Рецензии 133
котором человеческое действие представляется нам понятным. Чему
Her психологического объяснения, воспринимается как непонятное.
Мы He можем говорить о Гитлере, He подразумевая “фашистской идео-
логии”? — А что если историки никак He могут ее найти? — Вопрос в том,
чтобы не путать свою собственную психологическую потребность в
психологических причинах с наблюдаемым фактом.

К примеру, мы можем утверждать, что отыскание законов перспек-
тивы было подлинной страстью флорентийского живописца Паоло
Учелло. “B своем рвении, — с сожалением пишет no этому поводу Берн-
cou, — Учелло забывал натуральную окраску предметов и писал зеле-
ных WIM розовых лошадей, упускал из виду действие, Композицию H
даже смысл изображения”!2. Вопрос в TOM, Kak “эти “символические”
ценности (которые зачастую неизвестны самому художнику и даже могут
разительно отличаться от того, что он хотел выразить сознательно)”!3
начинают разделяться другими. Книга Эрвина Панофского «Перспек-
тива как “символическая форма”» обходит эту проблему как несущест-
вующую.

И.В. Дубровский

Freedman Р. OUT OF THE EAST.

SPICES AND THE MEDIEVAL IMAGINATION.

New Haven; London: Yale University Press,

2008. X + 275 p.

Фридман IT. U3 ГЛУБИН BOCTOKA.

ПРЯНОСТИ И СРЕДНЕВЕКОВОЕ ВООБРАЖЕНИЕ.

Нью-Хейвен; Лондон, 2008. Х + 275 с.

Монография профессора Йельского университета Пола Фридмана,
хорошо известного отличными исследованиями по истории средневеко-
вой Каталонии, а также европейского крестьянства! и не раз публико-
вавшегося в российских научных изданиях, посвящена проблеме, знако-
мой каждому медиевисту. Но лишь очень немногие из нас занимаются
ею сколь-нибудь профессионально. Справедливости ради заметим, что
12 Бернсон Б. Живописцы итальянского Возрождения. М., 2006. С. 188.

13 Панофский Э. Смысл и толкование изобразительного искусства. С. 48.

! Freedman Р. The Diocese of Vic. Tradition and Regeneration in Medieval Catalonia.
New Brunswick, 1983; /ает. The Origins of Peasant Servitude in Medieval Catalonia.
Cambridge, 1991; Idem. Church, Law and Society in Catalonia, 900-1500. Ashgate,
1994; Idem. Images of the Medieval Peasant (Reading in Medieval Culture). Stanford,
1999,

134 Рецензии
общих работ no этой проблеме He так уж много и большинство из них
вышли в свет достаточно давно.

To, что опубликовано, посвящено no большей части номенклатуре
пряностей, популярных в Средневековье, торговым путям, по которым
они поступали в Европу, и ценам на них. Общепризнано, что жажда пря-
ностей была одним из главных стимулов, побудивших европейцев на
рубеже ХУ-ХУТ BB. предпринять грандиозные путешествия вокруг Аф-
рики и через Атлантику, коренным образом изменившие мир и ход ис-
тории. Но чем вызвана была эта жажда? Почему именно пряности
были так желанны европейцам? Для того чтобы ответить Ha ITH вопро-
сы, П. Фридман детально анализирует сферы применения пряностей
в средневековом обществе, исследует представления об их свойствах,
происхождении, причинах их редкости и дороговизны. В первую оче-
редь его интересует, естественно, социальная составляющая феномена
пряностей. Как воспринимали их в разных слоях и группах общества?
Что думали об этой мании в церкви? Как она сказывалась на расходах?
Как влияла на торговую политику? На эти и некоторые другие вопро-
сы и призвана ответить книга П. Фридмана.

Исследователь сразу же отвергает как несостоятельный хрестома-
тийный довод о TOM, что пряности требовались для консервации быст-
pO портящегося и начинавшегося плохо пахнуть мяса, доказывая, ITO
свежего Maca в Европе вполне хватало, что, в отличие OT жарких стран
Азии, в северных широтах оно портится не так уж быстро, причем дичь
нередко предпочитали есть уже с душком, что специи — даже перец — He
лучший консервант, что были более простые и надежные способы со-
хранения пищи, прежде всего доступная на месте соль, TAK что затраты
на приобретение специй для обработки мяса никак не окупались. С таким
»xe успехом, пишет OH, в наши дни можно было бы пускать итальянс-
кие трюфели по 800 с лишним долларов за фунт на приправу к чизбур-
геру.

Стойкий интерес к пряностям на протяжении всего Средневековья,
переходящий порой в безрассудную страсть, П. Фридман объясняет со-
четанием ряда факторов, в большей мере ментальных, чем материаль-
ных, но обусловленных в конечном счете необычайно широким спект-
ром сфер жизни, в которых они использовались. Пряности составляли
очень важный элемент кулинарной культуры средневековой элиты,
причем речь шла He только о вкусовых ощущениях, HO и o придании ege
необычной окраски. Но они применялись и в других целях: в медицине
(по большей части no недоразумению), в парфюмерии, для ароматиза-
ции помещений как дерковных, так и светских. He MeHee важно, ITO
пряности служили и социальным маркером: быть богатым, вообще при-
надлежать к элите общества означало, среди прочего, иметь доступ K
пряностям и избыточно их использовать в повседневной жизни. Нако-
нец, пряности прочно ассоциировались с Востоком — родиной библей-
ских преданий, страной чудес, источником почти всего экзотического, о
чем мечтали средневековые европейцы.

Рецензии 135

Номенклатура веществ растительного, животного и минерального
происхождения, квалифицируемых в Средние века как пряности, была
огромной. Пегалотти, писавший ox. 1340 r., упоминает 288 пряностей,
сводимых, впрочем, к 193 базовым элементам. В наше время большин-
ство из них неизвестны даже самому лучшему кулинару, не говоря уже
о фармацевте или парфюмере, иные исчезли с тех пор с лица земли, о
природе многих и вовсе спорят. Некоторые из них (например, знамени-
тое мумие, добывавшееся в древнеегипетских гробницах путем соскаб-
ливания органических выделений из спинного хребта мумий) сегодня ни
за что не назвали бы специями. К числу специй иногда относили также
слоновую кость и жемчуг, поскольку они использовались при изготов-
лении некоторых снадобий. С другой стороны, средневековая цивилиза-
ция более четко, чем современная, различала специи, почти всегда при-
возимые из дальних стран Востока (хотя встечались и исключения, на-
пример, шафран, хорошо прижившийся в Европе, или мастика, добы-
вавшаяся только на Хиосе), и “травы”, под которыми подразумевались
местные растения, притом одни лишь растения.

Шаг 3a шагом, глава за главой П. Фридман анализирует Kak различ-
ные сферы применения TeX или иных специй, Tak и представления 06 ux
свойствах и престижности. Он вводит нас в фантастический мир средне-
вековой кухни (конечно, привилегированной части общества), одержи-
мой идеей придать самой обыденной пище возможно более невероят-
ный облик и вкус. Факты, которыми он оперирует, говоря о сочетании
пищевых ингредиентов, поражают: подслащенный Cyl, свинина с кори-
цей и шафраном (для придания ei золотистого оттенка), ВИНО c ГВОЗдИ-
KOU, мускатным орехом и другими добавками (так называемый гиппо-
крас), засахаренные фрукты (свежие считались слишком тяжелой
пищей)... Не менее впечатляют нарисованные П. Фридманом картины
средневековой фармакологии и популярных приемов ароматизации
одежды и помещений, в которых — особенно с XIII в. — всегда сильно
пахло чем-то He свойственным Европе... При помощи благовонных
смол и эссенций средневековая элита стремилась отгородиться от зло-
вонной и зачастую опасной для здоровья атмосферы улиц. Впрочем,
врачи и парфюмеры поощряли ношение и за пределами дома специаль-
ных емкостей с сильно пахнущими препаратами, сделанными из специй,
как правило, сразу очень многих.

Увлечение пряностями было BO многом обусловлено специфичес-
кими представлениями о сохранении здоровья. По мнению средневеко-
вых врачей, опиравшихся в конечном счете Ha Галена, задача состояла
прежде всего в поддержании баланса между жизненными соками и свя-
занными с HAMM темпераментами (горячим, холодным, сухим, мокрым),
а главным средством для достижения этого служила правильная диета.
Различные виды пищи, как и снадобья, наделялись в той или иной про-
тюрции теми »xe четырьмя умозрительными свойствами и призваны были
компенсировать избыток или недостаток соответствующего жизненно-
го сока. Многие видные кулинары Средневековья ссылаются на мнения

136 Рецензии

врачей, что »xe касается пряностей, TO они в равной мере использова-
лись и врачами, и поварами. Аптекарь же чаще всего был одновремен-
HO торговцем пряностями, хотя, разумеется, далеко He каждый торговец
пряностями работал аптекарем.

Потребление пряностей в Средние века неотделимо OT MX исключи-
тельной социальной престижности. Они были редки, дороги, их приво-
зили из неведомых земель, UX применение требовало специальных зна-
HHH, поэтому вполне естественно, что они являлись прерогативой эли-
ты. П. Фридман приводит ошеломляющие данные о количестве специй,
поглощаемых в знатных домах позднего Средневековья: специи закупа-
лись десятками килограммов, причем значительная часть закупок
могла быть израсходована BO время одного пира (который, впрочем, не-
редко продолжался несколько дней кряду), а многие вельможи считали
приличествующим дарить гостям немалые объемы той или иной пряно-
сти. В этих условиях пряности приобрели в глазах людей совершенно
исключительную роль, вряд ли до конца понятную нашим современни-
кам. “Моя прекрасная птичка, моя сладкая корица!” — обращается к чу-
жой жене один из комических персонажей Чосера. Сам он порицал
одержимость специями, и данный эпизод STO только подчеркивает, HO
попутно мы получаем ценный образец бытового словоупотребления
той эпохи. Он тем более информативен, что, согласно другим данным,
использование специй в пище, как и в снадобьях, считалось привилеги-
elf элиты, простолюдинам »xe было зазорно. Поскольку OHM с детства He
привыкли к таким изыскам, Te могли даже принести uM вред. Лишь са-
мые дешевые специи, в первую очередь перец, которым, в частности,
сдабривали солонину, считались и, по-видимому, были достаточно де-
мократическими продуктами.

Для средневекового человека употребление благовоний было освя-
щено самим Писанием. Ведь дары волхвов новорожденному Иисусу со-
стояли из золота, ладана и смирны, и CaM он незадолго до своего распя-
тия одобрил умащение себя все той же смирной (иначе — миро). Счита-
лось, что в раю пахнет именно благовониями. Более Toro, по крайней
Mepe до конца XIII в., в Европе верили, ITO большинство пряностей
именно в раю и произрастают, попадая в наш мир благодаря вытекаю-
щим из Hero рекам, в воды которых они падают подобно листьям и цве-
там в обычных землях. Об этом сообщает еще Жуанвиль. Показательно,
что ареолом чего-то если не священного, то потустороннего обладали
He только ладан и смирна, испокон веков использовавшиеся в церков-
ных обрядах, HO и многие другие, вполне мирские специи. Хроника
Рихера из Сен-Дени (ХШ в.) сообщает о том, что некая “бегинская си-
вилла” Hs диоцеза Меца, замуровавшая себя в келье и отказывавшаяся
от всякой еды, убеждала легковерных в TOM, что питается пищей небес-
HOW, приносимой ей ангелами, которые время от времени берут ее на
небо. В доказательство она предъявляла гвоздику и мускатные орехи,
непостижимым образом оказавшиеся в ее келье. В конце концов выяс-
нилось, что их, как и обычную пищу, ей тайно доставлял сообщник —

Рецензии 137
местный священник, явно полагавший, что между ангелами и пряностя-
ми есть CBA3b.

Вместе с TeM, начиная no крайней мере с ХП B., многие авторы ви-
дели в пряностях зло, одну из главных причин падения нравов, гибели
состояний и массовой утечки денег в страны язычников и мусульман.
Бернар Клервосский порицал клюнийских монахов за употребление
специй не только из-за их непомерно высокой цены (к тому же запла-
ченной за эфемерное и сомнительное удовольствие), HO и потому, что
они искусственно разжигают аппетит и способствуют чревоугодию.
Ален Лилльский mex eme дальше и утверждал, что перченная пища, к
которой пристрастилось духовенство, открывает дорогу похоти и муже-
ложеству. Данте поместил фаната пряной кулинарии Капоккьо (прото-
типом, похоже, послужил один сиенский гурман) в Ад, no соседству с ал-
химиками и фальшивомонетчиками, чей грех также состоит в попытке
исказить природу вещей; в наказание за склонность к гвоздике и про-
чим деликатесам, к дорогим ароматам и притираниям он навеки покрыт
смердящими струпьями прокаженного. Для Уиклифа специи и другие
кулинарные изыски и вовсе выступали признаком апокалиптического
зла. К концу Средневековья, в условиях растущей рационализации мыш-
ления, противники потребления специй видели в них либо лже-потреб-
ность, несовместимую CO здоровой жизнью (Чосер), либо источник немо-
тивированных трат, навязанных итальянцами и наносящих урон богатст-
ву страны (анонимная “Книжечка об английской политике”, написанная
в конце ХУ в.). Когда Ульрих фон Гуттен, метивший уже не в венециан-
цев и арабов, а в короля Португалии, говорил о “проклятых пряностях”,
он был, по-видимому, не так уж одинок в своем негодовании.

Представления о происхождении специй и условиях их произраста-
ния приобретают относительно рациональный характер (важнейшей
вехой были сообщения Марко Поло) numb в XIV—XV BB., притом мед-
ленно, и П. Фридман внимательно прослеживает этот процесс, парал-
лельный росту и уточнению общих географических представлений о
странах Востока, местонахождении Индии, а затем и Островов прянос-
тей. К концу ХУ в. европейцы накопили уже довольно большой объем
знания no этим вопросам, в частности твердо и небезосновательно по-
лагали, что прямой, минуя арабов, доступ к источникам этих товаров
обернется астрономическими, в несколько COT процентов, прибылями —
на порядок больше тех, на которые могли рассчитывать венецианцы,
отправляясь за ними в Александрию или Бейрут.

Будучи результатом кропотливого научного труда, книга написана
широкими мазками, предназначена для широкой публики и читается
легко и с удовольствием. П. Фридман оперирует огромным материалом,
позволяющим ему проследить историю пряностей примерно с 1000 по
1600 r. On обнаруживает прочное знакомство с их историей и в ХУП B.,
когда пряности стали быстро выходить из моды. Раньше всего это про-
изошло во Франции, где взяло верх классицистическое стремление к
естественности и умеренности и где уже в это время сформировались

138 Рецензии

основы современной кулинарии. Приводя интересные данные на этот
счет, он помогает включить историю пряностей в долгую историческую
перспективу. Радикальное, хотя и не моментальное, изменение отноше-
HMA европейцев к пряностям в XVI—XVIII вв., когда носледние сохрани-
ли — в основном благодаря сахару — свои позиции лишь в кондитерском
деле, составляет загадку. Речь идет именно об изменении вкусов, HO чем
оно было вызвано? Немалую роль сыграла, несомненно, гораздо боль-
шая доступность пряностей, ставшая фактом начиная с XVI в. Перестав
быть экзотическим дорогим продуктом, они оказались гораздо менее
желанны и востребованы элитой. Нельзя сбрасывать со счетов и появ-
ление новых напитков, пришедших Kak с Востока, так и из Америки:
чая, кофе, какао и, разумеется, крепкого алкоголя, изменивших He
только потребление как таковое, но и сам рисунок трапезы. Однако
этих соображений вряд ли достаточно для объяснения данного феноме-
Ha, и автор благоразумно оставляет вопрос открытым.

Еще MeHee понятна революция BO вкусах, пришедшаяся Ha конец
античности и начало Средневековья. Pum, безусловно, знал пряности и
потреблял UX в немалых количествах (80% всех рецептов, упоминаемых
в единственной сохранившейся кулинарной книге античности, написан-
How OK. 400 r. неким Апицием, содержат перец), HO несопоставимых c
объемами потребления в Средние века; к тому же многие пряности, на-
пример гвоздика и мускатный Opex, вообще He были известны в древно-
сти. Автор, безусловно, знаком с историей пряностей и в античный
период, и в раннее Средневековье, о чем свидетельствует ряд професси-
онально сделанных экскурсов, HO, на MOM взгляд, апеллирует к этому
времени реже, чем следовало Obl, исходя из необходимости объяснить
различия между античным и средневековым отношением к пряностям,
как и резкое снижение интереса к ним в раннее Средневековье. Между
TeM, соответствующий материал иногда просится на страницы книги.
Известно, например, что римляне разводили шафран, известный им как
crocus. Однако вскоре это слово выходит из употребления, а растение
практически исчезает из европейской флоры — чтобы вернуться, уже в
эпоху Крестовых походов, под другим, привычным нам названием араб-
ского происхождения. По авторитетному мнению М. Геллинг, эта пери-
петия получила отражение даже в топонимии, по крайней мере англий-
ской2. Упоминания заслуживали и некоторые другие терминологичес-
кие данные, aBTOpy, несомненно, известные. В конце концов, термин
frankincense, обозначающий в английском языке “ладан” и зафиксирован-
ный даже в переводах Евангелия, восходит, как нетрудно догадаться, к
той эпохе (вероятно, к VII B.), когда “страной специй” для англосаксов
была Франция. И дело, конечно, не только в терминологии. Исходя из
Tex же соображений, вероятно, имело смысл уделить болыше внимания
раннесредневековой кулинарии и фармацевтике и более четко сформу-
2 Gelling М. Signposts to the Past. Place-Names and the History of England. L., 1978.”

P. 80-82.

Рецензии 139
лировать вывод о степени UX зависимости от поставок пряностей. Учи-
тывая состояние источников, это непросто, HO в известных пределах
BO3MOXHO.

В книге обстоятельно рассмотрен материал, относящийся к OCHOB-
ным западноевропейским странам, в определенной мере также к Визан-
Tun, Латинской Романье и Ближнему Востоку. Kak у всякого автора, у
П. Фридмана есть свои географические предпочтения, в том числе обус-
ловленные его более ранними исследованиями, и это вполне естествен-
HO. Однако читая ero замечательную книгу, я He раз ловил себя Ha
мысли: как же обстояли дела с приобретением и потреблением специй
в Северной, Центральной и Восточной Европе3? Можно предположить,
что большее внимание к истории восточноевропейского региона
(например, к разгрому Тимуром Золотой Орды, а заодно и Таны, в по-
следние годы XIV B.), побудило бы автора скорректировать свои выво-
ды о времени кризиса караванной торговли через евразийские степи
(который слишком однозначно, на MOM взгляд, связывается с KOHIIOM
монгольского владычества в Китае), как и о масштабах этого кризиса в
XV B., возможно, несколько преувеличенного. С другой стороны, в книге
хотелось бы найти больше сведений и o TOM, насколько заметно специи
проникали в глубинку, XOTA бы только западноевропейскую. Понимаю,
что и здесь многое упирается в источники, освещающие no большей ча-
CTH жизнь крупнейших городов, монастырей и княжеских дворов. Пред-
полагаю все Ke, что более систематическое обращение к документаль-
ным источникам разного рода (счетным книгам, контрактам H т.д.), XO-
рошо знакомых автору по его прежним штудиям, дало бы в этом смыс-
ле неплохие результаты. В том числе в плане изучения экономической
политики средневековых государств и городов в отношении торговли
специями и идеологической подоплеке этой политики, о чем в книге го-
ворится, но несколько вскользь.

Впрочем, П. Фридман He ставил своей целью одинаково полно осве-
тить все стороны истории специй. При том что монография позволяет со-
ставить внятное представление о самых разных аспектах этого
феномена, ero самого интересуют в первую очередь представления сред-
невековых европейцев о специях. С этой задачей он справился блестяще.
Можно He сомневаться, что эта книга заинтересует любителей истории,
профессионалам же, безотносительно их узкой специализации, она будет
полезна еще и в методическом плане — как пример многопланового ком-
плексного исследования, в котором sub specie specierum поднят внуши-
тельный пласт общеевропейской истории, притом на протяжении очень
длительного отрезка времени. Хотелось бы надеяться, что эта книга
будет издана и на PyCCKOM языке. Ona того, безусловно, заслуживает.

И.С. Филиппов

3 Сведения об этом есть. Перец упоминается даже в рунической надписи из позд-

несредневекового Бергена. См.: Мельникова Е.А. Скандинавские рунические
надписи. М., 2001. С. 21.

