ИНСТРУМЕНТЫ ВЛАСТВОВАНИЯ"*
E.A. Кирьянова
ОРДЕН ПОДВЯЗКИ КАК СРЕДСТВО
РЕПРЕЗЕНТАЦИИ ВЛАСТИ КАРЛА 1 СТЮАРТА
Традиционно считается, что орден Подвязки был одним из са-
мых важных инструментов репрезентации власти Карла Г. Этот
государь не любил публичных действ и нередко нарушал устано-

вившиеся обычаи ОбЩСНИЯ монарха с подданными, выраженные в

различных церемониях. Tak, 17 Maa 1625 г., в начале своего прав-

ления, он издал прокламацию o TOM, что ero подданные He могут
останавливаться на расстоянии, меньшем чем 12 миль, OT места

пребывания двора во время следования королевского кортежа к

какому-либо городу?; при нем королевские въезды почти переста-

ли представлять собой торжественную церемонию^. Ha свою ко-
ронацию, состоявшуюся 2 февраля 1626 r., он проследовал практи-
чески частным образом‚ отменив праздничное шествие и приказав
разобрать триумфальные арки, сооруженные no этому случаю%;

* Раздел подготовлен в рамках проекта “Власть и общество” (программа фунда-
ментальных исследований РАН).

! Sharpe K. The Personal Rule of Charles I. New Haven; L., 1991. P. 219; Idem. The
Image of Virtue: the Court and Household of Charles I, 1625-1642 // The English Court:
from the Wars of the Roses to the Civil War / Ed. D. Starkey, K. Sharpe. L., 1987.
Р. 239; Strong R. Art and Power. Renaissance Festivals, 1450-1650. Berkeley; Los
Angeles, 1984. P. 154; Idem. Charles I on Horseback. L., 1972. P. 59-62; Smuts М.
Court Culture and the Origins of a Royalist Tradition in Early Stuart England.
Philadelphia, 1987. P. 91; Adamson J.S.A. Chivalry and Political Culture in Caroline
England // Culture and Politics in Early Stuart England / Ed. K. Sharpe, P. Lake.
Stanford, 1993. P. 161-197.

2 Stuart Royal Proclamations. Oxford, 1983. Vol. П: Royal Proclamations of King
Charles I, 1625-1646 / Ed. J.F. Larkin. P. 34-37; Richards J. His Nowe Majesty and
the English Monarchy: The Kingship of Charles I before 1640 // Past and Present. 1986.
N 113. P. 77.

3 Adamson J.S.A. Op. cit. P. 161.

4 Richards J. Op. cit. P. 83.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 93
сделав возможным исцеление золотухи только на Hacxy, OH зачас-
тую пытался избежать этой монаршей обязанности`; даже изобра-
жения государя Ha гравюрах, доступных широким слоям населения,
стали появляться только в ходе Революциие. Однако нелюбовь ко-
роля к выступлениям на людях не распространялась на праздник св.
Георгия и другие церемонии ордена Подвязки. Эта особенность ре-
презентативной политики Карла I изучалась, B OCHOBHOM, TOJIbKO B
рамках истории ордена и He становилась объектом исследования в
контексте собственно символизма власти, a также ВНУТРСННСЙ M.
внешней политики этого монарха накануне и в период гражданских
войн. В этой статье предпринята попытка проанализировать функ-
ции ордена Подвязки как инструмента представления власти коро-
ля и несколько скорректировать устоявшиеся его оценки.
Карл I необычайно увлекался TEM, что B ero понимании было
связано с рыцарством и рыцарским этосом. ВОПЛОЩСНИСМ OTUX
идеалов стал и орден Подвязки, члены которого обязаны были
обладать рыцарскими добродетелями: отвагой, мужеством, не-
примиримостью в борьбе с врагом, честью, ГОТОВНостЬЮ К подчИ-
нению в рамках орденской иерархии, целомудрием”. OO отноше-
нии Карла I к этому ордену говорит хотя бы такая небольшая, HO
показательная деталь: он постоянно носил орденскую цепь со
знаком cB. Георгия, хотя, согласно правилам, цепь надевалась,
помимо орденских праздников, только по особым случаямё. Вы-
сокие моральные требования к кавалерам ордена очень естест-
венно вливались в общее русло придворной политики Карла,
направленной на “улучшение нравов”: были введены строгие
правила поведения для придворных и всего штата КОРОЛСВСКОЙ
прислуги, они сами и их домочадцы должны были быть “добро-
нравными и благочинными особами с хорошими манерами”°.
5 Сначала Карл ограничил время исцеления золотухи Пасхой и Михайловым
днем и сделал возможным допуск ко двору только тех больных, которые
предъявляли “сертификат” от приходского священника о том, что раньше они
He обращались для исцеления к этому средству. CM.: Foedera, conventiones, lit-
erae et cujuscunque generis acta publica... / Ва. Т. Rymer, R. Sonderson. 3rd ed.: т 10
vols. 1743. Vol. 8. P. 263. Kpome Toro, в этот »xe год король переносил Михай-
лов день (и, соответственно, все связанные с HAM торжества) два pa3a (Ibid.
Р. 147, 163). Эти обстоятельства позволили Дж. Ричардс оспорить утверждение
М. Блока о Tom, что при Карле I исцеление золотухи проводилось довольно
часто. См.: Richards J. Op. cit. P. 87.

6 Ibid. P. 73.

7 Sharpe K. The Personal Rule... P. 230.

8 Ibid.

9 Thid.

94 E.A. Кирьянова

Cran более жестким и порядок организации придворной жизни:

так, рыцарь-маршал (Knight Marshal) и королевские привратники

(Porters оЁ the Gate) должны были строго проверять, кто проходит

на территорию королевского двора и сверять приходящих со спи-

ском'°. Это было определенной реакцией Карла на TO, что OH
считал “неблагопристойным” при дворе его отца.

Одновременно с воплощением рыцарских идеалов орден
Подвязки, благодаря TOMy что ero небесным покровителем
считался патрон Англии св. Георгий, играл важную роль в фор-
мировании представлений о “британской нации” так, как их по-
нимала корона. Это находило свое выражение не только в орден-
ском церемониале, но и в других видах репрезентации королев-
ской власти: в пьесах-масках, придворной литературе, искусстве.
Tak, в маске Т. Кэрью “Британские небеса” (Coelum Britannicum)
финальная сцена, в которой аллегорические персонажи во главе
с персонификацией Вечности прославляют королевскую чету,
происходит на фоне Виндзорского замка — фактической “рези-
денции” ордена Подвязки!!. М. Батлер полагает, что это симво-
лизировало верность подданных вассального характера, так как
она основывалась на рыцарской чести данного ордена!?.

Распространенным явлением, особенно в годы гражданских
усобиц, стало уподобление Карла I cp. Георгию, Kak, например, в
поэме Дж. Денэма “Куперс-Хилл”!3. Известны многочисленные
изображения Карла I либо в облачении суверена ордена Подвяз-
ки с соответствующими регалиями, либо в образе св. Георгия: са-
мые знаменитые из них, пожалуй, — портрет Карла I co звездой
ордена Подвязки кисти Ван Дейка и полотно Рубенса “Св. Геор-
гий и дракон”. Эти картины предназначались для немногих глаз,
но в период гражданских войн изображения государя начали рас-
пространяться в массовой печати. Сторонники парламента тоже
использовали этот образ в своей пропаганде — Tak, в 1646 г. нача-
ла циркулировать гравюра неизвестного художника, на которой
10 Sharpe K. The Image of Virtue... P. 232.

11 Inigo Jones: The Theatre of the Stuart Court / Ed. $. Orgel and В. Strong: in 2 vols.
L.; Berkeley, 1973. Vol. 2. P. 579.

12 Butler М. The Invention of Britain and the Early Stuart Masque // The Stuart Court
and Europe / Ed. R.M. Smuts. Boston. 1996. P. 65-85. P. 82.

13 The Penguin Book of Renaissance Verse, 1509 — 1659 / Ed. D. Norbrook. L., 1993.
Р. 153 - 155: “In whose Heroic face I see the Saint / Better expressed than in the
liveliest paint, / That fortitude which made him famous here, / That heavenly piety,
which Saints him there, / Who when this Order he forsakes, may he / Companion of
that sacred Order be...”.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 95
был изображен главнокомандующий парламентскими войсками
Томас Ферфакс в образе св. Георгия с подписью “Защитник
Англии” (Champion of England) — наименование, традиционно со-
относившееся с этим CBATHIM!4,

С Карлом 1 связаны нововведения в жизнедеятельности ор-
дена, а также возрождение ряда традиций, не соблюдавшихся в
предшествующие правления, и продолжение реформ, начатых
еще при Якове 1. Однако означенные изменения находились в
определенной зависимости от практики рыцарских орденов дру-
гих государств: существует мнение, что Карл при организации
торжеств ориентировался на орден Золотого Руна, церемонии
которого он мог наблюдать во время своего пребывания в
Испании в 1623 г.!5 Многое английский монарх перенял из тра-
диций французского рыцарского ордена Святого Духа, в част-
ности он ввел новый знак — звезду, напоминавшую аналогичный
символ указанного ордена!6. Это восьмиконечная звезда, в про-
межутках между концами которой расходятся лучи. В центре
ордена — геральдический щит с изображением креста св. Геор-
rua (красный крест на белом Tose), окруженного темно-синей
подвязкой с девизом ордена “Honi soit qui mal у pense”. Что каса-
ется сходства, TO OHO, no словам K. Шарпа!”, относится к ореолу
лучей. Можно указать и на то, что в центре обоих знаков нахо-
дится символ небесного покровителя ордена (в случае звезды
ордена Святого Духа — это голубь) и на правило ношения знака
(на левой стороне груди). По сообщениям современников, в ча-
стности известного теолога и политического писателя Питера
Хейлина, капеллана короля и казначея ордена Подвязки, этот
знак отличия символизировал отвагу святого в ero борьбе c дья-
волом в образе дракона!$.

14 The Great Champions of England, being a Perfect List of the Lords and Commons that
Have Stood Right to This Parliament... under the Command of His Excellency Sir
Thomas Fairfax. 1646. BL, 669 f. 10/69. Цит. mo: Adamson J.S.A. Op. cit.
P. 188-190.

15 Sharpe K. The Personal Rule... P. 219.

16 Tbid. Следует оговорить, что знак в форме восьмиконечной звезды получил
широкое распространение в практике многих еВРОПСЙСКИХ орденов того вре-
MCHH, однако источником инспирации для Карла‚ по-видимому, все же был

in Ёр;ънцузский пример, принимая во внимание тесные связи обоих дворов.

Hd.

18 Цит. no: Sharpe K. The Personal Rule... P. 219. Более подробно об этом см.:
Heylyn Р. The Historie of that Most Famous Saint and Soldier of Christ Jesus, St.
George of Cappadocia...L., 1631. O П. Хейлине cm.: Milton A. Heylyn, Peter // The
Oxford DNB. Oxford, 2000. Vol. 26. P. 954-958.

96 Е.А. Кирьянова

Один из основных источников по истории ордена Подвязки, в
том числе и в исследуемый мной период, — это “Учреждение, за-
коны и церемонии благороднейшего ордена Подвязки”
(Institution, laws and ceremonies of the most Noble Order of the Garter)
Э. Эшмола. Это своего рода справочник по истории и церемони-
ям ордена, составленный в конце 50-х — начале 60-х годов ХУП в.
по тематическому принципу. Каждое положение об орденском
уставе и описание торжеств автор подкреплял многочисленными
примерами из правлений королей от учредителя ордена Эдуарда
III go Карла П. Э. Эшмол '° (1617—1692) был довольно известным
антикварием, герольдом и королевским астрологом, одним из
первых приверженцев масонства в Англии. К истории ордена
Подвязки Эшмол обратился в середине 50-х годов по политичес-
ким мотивам — OH был убежденным роялистом и считал орден во-
площением идеала рыцарской верности королю. Опубликовать
свой труд ему удалось только после Реставрации, и герцог Йорк-
ский (будущий король Яков П) вознаградил Эшмола, а издания
‘“Учреждения, законов и церемоний...” были разосланы всем
иноземным членам ордена. Произведение Эшмола, довольно ти-
пичное для английской антикварной традиции Kak Lo жанру, Tak
и по методам работы с исходным материалом, основывалось на
журналах канцлеров ордена, коллекциях герольдов ордена Под-
вязки и других неопубликованных (иногда и по сей день) источни-
ках, до сих пор представляя немалую ценность для исследователя
истории ордена Подвязки в стюартовский период.

Итак, главой, или сувереном (Sovereign) ордена co времен ero
основания являлся английский монарх, основные вопросы, свя-
занные с деятельностью ордена, решал капитул, cOCTO$BINHHH из
рыцарей — кавалеров ордена. Св. Георгий стал покровителем ор-
дена Подвязки с момента его основания, хотя он и не был единст-
венным его патроном — поначалу таковыми считались св. Трои-
ya, Богоматерь и cB. Эдуард Исповедник?°. Однако cs. Георгий,
олицетворявший зарождавшуюся национальную идею, довольно
быстро затмил всех прочих покровителей, BO многом благодаря
соответствующей политике Эдуарда Ш и его преемников. Празд-
ник св. Георгия отмечался 23 апреля как до Реформации, так и
позже, а обычным местом проведения торжеств стал Виндзор-
ский замок, хотя и место, и время их проведения зависели от во-
19 О Hem см.: Hunter М. Ashmole Elias // The Oxford DNB. 2000. Vol. 2. P. 661-665.
20 Bengston J. Saint George and the Formation of English Nationalism // Journal of

Medieval and Early Modern Studies. 1997. Vol. 27. P. 317-340.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 97
ли государя. Торжества в честь дня св. Георгия длились три дня:
22 апреля считалось его кануном и одновременно началом тор-
жеств — в этот день монарх и кавалеры ордена въезжали в тот го-
poy, rye должен был состояться праздник, шествовали к зданию
заседаний капитула и решали главные вопросы, касавшиеся дел
ордена. Затем они направлялись к вечерне (если праздник проис-
ходил в Виндзоре, TO в капеллу cB. Георгия). Торжества кануна
праздника завершались церемониальным ужином.

Собственно в день св. Георгия торжества выстраивались
вокруг обедни и вечерни, церемониальных шествий к храму, в ко-
торых те совершались, а также обеда и ужина короля и рыцарей,
зачастую публичных. Вообще открытость этого праздника была
относительной; в этом, видимо, крылась ero привлекательность
для He любившего публичных действ Карла I. Kak правило, по-
смотреть на шествие кавалеров собиралась толпа зевак, часто
приезжавших для этого из других городов, приглашались высо-
копоставленные гости, в том числе и послы иностранных госу-
дарств. Однако по желанию монарха зрелищность праздника
могла быть ограничена лишь главным шествием к обедне, а все
остальные действа совершались за закрытыми дверями либо в
таких местах, куда желавшие полюбоваться зрелищем простые
смертные не допускались.

На третий день, как отмечает Эшмол?!, также приходились
важные орденские церемонии: с утра собирался капитул, на кото-
ром происходила церемония возведения в рыцари, затем, во вре-
мя обедни, совершалось приношение пожертвований кавалеров
ордена на капеллу св. Георгия (это была, в основном, некая уста-
новленная сумма, которая шла на изготовление церковной утва-
ри и на поминовение усопших кавалеров ордена, иногда — уже
готовая утварь). Таковы, вкратце, общие сведения об основных
церемониях, связанных с орденом Подвязки. Обратимся к более
конкретному материалу правления Карла I.

Этот монарх тяготел к орденским традициям, которые не со-
блюдались уже довольно длительное время, и имели при этом оп-
ределенное политическое значение. Tak, 10 обычаю в день, пред-
шествующий празднику, суверен ордена направлялся вместе с
процессией в капеллу св. Георгия в Виндзоре (если праздник про-
водился там)?2. Однако Елизавета I, а вслед за ней и Akos I, стали
назначать вместо себя “заместителей” (lieutenants) из знатных
21 Ashmole Е. Op. cit. Р. 599.

22 Thid. P. 514.
4. Средние века. Вып. 69 (4)

98 E.A. Кирьянова

членов ордена, которые шли вместе с процессией в капеллу BMe-
cro суверена. Эшмол утверждает, ITO эта традиция была прерва-
на на долгие годы, и приводит в качестве примера пять случаев
отсутствия Елизаветы на процессии в канун праздника и три ана-
логичных прецедента для правления Якова. Это позволило
Эшмолу утверждать, что Карл восстановил традицию и назначил
себе заместителя только в 1625 г., а потом всегда направлялся в
капеллу лично. Тот факт, что Карл всегда присутствовал на це-
ремонии, говорит о важном значении, которое он придавал пра-
зднику св. Георгия и ордену Подвязки вообще — в особенности в
сравнении с его постоянным манкированием всеми другими сим-
волическими “обязанностями” короля. Этот его шаг вполне впи-
сывается в общую политику “возрождения славы” ордена, кото-
рую Карл проводил в течение всего своего правления.

Коллегиальное начало в управление орденом вносил капи-
тул, на котором принимались постановления — фактически, внут-
реннее орденское законодательство. Когда заседание капитула
открывалось, происходило обсуждение орденских дел, после че-
го суверен и рыцари отправлялись к вечерне.

Иногда капитулы проводились не в праздничные дни, а, как
говорит Эшмол, “по особым случаям” в течение года. Так, в
1636 г. капитул состоялся 5 декабря, а в 1644 г. — 17 января. В пер-
вом случае на заседании был назначен новый канцлер ордена
(эту должность получил сэр Томас Py, известный дипломат), а BO
втором — герольд ордена Подвязки (им стал cop Эдвард Уокер)?3.

После суверена ордена, которым являлся монарх, и коллеги-
ального органа управления орденом — капитула, одной из важных
административных фигур можно считать канцлера. В его функ-
ции по организации праздника входило уведомление рыцарей ор-
дена о его сроках, канцлер также занимался вопросами присутст-
вия и отсутствия кавалеров на празднике. Рыцарь должен был на-
писать канцлеру о причинах своего отсутствия, тот передавал эти
бумаги королю, и если последний давал согласие, то канцлер со-
ставлял “письмо о разрешении отсутствовать” (letter of dispensa-
tion) и передавал ero герольдмейстеру?*. Письмо составлялось no
определенной форме и скреплялось большой или малой печатью
ордена. Отправлялись эти письма в разное время — есть примеры
отправки за два месяца, за неделю?5. [lo структуре письма разли-
23 Ibid. P. 520.

24 Ibid. P. 485.
25 Ibid.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 99
чаются: елизаветинские — короче, из устойчивых формул в них
сохраняются только приветствие, подтверждение разрешения от-
сутствовать несмотря ни на какие орденские статуты, в том чис-
ле Te, которые elle могут быть приняты, и заверение (печать или
печатка ордена, место — Виндзор). В елизаветинских письмах-
разрешениях дата не указана — возможно, потому что заранее
было известно, что такие важные персоны на праздник не по-
едут. В каролинских письмах есть точное указание как даты пра-
здника, так и даты письма, гораздо большее нагромождение фор-
мул прощения — в них присутствуют как минимум три термина2.

В задачи герольдмейстера ордена Подвязки (garter king of
arms) в организации праздника входило отправление писем кава-
лерам ордена: либо доставка их самолично, либо передача их ка-
кому-нибудь доверенному лицу, которое уже доставляло почту
адресатам (эта работа оплачивалась самими кавалерами)?7.

В обязанности распорядителя церемоний (master of ceremonies)
входило оповещение иностранных послов о празднестве, сопро-
вождение их на торжествах и соблюдение протокола их присутст-
вия там.

Одной из самых животрепещущих тем, которые ставились на
обсуждение на заседаниях капитулов 1620-1630 rr., наряду с He-
выплатами, было отсутствие кавалеров Ha празднике. Следует
отметить, что “проблемы с посещаемостью” у кавалеров ордена
Подвязки появлялись периодически и во время “единоличного
правления” Карла: об этом свидетельствуют решения, принятые
на заседании капитула ордена 18 апреля 1637 r., когда обсужда-
лись участившиеся “неявки” рыцарей на праздник и то, что они
даже не считали нужным предупреждать суверена ордена и
капитул о своем отсутствии?8. Согласно этим постановлениям,
опиравшимся на орденские статуты (Эдуарда Ш, Генриха У и
Генриха УШ), вводился ряд символических наказаний для прене-
брегавших своими обязанностями кавалеров. Теперь если они не
предоставляли заблаговременно писем, скрепленных гербовой
печатью, с объяснением причин их отсутствия (это правило было
введено в действие решением капитула 1422 г.29), To в следующем
году они не имели права принимать участия в заседании капиту-
ла, WIM впереди праздничной процессии, nocge чего публично
просили прощения у государя. Если провинившийся в течение
26 Ibid. Р. 486.

27 Ibid.

28 Ibid. P. 485.
29 Tbid.

4*

100 Е.А. Кирьянова

двух лет не являлся на торжество, то ему назначался штраф в 20
фунтов, который в дальнейшем удваивался®'. Эшмол перечисляет
причины, считавшиеся достаточными для того, чтобы не явиться
на праздник: в первую очередь, это болезнь, причем в этой рубри-
ке Эшмол особо оговаривает болезнь по причине ранений, полу-
ченных рыцарями, находившимися на военной службе, и тяжелое
состояние здоровья пожилых кавалеров ордена3!. Также извини-
тельным считалось отсутствие в том случае, если рыцарь выполнял
важное поручение на государственной службе, как на территории
Британии, так и за ее пределами (под эту категорию подпадали,
главным образом, дипломаты)32. Естественным и ненаказуемым
считалось отсутствие на празднестве св. Георгия кавалеров, попав-
ших в плен. Если дни торжеств переносились и канцлер ордена не
успевал предупредить об этом рыцарей, TO это также извиняло OT-
сутствие последних. Наконец, иные причины, которые суверен ор-
дена счел достаточными, тоже извиняли неявку рыцарейз.

Следует отметить, что сама процедура оповещения кавале-
ров о каких-либо календарных изменениях в жизни ордена и, со-
ответственно, обратная связь занимали довольно продолжитель-
ное время. Tak, отправитель адресовал свое письмо с просьбой
разрешить ему отсутствовать на празднике по вышеуказанным
“уважительным” причинам канцлеру ордена, тот передавал его
на рассмотрение королю, который либо удовлетворял его прось-
бы, либо отклонял их как недостаточно убедительные, после че-
ro от имени короля составлялось письмо c соответствующим CO-
держанием, канцлер передавал ero герольду ордена Подвязки,
который и должен был доставить ответ короля отправителю“.
Уже в канун праздника, на капитуле канцлер оглашал имена от-
сутствующих и причины, по которым им разрешено было не яв-
ляться на праздник35.

Эшмол приводит примеры “одобренного” отсутствия кавалеров
ордена на празднике св. Георгия применительно к правлению Кар-
ла 1, в основном за 1637 и 1639 гг.: по причине пожилого возраста
и/или болезни - в 1637 r. Эдмунд Шеффилд, 1-й граф Малгрейв, Po-
берт Берти, 1-й граф Линдсей, Теофилус Ховард, 2-й граф Саффолк
и Уильям Сесил, 2-й граф Эксетер, в 1639 г. — те же Саффолк и
30 Ibid. P. 486.

31 Ibid. P. 524-525.
32 Thid. P. 525.

33 Ibid.

34 Tbid. P. 486.

35 Ibid. Р. 524.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 101

Линдсей, a также Генри Дэнверс, граф Дэнби36. Также Эшмол упо-

минает такие причины, как государственные дела и посольства: в

1637 г. граф Дэнби должен был присутствовать на заседании выезд-

ного суда; в 1628 г. граф Марр находился в Шотландии, а Джеймс

Хэй, 1-й граф Карлайл, пребывал с дипломатической миссией в гер-

цогствах Лотарингии и Пьемонте . He оставался безучастным Карл

и к такому событию, как смерть родственников: в 1639 г. он отпус-

тил графа Эрандела для организации похорон герцогини Ричмонд3$.

Однако Эшмол не приводит имена тех, кто не являлся на пра-
здник без разрешения короля, за исключением одного очень по-

казательного случая — а именно отказа ряда лордов приехать в

Йорк в 1642 г. Это был начальный период острейшего политиче-

ского кризиса, который в этом »xe году перешел в стадию воен-

ного конфликта. Противоречия между королем и парламентом

достигли максимального накала в январе-феврале 1642 r., и 13

января Карл I покинул Лондон. Однако OH был твердо намерен

провести праздник св. Георгия в намеченные сроки, хотя и не в

Виндзоре, а в Йорке, ставшем ero временной резиденцией. Неко-

торые исследователи отмечали то, что сопровождение короля на

празднество в этом случае должно было ознаменовать лояль-
ность и преданность роялистскому делу в тот период, когда фор-
мировались противоборствующие лагеря, которые через четыре
месяца столкнулись уже не в парламентских дебатах, а на поле
битвы“°. Эшмол указывает на следующих кавалеров ордена: гра-

фы Пемброк и Монтагю, Солсбери, Дорсет, Холланд, Беркс и

Нортумберленд. Наибольший резонанс же получил отказ ехать в

Йорк Холланда и Эссекса. Последний вообще не был рыцарем

ордена Подвязки, однако приглашение на праздник от короля по-

лучили в том числе и аристократы, занимавшие важные придвор-
ные должности: Эссекс был гофмейстером, а Холланд — смотри-

телем королевского стульчака. О важности UX выбора — ехать B

Йорк на праздник или остаться в Лондоне — говорит оживленное

обсуждение этой ситуации при дворе“ и в парламенте. Все полу-

36 Tbid. P. 523, 525.

37 Tbid. Р. 525.

38 Ibid. P. 525-526.

39 См., например: Russell С. The Fall of the British Monarchies, 1637-1642. N.Y.;
Oxford, 1991. P. 502-503.

40 Ono нашло свое отражение в воспоминаниях Эдварда Хайда, графа Кларендо-
Ha: Clarendon Е.Н. The History of the Rebellion and Civil Wars in England: in 6 vols.
Oxford, 1969. Vol. 2. P. 15-16, 59-62n; a также в письмах королевы Генриетты
Марии: Lettres de Henriette-Marie de France reine d’ Angleterre. Turin, 1881. P. 87.

102 Е.А. Кирьянова
чившие письма огласили их в палате лордов. По данным журна-
ла верхней палаты среди приглашенных оказались графы
Эссекс, Солсбери, Холланд, лорд Сэвил“!. В ror xe день (29 апре-
ля 1642 г.) лорды решили не давать приглашенным разрешения
на выезд в Йорк “в связи с неотложными государственными де-
лами” и изложить королю объяснение своего отказа. Для того
чтобы составить ответ, в котором указывались бы эти “уважи-
тельные причины”, была создана специальная комиссия. Резуль-
татом ее работы стало письмо, которое объясняло то, что при-
глашенные не смогут приехать из-за “серьезного положения дел
в Англии и Ирландии”^*2. Однако 13 апреля пришли новые пись-
ма OT короля, который He принимал подобных объяснений.
В обоих случаях аргументация монарха сводилась к тому, что все
вышеуказанные лорды именно как придворные должны были
явиться к нему по такому торжественному случаю, как день св.
Георгия, и во всех своих письмах Карл не говорит об их обязан-
ности явиться как рыцарей ордена Подвязки. Ответом со стороны
парламента стало объявление их возможного отъезда “наруше-
нием привилегий парламента”; он даже был приравнен к государ-
ственной измене“3. В таких условиях Эссекс и Холланд He могли
рассчитывать на официальное разрешение покинуть заседание
парламента, которое в таких случаях давал лорд-канцлер.
Причиной того, что Карл не пытался призвать кавалеров ор-
дена Подвязки именно в таком качестве, могло послужить то об-
стоятельство, что отказ по причине “важных государственных
дел”, который, в результате, и последовал от всех приглашенных,
был бы вполне оправдан с точки зрения статутов ордена, о чем
уже говорилось выше. Возможно, апеллируя к ним в другом ка-
честве, как к своим слугам и членам ero “household” Карл надеял-
cg избежать формальных возможностей, которые могли бы им
представиться для отказа от приглашения. В пользу этой версии
говорит и то, что на заседании капитула ордена, где обсуждались
письма лордов, было принято довольно невнятное решение, т.е.
Карл He осудил UX открыто и He дал распоряжения отклонить UX
просьбы, но лишь отложил обсуждение этого вопроса до заседа-
ния следующего капитула. Таким образом, в этом столкновении
двух политических институтов и их церемониальных порядков
победа осталась за парламентом.
41 House of Lords Journal. L., 1803. Vol. 4. P. 714-716.
42 Ibid. P. 716.
43 Clarendon E.H. Op. cit. P. 16.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 103
В рамках xe общей политики Карла I no отношению к ордену
можно выделить несколько направлений, и в первую очередь, хоте-
лось бы обратить внимание на ее финансовую составляющую, ко-
торая в определенной степени являлась показателем отношения
монарха к данному инструменту репрезентации его власти.
Карл 1 стал расходовать немалые средства на организацию
праздника св. Георгия и другие церемонии ордена. Безусловно,
эти затраты были меньше, чем Ha королевские въезды““, Tak
как первая церемония уступала второй по пышности и скорее
была сопоставима с открытием заседаний парламента и при-
емами послов. Однако церемонии ордена Подвязки были все
же довольно дорогостоящими (хотя платить за них приходи-
лось не только королю): Tak, например, только на жемчуг и
бриллианты для орденских облачений короля и принца Уэль-
ского в 1637 г. (год возведения принца в рыцари) ушло 550 фун-
TOBJ, а в 1635 r. граф Нортумберленд потратил на организа-
цию церемонии возведения его в рыцари ордена Подвязки
1493 фунта“°.
Среди финансовых новшеств, касавшихся управления орде-
HOM Подвязки при Карле I, одним из главных можно считать ус-
тановление ежегодных выплат из государственной казны в 1200
фунтов на все расходы (обычные и экстраординарные), связан-
ные с функционированием ордена^”.
Кроме того, Карл продолжил политику своих предшествен-
ников в закреплении регулярных выплат носителям некоторых
церемониальных должностей ордена, например, герольдмейсте-
ру. Они начались при Елизавете, но носили тогда эпизодический
характер, Яков в 1609 г. уже утвердил сумму в семь фунтов как
пожизненную плату для всех герольдов, а Карл окончательно за-
крепил это постановление“$.
Помимо вышплат из государственной казны Карл I жертвовал
и из собственных средств на нужды ордена: Tak, в 1628 r. он сде-
лал вклад сначала в 20, а потом еще в 100 фунтов на изготовле-
ние церковной утвари для капеллы cB. Георгия в Виндзоре“°, а
44 Smuts К.М. Art and Material Culture of Majesty in Early Stuart England // The Stuart
Court and Europe / Ed. R.M. Smuts. Boston, 1996. P. 86-112; P. 94.

45 PRO Е 403/2757. Цит. no: Smuts R.M. Art and Material Culture... P. 94n.

46 Alnwick Castle MSS С. Fos. 329-330. Цит. no: Smuts R.M. Art and Material
Culture... Р. 94n.

47 Ashmole Е. Op. cit. P. 488.

48 Thid. P. 488.

49 Ibid.

104 Е.А. Кирьянова [
13 февраля 1631 r. — пожертвовал еще 100 фунтов Ha Te xe
IIeJIHSO.

Также Карл I продолжил попытки, предпринятые еще Яко-
вом 1, хотя бы отчасти переложить на плечи кавалеров ордена
Подвязки его содержание. Яков в конце своего правления
(1619 г.) ввел “добровольные пожертвования” на украшение ал-
таря капеллы св. Георгия в Виндзоре в размере 20 фунтов в год
(как правило, предполагалось, что рыцарь внесет какой-либо
предмет утвари на сумму, He меньшую этой)^!. Карл сразу »xe и
довольно активно начал закреплять нововведение отца — на засе-
даниях капитулов в 1625, 1628 и 1630 гг.

Здесь хотелось бы отметить немаловажную роль, которую сы-
грал Уильям Лод, тогда еще епископ Лондонский, в формировании
политики короля по отношению к ордену. Накануне заседания ка-
питула 1628 г., 22 сентября, Кристофер Рен, декан часовни св. Ге-
оргия, подал на имя государя бумагу, предварительно заверенную
Лодом`5?, “с предложениями относительно церкви и ордена Подвяз-
ки”. В бумаге говорилось о необходимости поддержания дисципли-
ны, периодически нарушавшейся приезжавшими посмотреть на
праздник зеваками, BO время богослужения в часовне и O TOM, что
для сбора церковной утвари нужно издать указ об обязательном
предоставлении каждым рыцарем какого-либо предмета из сереб-
ра на сумму He менее 20 фунтов53. Это постановление впоследст-
вии породило очередное финансовое новшество: “добровольные
пожертвования” стали называться “контрибуциями”, понятие доб-
ровольности, которой не существовало фактически уже при
Якове, исчезло даже Hs формулировок документов^4. На заседании
капитула 1630 г. было принято постановление о TOM, что пожерт-
вования на украшение алтаря должны взиматься даже с семей ка-
валеров ордена, умерших после 24 ноября 1625 г.55 (тогда состоял-
cg первый праздник при Карле I). Takum образом, к Kony 20-х —
началу 30-х годов ХУП в. намечается некоторое ужесточение во
взимании средств с кавалеров ордена Подвязки, что перекликает-
ся с похожими финансовыми мерами в управлении государством.

Итак, Карл столкнулся в своей финансовой политике с теми
же трудностями, что и при сборе принудительных займов, — кава-
50 Ibid. Р. 492.

51 Tbid. P. 491.

52 Calendar of State Papers. Domestic. Charles I. 1628-1629. Vol. CXVII. P. 336.
53 Ashmole E. Op. cit. P. 491.

54 Ibid.

55 Thid.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 105
леры ордена, не пытавшиеся оспорить решения капитула, тем не
менее упорно их саботировали — всячески оттягивали время вы-
плат или просто отказывались платить. Об этом свидетельствует
хотя бы тот факт, что король вынужден был сначала через четы-
ре года (1628 г.), затем еще через два (1630 г.) подтверждать вы-
шеупомянутые ежегодные выплаты. Имеется даже свидетельст-
BO того, что в 1630 r. BO время заседания капитула кавалеры 06—
ратились к королю с просьбой заплатить сначала самому и таким
образом подать им пример рыцарской щедрости. Карл I и епис-
коп Лод в ответ на эти требования выплатили сумму в 100 фун-
тов каждый»°.

Затем начали предприниматься попытки введения санкций в
случае неуплаты такой суммы: сначала кавалерам настоятельно
рекомендовалось заплатить перед TeM, как принимать участие в
празднике св. Георгия, потом MM стали высылать специальные
письма с приказом внести пожертвование. В этом декану и кано-
никам часовни св. Георгия в Виндзоре надлежало отчитываться
на очередном заседании капитула, что подразумевало оглашение
имен неплательщиков и факта их неподчинения указу короля.
Никакие конкретные наказания в указе He предусматривались».
Преодоление этих трудностей Карл видел в принуждении к вы-
платам и поощрении сомневающихся собственным примером, а
также поведением высших лиц государства, Kak, скажем, Лода.
Однако в 1634 г. все же была введена санкция за задержку вы-
плат — по 20 шиллингов в месяц$$. To же происходило и в отноше-
нии выплат на другие орденские нужды: на заседании капитула
18 апреля 1637 г. был поставлен вопрос об отказе некоторых кава-
леров выплачивать деньги на заупокойные богослужения (50 шил-
лингов — сумма, установленная еще при основании ордена) и укра-
шение алтаря. Особую актуальность этот вопрос приобрел в связи
с тем, что Карл сделал заказ на изготовление и гравировку церков-
HOM утвари мастеру Кристиану Ван Вианену из VTpexTra59, который
работал над ним с 1635 по июнь 1637 г. К 1637 г. было собрано
только около трети нужной суммы, что вызвало гнев короля и уси-
ление санкций no отношению к неплателыщикам6 . Однако BO всех
56 Thid.

57 Ibid.

58 Thid. P. 492.

59 Ibid.: Howarth D. Images of Rule. Art and Politics in the English Renaissance,
1485-1649. L., 1997. P. 217. О творчестве K. Ван Вианена и ero пребывании в Ан-
глии см.: Luu L. Immigrants and the Industries of London, 1500-1700. Aldershot, 2005.

60 Ashmole E. Op. cit. P. 492.

106 E.A. Кирьянова

случаях штрафов обращает на себя внимание подчеркнутая
коллегиальность решения, принятого совместно королем и
рыцарями, a также настойчивые указания на законность финан-
совых претензий Карла к кавалерам ордена в письмах с требова-
ниями выплатить задолженности. Письма сообщают только о
‘“подчинении статутам Ордена” и апеллируют к честности KaBa-
леровё!.

Эти изменения в жизни ордена оказали влияние и на церемо-
нию въезда рыцарей накануне торжеств в тот город или королев-
скую резиденцию, где должен был происходить праздник св. Ге-
оргия. Местом проведения этих торжеств традиционно служил
Виндзорский 3aMOK, который стал центром жизни ордена еще
при ero основаниие?. Однако переносы праздника в другое место
по разным причинам, случались довольно часто, особенно это
было характерно для правления Елизаветы I63. При первых Стю-
артах альтернативой Виндзору служил Уайтхолл. По поводу этих
въездов, в особенности свиты кавалеров ордена, в период прав-
ления Карла I существуют противоречивые свидетельства.
Эшмол говорит о TOM, что традиционно они отличались пышно-
стью и многочисленностью свиты, но после того, как Елизавета
стала проводить этот праздник в других своих резиденциях, въез-
ды стали гораздо скромнее“4. Следует отметить, тем He менее, что
праздник при этом был фактически “перенесен” ко двору и на
пышности ero это ge сказалосьб5, хотя именно въезды рыцарей,
до того совершавшиеся в священное для ордена место, действи-
тельно лишились смысла в подобной ситуации. Только при Яко-
ве 1, свозвращением праздника в Виндзор, въезды рыцарей вновь
стали торжественными, причем это произошло довольно быстро,
на четвертый год его правления (1607). Затем соперничество
между кавалерами ордена привело к чрезмерному, по мнению
Эшмола, возрастанию и количества свиты, сопровождавшей ры-
царя на праздник, и роскоши ее облачения, что даже заставило
Якова издать указ об ограничении числа сопровождавших каждо-
ro кавалера 50 лицамиб6. В начале правления Карла I также на-
блюдались попытки кавалеров ордена нарушить эти ограниче-
61 Thid. Р. 493—494.

62 См. 06 этом: Ibid. P. 127-178; St. George’s Chapel Windsor in the Fourteenth
Century / Ed. М. Saul. Woodbridge, 2005; Bengston J. Op. cit. P. 317-340.

63 Ashmole E. Op. cit. P. 471-475.

64 Tbid. P. 509.

65 Strong R. The Cult of Elisabeth. L., 1977. P. 168.

66 Ashmole Е. Op. cit. P. 509. *

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 107
ния: на праздник cB. Георгия 1632 r. многие рыцари опять явились
в сопровождении многочисленной и богато разнаряженной сви-
ты“°. Здесь следует отметить, что въезды рыцарей при Карле co-
вершались He только в Виндзор, HO и в Лондон, как в 1632 г., Kor-
да праздник cB. Георгия происходил в Уайтхоллеб6. Далее повест-
вование Эшмола о въездах рыцарей прерывается и не дает нам
сведений о судьбе этой церемонии накануне революции, когда
политическая обстановка резко ухудшилась.

Однако существуют и противоположные свидетельства, го-
ворящие скорее о “скаредности” кавалеров ордена и больше иду-
щие в русле жалоб на их нежелание платить ежегодные взносы.
Примером таких жалоб, выраженных в литературной форме,
можно считать пьесу “Множество” (или “Разнообразие” —
“Variety” в оригинале) Уильяма Кавендиша, графа Ньюкастла“°.
Она написана в конце “единоличного правления” Карла, когда
уже два года шла война с Шотландией, началось ирландское вос-
стание и Obi созван Долгий парламент. Пьеса, Takum образом,
отражает реалии жизни ордена уже в более поздний и гораздо бо-
лее тяжелый, по сравнению с описанным Эшмолом, период и
представляет собой очередную попытку критики политического
курса Карла 1. Помимо прочего, в пьесе есть такой эпизод: один
из персонажей с говорящей фамилией Мэнли (“Мужественный”),
главный выразитель идей графа Ньюкастла в этом произведе-
нии, сравнивает въезды рыцарей ордена Подвязки в Виндзор Bo
времена Елизаветы с нынешними отнюдь HE в пользу последних.
Он говорит, что в те времена рыцари въезжали в Виндзор во гла-
ве огромной свиты, а сейчас — частным образом, только с пажом
и цирюльником, чтобы сократить расходы. Мэнли — сторонник
антигабсбургской политики и активной защиты дела протестан-
тов (и в этом смысле противник внешнеполитического курса
Карла), и это выражается в прославлении им политики Елизаве-
ты на протяжении всей пьесы. Безусловно, граф Ньюкастл,
родившийся в 1592 (или 1593) году, не помнил елизаветинских це-
ремоний ордена Подвязки (хотя справедливости ради стоит отме-
67 Ibid.

68 Ibid. Cm. также: Finet J. Ceremonies of Charles I: The Note Books of John Finet,
Master of Ceremonies, 1628-1641 / Ed. A.J. Loomie. N.Y., 1987. P. 124-125.

69 [The Earl of Newcastle] The Variety (c. 1641; printed 1649), uur. no: Butler М.
Theatre and Crisis, 1632-1642. Cambridge; N.Y., 1984. P. 197-198. O6 Уильяме
Кавендише, первом графе Ньюкастле (1592/93-1676), cm.: Hulse L. Cavendish,
William, the First Earl of Newcastle-upon-Tyne // The Oxford DNB. 2000. Vol. 10.
P. 654-662.

108 Е.А. Кирьянова

тить, что в пьесе речь идет о въездах в Виндзор по случаю возве-

дения в кавалеры ордена, что действительно имело место при

Елизавете, оставившей орденской резиденции только эту роль’°).

Поэтому вложенные Ньюкастлом в уста Мэнли слова следует

рассматривать исключительно как выражение политической по-

зиции автора. Исследователи неоднократно отмечали популяр-
ность “елизаветинских ценностей” (особенно внешнеполитичес-
ких) у авторов пьес, которые были рассчитаны в том числе и на
массового зрителя”!. Яков, с ero возрождением торжественных
въездов рыцарей в Виндзор, был бы гораздо более подходящей
фигурой для сравнения в этом случае, но не с политической точ-
ки зрения, поскольку “доброжелательный нейтралитет” по отно-
шению к Габсбургам и отсутствие энтузиазма в деле защиты про-
тестантов на континенте, в чем Ньюкастл хотел упрекнуть Кар-
ла, легли в основу внешней политики Англии как раз при его от-
це. Вполне возможно, что в сложной ситуации конца 30-х — нача-
ла 40-х годов ХУП в. действительно наблюдалось уменьшение
зрелищности церемоний ордена, XOTA для автора “Variety” въезд
рыцаря в Виндзор “частным образом” имел, в OCHOBHOM, CHMBO-
лическое значение — он означал упадок протестантского рыцар-

ства. В данном случае его взгляды совпадают с роялистскими и

отражают финансовые затруднения Карла в содержании ордена.

Возможно, автор пьесы пытался порицать таким образом рыца-

рей, скупившихся на орденские расходы.

Хотелось бы остановиться и на внешнеполитической функции
ордена Подвязки, ибо ero церемонии представляли собой один H
действенных способов поддержания международных связей и союз-
нических отношений и позволяли, с одной стороны, продемонстри-
ровать соответствующие симпатии и антипатии Карла I, а с другой —
произвести впечатление на послов иностранных держав. Одним из
главных источников по этому вопросу являются записки Джона
Финета (1571-1641), церемониймейстера (master оЁ ceremonies)??,
70 Ashmole Е. Op. cit. P. 474.

71 Butler М. Theatre and Crisis, 1632-1642. P. 198-199; Adamson J.S.A. Op. cit.
P. 180-181.

72 Эта должность была учреждена Яковом I в 1603 r. по французскому образцу
(conducteur des ambassadeurs), при создании которой в 1578 r. Генрих III, в свою
очередь, ориентировался на должность “магистра церемоний” (magister cere-
moniarum) папского двора. В обязанности этого церемониймейстера входила
организация приемов послов, их инструктирование во время пребывания B
Англии, оповещения о всех важнейших событиях жизни двора и т.п. Подроб-
Hee об этой должности см.: Loomie A.J. Introduction // Ceremonies of Charles I...
Р. 20-25. О Финете см.: Ibid. P. 8-11.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 109
представляющие собой описание примечательных, с его точки зре-
ния, событий, связанных с приемами послов и различными церемо-
HHSIMH.

Важную роль B церемониальном “выстраивании” внешнепо-
литических отношений играло возведение в рыцари ордена Под-
вязки иностранных государей, причем даже He столько церемо-
HMA, практически He менявшаяся CO временем, сколько cam факт
возведения того или иного монарха и то, как организовывалось
посольство, которому предстояло доставить ему орденские зна-
Ku. Первыми из удостоенных этой чести Карлом I стали швед-
ский король Густав II Адольф (1611-1632) и статхаудер Респуб-
лики Соединенных Провинций Фридрих Генрих, принц Оранский
(1625—1647)73. Густав Адольф и Фридрих Генрих были возведены
в рыцари ордена Подвязки 24 апреля 1627 r.74 Myx сестры Кар-
ла I Елизаветы, Фридрих, курфюрст Пфальцский, стал кавале-
ром ордена только через шесть лет, 18 апреля 1633 г. Сочувствие
курфюрсту и ero ceMbe было, безусловно, очень велико в 20—30—e
годы ХУП в. как среди антигабсбургски настроенных правящих
кругов, так и в народной гуще”`. Tem He менее Карл He торопил-
ся, как и его отец, помогать “гонимым протестантам” континен-
та, что нашло и свое символическое выражение в столь позднем
возведении в рыцари Фридриха. Иностранных государей извеща-
ли об избрании в письмах, которые доставлялись специальным
посольством примерно через месяц после избрания‘°. Собственно
орденские знаки отправлялись к новому рыцарю только после
того, как он выражал свое согласие и принимал “оказанную ему
честь” (это было нововведением Генриха УШ)”. Для вручения
орденских знаков царственным особам отправлялась миссия в со-
ставе посла и герольдмейстера ордена Подвязки.

В частности, в 1627 г. в Швецию поехали Джеймс Спенс, Ген-
ри Сент-Джордж, герольд Ричмонд, и Питер Янг, один из коро-
левских церемониймейстеров. Спенс (ок. 1560-х-1632), выходец
73 The Manner of Electing and Enstalling the Knights of the Most Noble Order of St.

George, Called the Garter. L., 1661. P. 29.

74 Tbid. P. 380.

75 Об этом см.: Sharpe K. The Personal Rule... P. 76; Adams S.L. Foreign Policy and
the Parliament of 1621 and 1624 // Faction and Parliament. Essays on Early Stuart
History / Ed. K. Sharpe. Oxford. 1978; Ruigh R.E. The Parliament of 1624. Politics
and Foreign Policy. Cambridge (Mass.), 1971; Cogswell T. Foreign Policy and
Parliament: the Case of La Rochelle, 1625-1626 // The English Historical Review.
1984. Vol. 99, N 391. P. 241-267.

76 Ashmole E. Op. cit. P. 385.

77 Thid. Р. 384.

110 Е.А. Кирьянова

из знатного шотландского рода, находился на дипломатической
службе в Швеции и выполнял различные поручения Густава
Адольфа (Kak правило, связанные с организацией набора рекру-
тов в Шотландии и Англии для военной службы в шведской ар-
мии). Уже BO времена Якова I Спенс присутствовал Ha мирных
переговорах между Данией и Швецией 1612-1613 rr. в качестве
английского посла. Спенс отличался сильными прошведскими
симпатиями и был сторонником активной помощи континенталь-
ным протестантам. Известна его негативная реакция на попытки
сближения с Габсбургами в последние годы правления Якова I и
крайнее недоверие к внешнеполитическому курсу принца Карла
и Бэкингема. Однако Карл 1, резко изменивший свой внешнепо-
литический курс в начале царствования, поручил передачу орден-
ских знаков именно ему. Кроме того, организация обеих миссий
происходила на фоне сбора рекрутов и денег для помощи датча-
нам в войне против Габсбургов8. В ero задачи BO время этой мис-
сии входило убедить Густава Адольфа заключить перемирие с
Польшей и вступить в военные действия в Германии, а также за-
ручиться нейтралитетом Данцига, в чем он вполне преуспел.
Шведский король даже предложил ему остаться у него на службе
и заняться набором рекрутов, в чем, как ему было известно, у
Спенса имелся большой опыт. ToT согласился, и провел послед-
ние годы жизни в Швеции и Германии, куда он сопровождал Гус-
Tapa Адольфа’°. Takum образом, Карл поручил эту миссию чело-
веку, который, как он знал, пользовался большим расположени-
ем Густава Адольфа, прекрасно ориентировался в британско-
шведских отношениях, однако при этом не разделял его собст-
венных внешнеполитических взглядов. Этот шаг также говорит
о TOM, что Карл придавал большое значение церемониям ордена
Подвязки как способу демонстрации своей внешнеполитической
стратегии, скорее даже переменам в ней.

Тем не менее вместе со Спенсом поехал не герольдмейстер
ордена Подвязки, Kak это было положено“, а герольд Ричмонд,
стоящий Ha [Be ступени ниже в соответствующей иерархии !, так
как первый отправился с миссией в Нидерланды. Вместе с ними
ехал также Питер Янг, насчет возможности включения которого
78 Calendar of State Papers. Domestic. Charles I. 1627-1628. Vol. LXVI. Р. 213.

79 О Спенсе см.: Brzezinski R.Z. Spens, James of Warmiston // The Oxford DNB. 2000.
Vol. 51. P. 910-912.

80 Ashmole E. Op. cit. P. 390-393.

81 A Catalogue of Manuscripts in the College of Arms Collections / Ed. L. Cambell,
Е. Steer. L., 1988. Vol. 1. Р. XXVI.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 1
в эту миссию выражались большие сомнения. Так, в мартовском
письме государственного секретаря Джона Кока своему коллеге
Эдварду Конвэю, возможная поездка Янга была сочтена “нео-
бычной и неподобающей случаю”, так Kak “орденские знаки
должны были сопровождать только два человека”82, хотя c НИМИ
и отправлялось сопровождение в составе нескольких (по особо
торжественным случаям — 10-15) лиц вместе co свитой 3.
В письме от 12 июня Кок предполагал, что, хотя Янг и получил
приказ ехать вместе с миссией, это следует считать “новшеством
и дурным прецедентом” и нужно еще узнать особое мнение коро-
ля на этот счет®4. Ho уже 17 июня этот вопрос был решен в поль-
зу Янга. Как сообщает Конвэй Коку, “король приказал мистеру
Янгу присоединиться к миссии” и даже поручил ему сопровож-
дать орденские знаки$5. Любопытно, что Эшмол, упоминая этот
эпизод, He считает ero чем-то исключительным“°. Возможно, не-
довольство государственного секретаря было связано с лишними
расходами, так как на организацию этой миссии не хватало
средств: так, в уже упомянутом письме от 12 июня Кок писал о
том, что “посольство сэра Джеймса Спенса будет отправлено,
как только появится какая-либо надежда на деньги”\7.

К статхаудеру же отправились с орденскими знаками посол
Англии в Нидерландах, один из самых известных дипломатов
эпохи Дадли Карлтон88 и герольдмейстер ордена Подвязки Уиль-
ям Сигер. Из двух миссий приоритет явно отдавался этой: уже
29 апреля Уильям Сигер подал прошение об организации посоль-
ства, a 12 Maa был готов соответствующий указ®°. OO этом гово-
рит и тот факт, что именно в Нидерланды отправился герольд-
мейстер ордена Подвязки, несмотря на одновременное принятие
решения о возведении обоих государей в рыцари. Также следует
учесть и то, что отношения между Англией и Швецией остава-
лись в конце 20-30-х годах XVII B. несколько напряженными:
Карл затягивал отправление рекрутов и денег Густаву-Адольфу
82 CSP. Dom. Charles I. 1627—1628. Vol. ГУШ. Р. 119.

83 Ashmole Е. Op. cit. P. 394-395.

84 CSP. Dom. Charles I. Vol. LXVI. P. 213.

85 Ibid. Vol. LXVII. P. 220.

86 Ashmole E. Op. cit. P. 393.

87 CSP. Dom. Charles I. Vol. LXVI. P. 213.

88 О nem см.: The British Delegation and the Synod of Dort (1618-1619) / Ed.
A. Milton (Church of England Record Society; 13). Woodbridge: Boydell, 2005.

89 CSP. Dom. Charles I. Vol. LXIII. P. 173. Texcr указа см.: Foedera, conventiones, lit-
erae et cujuscunque generis acta publica... Vol. 8. P. 173.

112 E.A. Кирьянова

вплоть до шведского посольства 1630 r. Kpome Toro, он ревност-
но относился к популярности шведского короля в народе, о чем
говорят периодические попытки пресечь распространение деше-
вых памфлетов и гравюр, прославлявших Густава-Адольфа как
протестантского repos, уже в 20-e годы“. С другой стороны,
шведский король не хотел оказывать помощь Фридриху Пфальц-
скому, чего пытался добиться Карл, и периодически демонстри-
ровал, что не особенно нуждается в английской помощи, на что
жаловался уже в начале 30-х годов ХУП в. новый английский по-
con Генри Вейн°!. Takum образом, организация этих двух по-
сольств говорит о внешнеполитических предпочтениях англий-
ского монарха и отражает напряженность в англо-шведских от-
ношениях на тот момент.

Обычно вручение писем с оповещением о возведении в рыца-
ри ордена Подвязки происходило следующим образом: сначала
посол и герольд ордена являлись на первую аудиенцию к госуда-
рю, возведенному в рыцари, и вручали ему эти письма. Далее по-
сол произносил речь, в которой извещал этого государя, что он
был избран “сувереном и обществом ордена Подвязки” благода-
ря его мужеству, отваге и добродетелям, а также в знак дружбы
между двумя государями, которая должна от этого eie более
возрасти и укрепиться. Завершалась эта церемониальная речь
уверением в том, что глава ордена удостаивает такой чести толь-
ко тех иноземных государей, которых “почитает превыше всего”
и желает, чтобы она была принята как залог этих добрых отно-
шений??.

В годы гражданских войн и междуцарствия (1642—1661) воз-
ведение в рыцари ордена Подвязки иностранных государей не
прекращалось, HO, KaK отмечает Эшмол, и Карл I, и затем
Карл П, находившийся в изгнании, He имели возможности отправ-
лять к другим государям дипломатические миссии по заведенному
обычаю. Поэтому оповещение новых кавалеров ордена и вруче-
ние только части орденских знаков (подвязки и большого знака
св. Георгия) поручалось посланнику при соответствующем дворе
и герольду ордена Подвязки, т.е. собственно посольство не орга-
низовывалось, a церемония вручения знаков откладывалась
“до лучших времен”®3. Tak произошло в случае посвящения Виль-
90 Howat G.M.D. Stuart and Cromwellian Foreign Policy. L., 1974. P. 41-42; Sharpe K.

The Personal Rule... P. 78-82.
91 Sharpe K. The Personal Rule... P. 78.
92 Ashmole E. Op. cit. P. 432.
93 Ibid. P. 434.

Opoen Подвязки Kak средство репрезентации власти 113
гельма У Оранского. Cpa3y же после казни Карла I Карл П, только
“вступивший на престол”, избрал рыцарем ордена Подвязки сво-
ero двоюродного брата Эдуарда, пфальцграфа Рейнского и гер-
цога Баварского, сына вышеупомянутого курфюрста Фридриха
Пфальцского (еще в 1642 г. брат Эдуарда Руперт стал кавалером
opyeHa™). В письме к нему Карл П особо подчеркивал достоинст-
ва избранного в ратном деле и указывал на то обстоятельство,
что в результате “этого ужасного восстания” часть кавалеров по-
гибла, а часть перешла в стан противника, поэтому OH считает
необходимым пополнить ряды рыцарства ордена в первую оче-
редь за счет “столь отважных и верных нашему делу BOHHOB^9S.
Обращает на себя внимание тот факт, что это “посвящение в ры-
цари” — один из первых шагов “государя без государства”: пись-
мо, о котором идет речь, датировано 19 сентября 1649 г. и бы-
ло написано в замке Сен-Жермен-ан-Ле, где Карл пребывал в
то время. Выбор Карла П не вызывает удивления: старший
брат пфальцграфа Руперт принимал активное участие в граж-
данских войнах и явился командующим роялистской кавалери-
ei, а позднее флотом. Карл, оказавшись в столь незавидном и,
главное, неопределенном положении, пытался заручиться под-
держкой иностранных государей, пфальцграф Рейнский пред-
ставлял собой для этого как нельзя более подходящую фигуру,
а возведение его в рыцари ордена Подвязки послужило спо-
собом ему это продемонстрировать.

Главным ежегодным торжественным событием, связанным с
орденом Подвязки, как уже упоминалось, был праздник св. Геор-
гия, который также играл немаловажную роль в демонстрации
внешнеполитических предпочтений короля. Описание празднич-
ных торжеств говорит немало о внешнеполитической ситуации,
что выражается в поведении послов на празднике, соблюдении
или несоблюдении ими разработанного для них протокола, мест,
которые отводились им для наблюдения за торжествами. Это бы-
ла одна из самых зрелищных и рассчитанных на большое число
зрителей церемоний ордена, и поэтому для ее оценки важное зна-
чение имеют свидетельства очевидцев. Кроме того, отклики со-
временников (нередко ими оказывались сами кавалеры ордена)
показывают, достигала ли своей цели церемониальная политика
Карла I и He порождала ли она каких-либо нежелательных для
него ассоциаций.

94 The Manner of Electing and Enstalling... P. 29.
95 Ashmole E. Op. cit. Appendix. N 103.

114 E.A. Кирьянова

Kak мы уже видели на примере пьесы “Variety”, “возрожде-
ние” многих орденских традиций, о которых неоднократно гово-
рил Эшмол, прямо называвший Карла I “святым королем”, пода-
рившим ордену новую жизнь®°, He всегда производило должное
впечатление на очевидцев церемоний, даже иногда вызывало 06—
ратную реакцию. Р.М. Сматс указывает на недовольство некоего
англичанина, впрочем, He видевшего торжеств 1627 г., HO слы-
шавшего о них, в связи с TEM, что они были организованы с недо-
статочной пышностью; особые претензии вызвали у него костю-
мы участников празднеств°’. Иногда это было связано с действи-
тельно неудачно организованными праздниками св. Георгия, как
в случае с торжествами 1631 г. (отрывочные сведения O них изве-
стны нам из труда Эшмола)®8. Onn проводились 4-6 октября в
Виндзоре и не были устроены должным образом, видимо, в силу
недостатка вложенных в них средств, что было связано с общей
неблагоприятной финансовой ситуацией в стране. С самого нача-
ла празднование дня св. Георгия этого года задерживалось и не-
однократно переносилось“”°. Имел место некоторый беспорядок в
организации орденских дел уже накануне праздника. Даже капи-
тул не собрался вовремя, так что обсуждение орденских дел, ко-
торое происходило сразу »xe nocge открытия ero заседания, было
перенесено на следующее утро, чтобы позволить собравшимся
вовремя отправиться к вечерне!00.

Ha праздник приглашались французский, венецианский и
савойский послы. Никто из них не пришел под разными пред-
логами: у французского посла должна была родить жена, вене-
цианский и савойский просто отказались без объяснений,
что Финет связал с их нелюбознательностью'!. Савойский
посол предложил своего племянника маркиза де Валлюза
вместо себя. Любопытно, что Финет даже рад тому, что послы
He явились, и открыто говорит, что такое жалкое (или бед-
ное) зрелище совершенно не надо было видеть иностран-
цам, оно могло вызвать у них только неуважение к органи-

96 Ashmole Е. Op. cit. Р. 493, 495.

97 К сожалению, P.M. Сматс He приводит ссылок Ha источник, из которого бы-
лИ ПОЧСРПНУТЬ1 эти сведения, H He называет имени автора высказывания.
См.: Smuts К.М. Art and Material Culture... P. 92: “St. George’s Feast was kept on
Monday last, but not in that state or manner with attendants, as usually, for I hear
there was not a livery coat or feather amongst them”.

98 Finet J. Op. cit. P. 113.

99 Ashmole Е. Op. cit. Р. 520.

100 Tbid. P. 520.
101 Finet J. Op. cit. Р. 113.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 115
3aTopam!°2, Подтверждением этому может служить TOT факт, что
публичность зрелища была ограничена уже в канун праздника —
4 октября король и рыцари ордена прошли в здание капитула на
его заседание кружным или, как его называет Эшмол, “неофици-
альным” путем. Этот путь представлял собой следующее: от ко-
ролевской личной палаты (Private Chamber) шествие спускалось
вниз no ступеням на Teppacy, т.е. шло NO дороге, пролегавшей к
северу от Виндзорского замка, и, войдя вновь через дверь, ранее
проделанную в стене замка, в одно из прилегающих к Винчестер-
ской башне жилищ каноников, направлялось через крытые гале-
реи в здание капитула, расположенное в северо-восточной части
капеллы cB. Георгия!°3. Обычно »xe путь процессии к зданию Ka-
питула пролегал через территорию, принадлежавшую некогда
монастырю, через “великие ворота” королевских апартаментов в
верхний внутренний двор Виндзорского замка. Затем шествие
направлялось шли дворами замка, через проход между BocrouHoH
стеной капеллы и усыпальницей, и входило в здание заседаний
капитула. Таким образом, это церемониальное шествие явно не
предназначалось HH для чьих глаз, особенно посольских.
Hs Toro, что сообщает Финет, можно заключить, что в нача-
ле 30-х годов ХУП в. симпатии короля (а скорее королевы, имевшей
большое влияние на политику) находились на стороне Франции:
достаточно посмотреть на то, что распорядитель церемоний при-
глашал, в первую очередь, французского посла, а затем уже ос-
тальных (так было в 16311%, 1632105 и 1635 гг.106). Описание органи-
зации церемоний дает информацию и об антипатии Карла по отно-
шению к Испании, связанной с ухудшением положения протес-
тантов в ходе Тридцатилетней войны, а также, в неменьшей степе-
HU, с напряженными отношениями между Испанией и Францией.
Хотя обычно Карла укоряли в симпатиях к Габсбургам, в 1630 г.
испанского посла просто ge пригласили''7, в 1632 r. ero, выразив-
mero желание посмотреть праздник, He допустили туда из-за
102 Tbid. “Итак, поскольку никто из них (послов. — Е.К.) He появился, это предот-
вратило неуважение, которое выразили бы иноземцы, увидев такое жалкое
(бедное) зрелище, как состоявшееся в этом году” (So none of them appearing
there it saved the disrespect which strangers witnessing of so poor a solemnity as that
year brought forth would have cast upon it.)

103 Ashmole E. Op. cit. P. 517.

104 Finet J. Op. cit. P. 113.

105 Thid. P. 124.

106 Tbid. P. 178.

107 Thid. P. 90.

116 Е.А. Кирьянова

публичности действа. Ведь послы подходили к королю во время
обеда и приветствовали ero на виду у толпы, наблюдавшей за ор-
денской трапезой, а случаи бурной реакции “простонародья” на
ero кортеж уже имели место!08. Другой причиной, no словам Фи-
нета, было TO, что Ha церемонии должен был присутствовать
французский посол, встречи с которым испанский дипломат хо-
тел бы избежать. В результате ему было предложено понаблю-
дать за праздником тайно, из окна помещения королевы, вместе
с придворными дамами, от чего OH отказался!%°.

Сами же послы далеко не всегда горели желанием посетить
праздник. У Финета речь идет, как правило, о французском, ве-
нецианском и испанском послах. Tak, если испанского посла он в
этот год He стал оповещать (о чем уже говорилось выше), по-
скольку, как сам Финет это объяснял, тот уже ранее присутство-
вал на празднике, то с остальными ситуация оказалась сложнее.
Согласно правилам этикета, если посол изъявлял желание при-
сутствовать, распорядитель должен был передать это королю. В
случае отказа посол должен был объяснить свое отсутствие ува-
жительными причинами, что происходило не всегда: так, в 1630 г.
венецианский посол дал, по оценке Финета, грубый ответ: “Бла-
годарю Bac, это He входит B MOM планы”!!0. Французский посол
обещал прийти, но прислал накануне праздника Финету объясни-
тельное письмо с сообщением о том, что заболел и потому не мо-
жет явиться на праздник. Поэтому, отмечает Финет, ни послы, ни
другие знатные иностранцы, за исключением одного француз-
ского маркиза, не присутствовали на празднике. Это насторожен-
ное внимание короля к реакции послов на приглашение говорит
о TOM, какое значение он придавал празднику cB. Георгия и вооб-
mre церемониалу ордена Подвязки, и подтверждает предположе-
ние, что праздник во многом был ориентирован на представите-
лей иностранных государств.

Что касается праздника cB. Георгия 1629 r., состоявшегося
22-24 апреля в Уайтхолле, TO к HeMy Финет приурочивает оче-
редное нововведение Карла: он не принимал у себя за столом по-
слов, поскольку, no ero словам, короли Франции и Испании не
удостаивали такой чести английских послов!!!. Кстати, на празд-
нике св. Георгия глава ордена должен был сидеть за столом на
108 The Court and Times of James the First / Compiled by Т. Birch. L., 1848. Vol. 2.

P. 81-82. (14 July 1618. Thomas Lorkin to Sir Thomas Puckering).
109 Finet J. Op. cit. Р. 124-125.
110 Ibid. P. 90-91.
111 Ibid. P. 59.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 117
торжественном обеде после богослужения один, согласно прави-
лам ордена!!2. К этому году относится случай с русским послом,
He знавшим 06 этом, — за TPH дня до праздника он спросил Фине-
Ta, пригласит ли король ero к себе 3a стол, так как он уже соби-
рался в обратный путь, а его предшественники, представлявшие
то же лицо (т.е. царя Михаила Федоровича), удостаивались такой
чести. Финет предупредил посла об изменениях в церемониале,
HO TOT настаивал на своем, вспоминая при этом, что MUP между
государствами остался прежним, равно как и царь (Финет упо-
требляет слово “император”). Поэтому Финет осведомился об
этом у короля. Получив отказ, Финет разработал специально для
русского посла церемонию прощания с королем. Говоря об этом,
Финет попутно сообщает читателю, как обставлялось появление
иностранного посла на празднике cB. Георгия при Карле I: выра-
зив желание посмотреть церемонию, посол представал перед го-
сударем, обедавшим после богослужения, и, обменявшись с HUM
приветствиями, возвращался обратно. Русскому послу, в виде ис-
ключения, было предложено отобедать в палате совета (council
chamber) в компании двух WIM трех знатных людей, а 3aTeM, в се-
редине празднества, предстать перед королем, который выпил
бы за здоровье российского государя, а по окончании застолья он
мог бы прийти на последнюю аудиенцию и получить письма к
своему государю. Посол отказался, причем Финет отмечает, что
без всякой обиды, и явился к Карлу через два дня!.

Эшмол сообщает о том, что во время праздника св. Георгия
за обеденным столом государь сидел обычно один, но в статутах
ордена не существовало четкого указания на этот счет, хотя Фи-
нет и писал, ориентируясь, очевидно, на обычную для его време-
ни практику, что король в этой ситуации не мог, “как согласно
правилам ордена, так и соблюдая собственные предписания, при-
нять кого-либо 3a своим столом”. Эшмол же говорит о TOM, что
король мог пригласить отобедать с ним рыцаря ордена, и даже
нескольких, но происходило это не часто. В частности, Генрих У
He только пригласил за стол, HO и уступил свое место императо-
ру Сигизмунду (в пятом году правления), когда тот был возведен
в кавалеры ордена (точно не известно, действительно ли Сигиз-
мунд сидел на месте суверена ордена)!!4. Summon приводит eme не-
сколько примеров, когда за столом короля оказывались знатные
12 Ashmole Е. Op. cit. P. 588.

113 Finet J. Op. cit. P. 58-59.
114 Ashmole E. Op. cit. P. 590.

118 Е.А. Кирьянова

персоны, в основном из эпохи Тюдоров. Соответственно, русский
посол имел в виду прием, имевший место He BO время праздника
св. Георгия, когда в ходе торжеств иностранных дипломатов дей-
ствительно не усаживали за один стол с государем. Таким обра-
30M, инцидент был исчерпан, однако OH очень показателен в пла-
He гибкости посольского церемониала и TOTOBHOCTH изменить
даже правила, связанные с орденом Подвязки (правда, в разум-
ных пределах), из-за требований иностранного посла.

Что касается праздника св. Георгия 1635 r., ro Финет отмеча-
eT, что на торжества в этом году явилось небывало много послов,
ординарных и экстраординарных: два французских, венециан-
ский и голландский. Только посол Швеции отклонил приглаше-
ние (он не так давно участвовал в возвращении орденских знаков
в связи с гибелью Густава II Адольфа), объяснив это тем, что уже
видел это зрелище при Елизавете. Однако, по словам Финета,
главной причиной, заставившей шведского посла отказаться,
был вопрос старшинства послов: его очень заботило, будут ли
французские послы иметь преимущество перед HHM!!S.

Для послов также был сооружен помост в конце террасы,
рядом с входом в гвардейскую палату (guard chamber), a для их
сопровождения — рядом с Банкетным Павильоном. Королева,
наблюдавшая за процессией из дома лорда-хранителя, пригла-
сила обоих французских послов и беседовала с ними; венециан-
ский посол, не выносивший присутствия голландского посла,
вскоре к ним присоединился. Тем временем голландский посол,
не спросив Финета, прошел в палату совета, желая лицезреть
короля и выразить ему восхищение праздником. Финет обра-
тился к лорду-канцлеру с вопросом, допустимо ли это, и король,
узнав об этом, принял решение, чтобы все послы явились K
нему вместе с королевой, дабы He нарушать установившихся
правил!‘6.

Таким образом, Карл 1, действительно придававший немалое
значение церемониям ордена Подвязки, не был столь склонен к
инновациям, как иногда утверждают некоторые исследователи:
ему, скорее, импонировало возвращение к забытым традициям и
жесткое, подчас мелочное им следование, как показывает выше-
описанный посольский церемониал. Карл 1 пытался таким обра-
зом привести в действие механизм соподчинения и взаимозависи-
мости короля и его рыцарей, столь характерный для придворных
115 Finet J. Op. cit. P. 178-179.

116 Tid.

Орден Подвязки Kak средство репрезентации власти 119
обществ той и более поздней эпохи!!7. Однако события граждан-
ских войн разорвали эти сложные связи, о важности которых для
современников свидетельствуют хотя бы отчаянные попытки ко-
роля заставить графов Эссекса и Холланда явиться на праздник
св. Георгия и их столь осторожный и церемониально обставлен-
ный OTKa3, потребовавший обращения к традициям ордена Под-
вязки. Любопытным и заслуживающим дальнейшего исследова-
ния представляется игнорирование как Карлом 1, так и его на-
следником в период изгнания этих нарушений и тщательное сле-
дование церемониалу в условиях, когда его исполнение казалось
уже практически невозможным.

117 Элиас Н. Придворное общество. М., 2002. С. 100-145.

