НОВЫЕ ГРАНИ ЧЕЛОВЕКА PEHECCAHCA
Е.А. Кирьянова
ХРОНИКА МЕЖДУНАРОДНОЙ
НАУЧНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
“УЧЕНЫЙ, ПИСАТЕЛЬ,
ХУДОЖНИК ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ”
(Москва, 2007 г.)

16—17 октября 2007 г. в МГУ им. М.В. Ломоносова состоялась
международная научная конференция ‘“Ученый, писатель, худож-
ник эпохи Возрождения”. Совместными организаторами конфе-
ренции выступили: Комиссия по культуре Возрождения Научно-
го совета “История мировой культуры” РАН, Общество медие-
вистов и историков раннего Нового времени и кафедра Истории
средних веков исторического факультета МГУ. Ee участниками
стали 25 исследователей из различных вузов и научных организа-
ций России и Франции.

Ведущая тема конференции — творческая личность эпохи Ре-
нессанса и ее деятельность в сферах искусства, литературы, фи-
лософии и естественных наук. Конференцию открыло вступи-
тельное слово Л.М. Брагиной (МГУ) и доклад A.B. Романчук
(Гос. Эрмитаж, Санкт-Петербург) “Леонардо Терунда на соци-
альной лестнице гуманистов эпохи Кватроченто”. В докладе речь
шла о малоизвестном итальянском гуманисте первой половины
ХУ в. Леонардо Терунда жил в Вероне и Риме, где служил в пап-
ской канцелярии. Анализ двух его основных, дошедших до нас
сочинений (письма к королю Венцеславу и обращения к папе
Евгению IV в “Мемориалах” I и П) позволяет определить значе-
ние позиции автора и его места в итальянском гуманизме, про-
следить характер отношений с другими гуманистами. В докладе
сделана попытка определить общее и особенное во взглядах на
общество знаменитых и “рядовых” гуманистов, а также осветить
специфику проблем светского характера власти клира.

К.И. Лобовикова (Православная Энциклопедия) в своем до-
кладе “Письмо римского папы Пия П Мехмеду П Завоевателю и

Хроника “Ученый, писатель, художник эпохи Возрождения” 57
его прототип” обратилась к известному сюжету из истории ре-
нессансной эпистолографии — письму Энеа Сильвио Пикколоми-
ни (папа Пий П) султану Мехмеду П с призывом сложить оружие
и обратиться в христианскую веру. Автор сопоставила его с бо-
лее ранним трактатом Георгия Трапезундского “Об истинности
христианской веры”, выявила схожие и различные идеи в этих
произведениях и указала на возможные пути их распространения
в кругу гуманистов.

Доклад М.Н. Соколова (НИИ РАХ) «На рубежах “Примаве-
ры”. Об иконографии “эстетического рая” в искусстве Кватро-
ченто» был посвящен эволюции представлений о рае в культуре
Возрождения. Под “эстетическим раем” автор понимает то ради-
кально новое представление о пространстве идеального бытия,
которое сменило в эпоху Возрождения прежние средневековые
концепции. В эту эпоху происходила “эстетизация” и своеобраз-
ная “материализация” Эдема, возникло представление о рае, жи-
вущем по эстетическим законам. “Иконные” образы посмертного
блаженства все нагляднее замещались в ту пору посюсторонними
интеллектуально-чувственными переживаниями, выраженными
как напрямую, так и в виде аллегорических персонификаций, в
частности, одним из самых показательных в этом отношении
произведений искусства стала “Весна” С. Боттичелли. Мотивы
пасторали, Парнаса, “Сада Любви”, “Пира Boros” и “Сада науки”
составляют ту иконографическую традицию, которая привела в
итоге к тому, что позднее, в период Просвещения, принцип рай-
ского блаженства (в его наиболее художественно-продуктивных
аспектах) окончательно перешел из теологической в эстетичес-
кую сферу.

Творческая биография Лоренцо Лотто стала предметом до-
клада И.А. Журавлевой (РГГУ) «Лоренцо Лотто и его заказчики.
По материалам “Книги счетов” и переписки». Доклад посвящен
одному из венецианских художников XVI B., который He получил
широкой известности у современников, но оставил значительный
корпус документов, характеризующий жизнь “рядового” италь-
янского художника эпохи Возрождения. Автор проанализирова-
ла взаимоотношения Лоренцо Лотто с заказчиками, степень
зависимости художника как от заказчика, так и от профессио-
нальных ассоциаций, иконографических стандартов и обществен-
но-религиозных течений эпохи. Большое внимание было уделено
финансовым аспектам жизни JIOTTO, поскольку сохранившиеся
свидетельства позволяют точнее представить жизнь многих ре-
нессансных художников, чьи имена не дошли до нас, но работы

58 Е.А. Кирьянова
которых являются неотъемлемой частью культуры итальянско-
го Возрождения.

Доклад Л.М.Брагиной (МГУ) «Образ ученого в сочинении
Джироламо Кардано “О моей жизни”» построен на анализе это-
го сочинения выдающегося итальянского ученого эпохи Поздне-
го Возрождения. В написанной на склоне лет автобиографии из-
вестный медик и математик Кардано обрисовал свой жизненный
путь как исполненный невзгод и печалей. Тем не менее главное
внимание он уделил своим успехам и достижениям в различных
областях науки. Воссозданный Кардано образ ученого достаточ-
но самокритичен и близок к реальности. Он отмечен чертами не-
иссякаемой любознательности, стремлением в поисках истины K
опоре не на умозрительную теорию, а на опыт, связанный с на-
блюдениями и изучением природных явлений. Кардано не скры-
BaeT, что важным побудительным мотивом его деятельности
было желание обрести славу как признание его научных заслуг у
современников и потомков.

В докладе М.А. Юсима (ИВИ РАН) “Л.Б. Альберти и ренес-
сансный идеал человека” речь шла об идеале творческого чело-
века Возрождения как эпохи между Средними веками и Новым
временем. По мнению автора, накопилось немало взаимоисклю-
чающих трактовок культурного феномена Возрождения, наибо-
лее гибкие из которых объясняют его особенности присущей
ренессансному гуманизму культурной всеядностью, диалогичнос-
тью, готовностью принимать и примирять разные точки зрения.
На примере “Книги о семье” Альберти в сопоставлении с биогра-
фией автора и других известных фигур Ренессанса М.А. Юсим
продемонстрировал, что популярное в CBOE время отождест-
вление идеологии гуманизма с ростками “буржуазного духа”,
“индивидуализма”, светской и опытной науки не может быть
однозначным. Идеал ренессансного ученого-писателя, теорети-
Ka, художника BO многом опирался на традиционные, восходящие
к Средним векам представления об аскетическом, подвижничес-
ком служении истине, что не помешало творцам эпохи Возрож-
дения быть по-своему амбициозными и высоко ценить граждан-
скую и мирскую славу.

В докладе К.А. Чекалова (ИМЛИ РАН) “Вазари-писатель:
становление индивидуального стиля”. “Жизнеописания...”
Дж. Вазари рассмотрены как важный памятник итальянской про-
зы Чинквеченто, впитавший в себя многообразные жанровые
традиции (Плутарх, Светоний, “О знаменитых мужах” Петрарки,
“Золотая легенда” Якова Ворагинского, “Комментарии” Лорен-

Хроника “Ученый, писатель, художник эпохи Возрождения” 59
yo Гиберти, и пр.). Обе сопоставленные автором редакции “Жиз-
неописаний...” — так называемые ‘’Торрентиниана” (1550) и пере-
веденная на русский язык “Джунтиана” (1568) — по его мнению,
обладают самостоятельной литературной ценностью; первая
более компактна и несколько прямолинейна в своей трактовке
проблемы художественного прогресса; вторая значительно про-
страннее, перегружена информацией, но ей придана более лите-
ратурная форма. Повествовательные принципы Вазари заложе-
ны уже в жизнеописании Джотто: сочетание биографического,
экфрастического, исторического дискурсов; тяготение к новел-
листичности; наличие морализирующих преамбул. Эта повество-
вательная модель в дальнейшем подвергается развитию в зависи-
мости от смены “эпох” и “манер”. В лексике “Жизнеописаний”
специальная терминология соединяется с регионализмами и по-
словицами; особое внимание “отец искусствознания” уделяет
термину “манера”, используя его в разных значениях.

Материалом для доклада Т.В. Якушкиной (СПГУКИ, Санкт-
Петербург) послужили издания итальянских сочинений Петрар-
KU, хранящиеся в фондах РНБ (Санкт-Петербург). Onn позволя-
ют проследить не только языковые и эстетические пристрастия
итальянского общества на разных этапах его развития, но и фор-
мирование новых идеалов и даже моделей жизненного поведе-
ния. Пример тому — изменение направленности изданий
“Сапхотете” в первой четверти XVI в. Если издание Альда Ману-
ция 1501 г. носило явно выраженный филолого-гуманистический
характер, что особо подчеркивалось в обращении “К читателям”,
то издание 1521 г. (издательский дом Мануция) было направлено
на восприятие поэта сквозь призму любовной проблематики.
В новом обращении “К читателям” открыто декларировался и
принцип жизненного поведения, ярко проявившийся в практике
петраркизма: читай Петрарку, люби целомудренно, как поэт, и
учись у него изящно воспевать свою любовь.

В докладе О.Г. Махо (Гос. Эрмитаж, Санкт-Петербург)
“Несколько эпизодов из жизни Андреа Мантеньи. К вопросу o
самооценке художника” речь идет об одной из наиболее значи-
тельных фигур в истории искусства Италии эпохи Возрождения.
Общепринято считать, что он является фактически основополож-
ником нового искусства в Северной Италии, rye ренессансные
идеалы, представления о человеке и принципы в искусстве ут-
верждались несколько позднее и, вероятно, не столь полно, как
во Флоренции. Сама жизнь Мантеньи в значительной степени со-
ответствует тому представлению о типичной биографии худож-

60 Е.А. Кирьянова

ника, которое ярко отобразилось в жизнеописаниях эпохи Ренес-
санса. Однако в его жизни можно найти несколько обстоя-
тельств, которые особенно показательны для оценки самосозна-
ния художника. Это прежде всего судебная тяжба с усыновившим
его учителем Франческо Скварчоне за право обрести творчес-
кую и материальную независимость. Кроме того, знаменитый
эпизод с путешествием no озеру Гарда 22—23 сентября 1464 r.,
когда Мантенья с тремя друзьями уподобляют себя древним рим-
лянам. Наконец, известно, что многих мастеров эпохи Возрожде-
ния сравнивали с величайшими художниками древности, но, по-
жалуй, Мантенья, как никто другой из живописцев, стремился
сам сделать свою манеру подобной античной, и одновременно
вступить в соперничество с древними.

В докладе Л.Е. Торшиной (Гос. Эрмитаж, Санкт-Петербург)
“Французский художник в зеркале портрета Позднего Возрожде-
ния. Портретисты мастерской Дюмустье” речь шла о биографи-
ях художников (в OCHOBHOM, Этьена и Пьера Дюмустье-Старше-
го) в историческом контексте и об отражении в их произведени-
aX, а также в творчестве UX учеников и последователей, основных
принципов школы Дюмустье.

Доклад А.В. Кузьмина (ИИЕТ РАН) “Галилео Галилей: уче-
ный, писатель, мастер натурного рисунка” был посвящен анализу
творчества Г. Галилея, относящегося в TOM числе и к изобрази-
тельному искусству. Автор подчеркивает связь художественного
таланта великого ученого и писателя с его открытиями в облас-
ти астрономии.

В сообщении 7.B. Сониной (Coc. Эрмитаж, Санкт-Петербург)
«”Они усвоили привычки гениев”: Франческо Франча — гордость
ренессансной Болоньи» речь шла о творчестве и мироощущении
художника, при этом особое внимание было уделено его перепи-
ске с Рафаэлем, предтечей которого он традиционно считается.

В докладе А.В. Доронина (Немецкий Исторический институт,
Москва) “Содружества немецких гуманистов” была рассмотрена
деятельность “Sodalitates”, объединявших ренессансных интел-
лектуалов, инициатива создания которых в конце XV в. в герман-
ских землях восходит к Цельтису. Проникнутые уже на ранней
стадии духом патриотизма и нарастающего соперничества с ита-
льянцами, “Содружества” здесь в меньшей степени были ориен-
тированы на возрождение письменной культуры и ритуалов
античности, в большей - на ее распространение в немецких зем-
лях. В рамках своего знаменитого проекта “Germania illustrata”
Цельтис инициировал их создание на Висле, Дунае, Рейне — что

Хроника “Ученый, писатель, художник anoxu Возрождения” 61
на географической карте совпадает с контурами границ “Герма-
нии” по Тациту. Объединенные главным образом идейно, а не
институционально и функционально, члены “Содружеств” через
переписку и иные способы саморепрезентации имитировали ак-
тивность и нацеленность на общие проекты, что легитимировало
“Sodalitates” и преследуемые ими задачи в глазах общественности
и свидетельствовало о “цеховом” единстве посвященных. Хотя
“Содружеств” здесь было достаточно много, говорить OO их су-
щественном влиянии на немецкую гуманистическую культуру и
современников He приходится. В “Sodalitates” изначально были
заложены противоречия между региональным и универсальным,
антикварным и актуальным, национальным и наднациональным,
наконец, гедонистическим и профессиональным.

В.М. Володарский (МГУ, ИВИ РАН) в своем докладе “Испо-
ведь гуманиста: письмо Ульриха фон Гуттена Виллибальду
Пиркгеймеру” рассмотрел многоплановое содержание этого об-
ширного послания от 25 октября 1518 г. Гуттен противопоставля-
ет “рабству” жизни придворного свободное творчество гуманис-
та, откровенно анализирует свое положение в обществе, делится
с другом жизненными планами, раскрывает свои идеалы гумани-
стической образованности и “истинной знатности”, основанной
на личных заслугах человека. Он воздает хвалу современной го-
родской культуре, подвергает острой критике невежество и пред-
рассудки своего рыцарского сословия. Письмо является ярким
свидетельством самооценки Гуттена, одним из видов “эго-доку-
ментов”, но дает в то же время разностороннюю картину широ-
ты интересов двух видных гуманистов. Оно завершается знаме-
нитой, часто цитируемой апологией эпохи Возрождения Kak
поры расцвета разума и наук, изгоняющих варварство.

В докладе “Эстетические взгляды Дюрера Kak воплощение ,
ero мировоззрения” Н.А. Багровникова (Нижегородский roc. ар-
хитектурно-строительный университет) показано своеобразие
стиля мышления Дюрера в его эстетических штудиях с “Ранних
рукописных набросков” до “Эстетического экскурса к третьей
книге о пропорциях”. Автор проследил аналогии с немецкой ми-
стикой (М. Экхарт), пантеизмом (Николай Кузанский), натурфи-
лософией (Дж. Бруно) и философией XVII в. (Ф. Бэкон). Особое
внимание было уделено проблеме реализации художником его
творческой свободы.

Т.П. Гусарова (МГУ) в докладе “Венгерский гуманист
Янош Жамбоки об искусстве писать историю” рассказала о твор-
честве известного венгерского филолога, поэта, историка и вра-

62 Е.А. Кирьянова

ча. Я. Жамбоки относят уже ко второму поколению венгерских
гуманистов, писавших после битвы при Мохаче. Среди всех видов
деятельности Жамбоки T.II. Гусарова выделила историописание
и проанализировала сильные и слабые стороны его историческо-
го метода.

Ф. Фурлан (Университет Париж-УШ, Винсен и Сен-Дени,
Франция) в докладе “Об одном портрете Альберти” осветил один
из аспектов многогранной деятельности Леона Баттиста Альбер-
TH, а именно, ero литературное творчество. Автор рассмотрел
TPM основных жанра, в которых писал Альберти, — диалог, трак-
тат и “лудус”. Первые два Ф. Фурлан относит к “конструктивному”,
а последний — к “реактивному” типам жанров. “Лудус”, которому
уделено особое внимание, приносит одновременно нравственное
отдохновение и катарсис, к этому жанру принадлежат такие из-
вестные произведения Альберти, как “Мом” и “Застольные бесе-
ды”. Анализируя литературное творчество Альберти, Ф. Фурлан
выделяет его основные черты: ощущение себя скорее итальян-
цем, нежели гражданином Флоренции, первостепенное значение
литературной деятельности по сравнению с художественной,
светскость и всеохватность его мышления, что способствовало
формированию нового типа интеллектуального сознания.

Образу ученого у Помпонацци был посвящен доклад П. Кея
(Национальный центр научных исследований и Центр истории
современной философии, Вильжюф, Франция) “Страдания муд-
реца: Помпонацци как Прометей”. В своем сообщении П. Кей
подробно рассмотрел отличия философии Помпонацци от совре-
менной ему гуманистической философии. В связи с этим он обра-
тился к образу Прометея в истолковании Помпонацци, возник-
шему B ero труде “О судьбе, свободе воли, предопределении и
Божественном Провидении”. Истинный мудрец — философ, стре-
мясь к знанию, он вынужден преодолевать многочисленные пре-
пятствия и страдать, в этом состоит смысл Muda о Прометее,
символизирующем абсолютную свободу, но подверженном дей-
ствию природных сил.

О.В. Дмитриева (МГУ) в своем докладе «Панегирик герою и
“TpaktTaT о шелковичных червях”: приношение Томаса Моффета
семейству Сидни» проанализировала посвященный шелкоткаче-
ству трактат Т. Моффета, врача и энтомолога, пользовавшегося
покровительством семейства Сидни. Моффет был весьма обра-
зованным человеком, поклонником идей Парацельса и противни-
ком алхимии. Он написал “Мемуары о Филипе Сидни”, человеке,
считавшемся “совершенным джентльменом” елизаветинской

Хроника “Ученый, писатель, художник эпохи Возрождения” 63
эпохи, и внес свою лепту в складывание этого образа. Ero “Tpak-
тат о шелковичных червях” — довольно своеобразное произведе-
ние, которое основывается на неоплатонических идеях. Моффет
выражает свои идеалы в аллегорической форме: его героем ста-
новится шелковичный червь, в котором соединяются все поло-
жительные, с точки зрения неостоицизма, черты — умеренность,
умение терпеть и переносить страдания с достоинством, самоот-
верженность в любви и т.п. Таким образом, этот трактат пред-
ставляет собой довольно причудливую интерпретацию широко
распространенных в Англии XVI в. идей.

М.В. Александренко (Научный совет “История мировой
культуры” РАН) в своем докладе «”Комедия ошибок” У. Шекс-
пира: традиции и новаторство» проанализировал переосмысле-
ние Шекспиром целого ряда традиций английской ренессансной
драмы: от “правильной” комедии, возникшей в ходе адаптации
античной драмы к условиям елизаветинской сцены, до популяр-
ной романической комедии (romance). Сочетание элементов по-
пулярной драмы с ее романно-эпическим восприятием времени и
плавтовской комедии, строящейся на комических попытках
самоидентификации ее персонажей, позволяет Шекспиру затро-
нуть трагедийную по своему характеру и новаторскую для елиза-
ветинской комедии проблему существования личности в условиях
трагического исторического времени. К этой проблеме драма-
тург вернется лишь в 1600-е годы, когда постепенная концентра-
ция в его творчестве трагедийных мотивов обусловит его обра-
щение к жанру трагедии.

Доклад И.Я. Эльфонд (Toc. социально-экономический уни-
верситет, Саратов) “Деятельность Агриппы д’Обинье — поэта,
историка, воина” был посвящен биографии и характеристике
творчества Агриппы д’Обинье, его оценке собственной деятель-
ности. Немало внимания И.Я. Эльфонд уделила соотношению
ренессансных и барочных черт в стихотворных произведениях
д’Обинье и его мемуарах.

В докладе E.K. Карпенко (ГУ-ВШЭ) “Бернар Палисси
(1510(?)-1590) — писатель, художник, ученый” речь шла о жизни
и творчестве художника, геометра и ремесленника Бернара Па-
лисси, сформулировавшего свои философские представления
(отчасти выразившиеся и в его художественном творчестве) в це-
лом ряде трактатов, проанализированных автором.

Героем доклада В.А. Ведюшкина (ИВИ РАН) “Диего Урта-
до де Мендоса — историк и библиофил” стал дипломат, поэт, ме-
ценат, историк и библиофил Диего Уртадо qe Мендоса (между

64 Е.А. Кирьянова

1500 и 1505-1574), один из самых ярких представителей испан-
ского Ренессанса. В докладе были рассмотрены его биография,
исторические взгляды, история создания и состав его библиоте-
KM — одной из лучших частных библиотек того времени, включав-
шей ценнейшую коллекцию арабских и особенно греческих ру-
кописей и впечатлявшей разнообразием и подбором античных и
ренессансных авторов. В его многообразном творческом насле-
дии особое внимание было уделено “Гранадской войне” — замеча-
тельному памятнику исторический мысли. Прослеживается вли-
яние на Уртадо де Мендосу как античных историков (Фукидида,
Саллюстия, Иосифа Флавия), так и современных, в том числе
Макиавелли. В то же время по стилю его труд очень напоминает
его же дипломатические донесения.

И.Л. Григорьева (Новгородский гос. университет uM. Яросла-
ва Мудрого) сделала доклад на тему: “Как учился Эразм Роттер-
дамский (К вопросу о формировании ученого ренессансного
типа)”. На материале биографии великого гуманиста, его педаго-
гических трактатов, писем, поэзии и других сочинений раннего
периода автор исследовала проблему обучения в школах и уни-
верситетах западноевропейских стран эпохи позднего Средневе-
ковья, а также суть такого явления, как “ученый-гуманитарий
ренессансного типа”. Кроме того, в докладе рассматривалась
эволюция античной риторической традиции в контексте ее влия-
ния на интеллектуальную культуру ренессансной Европы.

В докладе Н.В. Салоникова (Новгородский Гос. университет
им. Ярослава Мудрого) “Библиотеки ученых Восточной Прибал-
тики первой половины XVII века (К вопросу о скандинаво-бал-
тийском типе европейского Ренессанса)” впервые на материале
уникального книжного собрания новгородского архиепископа
Феофана (Прокоповича) была поставлена проблема изучения
круга чтения профессоров и студентов Дерптского университета
в первой половине ХУП в. Автор предпринял попытку реконст-
рукции книжных собраний прибалтийских библиофилов немец-
кого и шведского происхождения для определения степени влия-
ния ренессансных идей на интеллектуальную жизнь региона.

