HIT. Чеснокова
СВЯТЫНЯ И ПОЛИТИКА:
К ИДЕЕ ВИЗАНТИЙСКОГО НАСЛЕДИЯ
В РОССИИ СЕРЕДИНЫ ХУП века*
Регулярные контакты русского правительства с греческим
миром в области политики, церковной жизни и культуры сыгра-
ли ведущую роль в формировании идеологии Московского цар-
ства середины XVII в. В исторической литературе ee Yale всего
рассматривают как продолжение теории “Москва — Третий
Рим”!, либо xax комплекс новых идей, похожих на идеи “Третье-
го Рима”, но отличающихся от нее отчетливым внешнеполитиче-
ским характером. Эта идеология обосновывала возросшую роль
России и русского царя в православной ойкумене, утверждала
значение духовного наследия христианского Востока и древних
святынь, переносимых в Москву, подчеркивала сохранение чис-
тоты греческого православия?.
Изучение большого круга источников показало, что государ-
ственная доктрина исследуемого периода складывалась из не-
скольких основополагающих принципов, введенных в политиче-
скую практику царем Алексеем Михайловичем (1645-1676) и
патриархом Никоном (1652—1658). Onn заключались в признании
за Россией роли освободительницы христианских народов, нахо-
дящихся под властью османских завоевателей, и восстановлении
греческой государственности. Преемственность власти византий-
ских автократоров русскими государями подкреплялась переме-
щением в Россию реликвий христианского Востока, служивших
оплотом Византии, a также провозглашением царя Алексея
Михайловича Новым Константином.
Анализ документов и литературных памятников изучаемой
эпохи показывает, что идеализированный образ Нового Кон-
стантина в значительной степени отвечал российским политиче-
* Исследование подготовлено в рамках проекта “Русское православие в странах
Европы и Ближнего Востока в Х-ХХ вв.” программы фундаментальных ис-
следований Отделения историко-филологических наук РАН “Русская культу-
ра в мировой истории”.

! Каптерев Н.Ф. Характер отношений России к православному Востоку в XVI
и ХУП столетиях. Сергиев Посад, 1914. С. 26 и след.

2 Синицына Н.В. Третий Рим: Истоки и эволюция русской средневековой кон-
цепции (XV—XVI вв.). М., 1998. С. 307 и след.

28 HIT. Чеснокова

ским задачам середины XVII B., когда русские цари стали главны-

ми ктиторами и покровителями православных ОбЩИН на христи-

анском Востоке3.

Особую роль в формировании идейно-политических теорий
своего времени сыграли восточнохристианские святыни, приве-
зенные в Россию. Подобный феномен уже отмечался в других го-
сударствах, например, в Республике cs. Марка, когда появление
болышого числа византийских реликвий послужило основанием
для создания образа Венеции Kak Нового Puma‘.

ТраДИЦИЯ изучения восточнохристианских реликвий по доку-
ментам Посольского приказа (РГАДА. Ф. 52. Сношения России с
Грецией) заложили видные отечественные историки А.Н. Мура-
вьев5, С.А. Белокуровб и H.®. Каптерев”. После 1917 r. ux труды
были незаслуженно забыты на долгое время. Тема святых релик-
вий снова оказалась в центре внимания в связи с 2000-летием хри-
стианства. ОДНЕ\КО B ПУбЛИК&ЦИЯХ последних лет рассматривался
небольшой круг сакральных памятников, хорошо известных B
науке. К ним, прежде всего, относятся Крест царя Константина,
глава Иоанна Златоуста, глава Григория Богослова, a также
Иверская8 и Влахернская иконы Богоматери®.

3 Подробнее см.: Чеснокова Н.П. Идея византийского наследия в России сере-
дины ХУП в. // Пятые чтения памяти профессора Николая Федоровича Кап-
терева. Россия и православный Восток: новые исследования по материалам из
архивов и музейных собраний (Москва, 30-31 октября 2007 г.): Мат-лы. М.,
2007. С. 179-198.

4 Madtéfov Xo. “H иетафорй tic €öpac tii¢ Bevetiac отйу KwvotavtivovnoAt.
Tlapddoon ха apayuatixdtnta Bu£Eävmo xai Evpasm / A’ AteOviic BuSavtt-
voroyixt) Luvavtnon (Aeaoi 21—24 *IovaAiov 1985). *A0iva, 1987. X. 195-208;
Morini E. Note di lipsanografia veneziana // Bizantinistica. Rivista di Studi Bizantini
e Slavi. 1999. Anno 1. P. 146 sq.

5 [Муравьев А.Н.] Сношения России с Востоком по делам церковным. СПб.,
1858, 1860. [Ч. 1, 2].

6 Белокуров С. Арсений Суханов. M., 1891, 1894. Ч. 1, 2.

7 Каптерев Н.Ф. Характер отношений России к православному Востоку... С. 60
и след. Привезенные в Россию с Востока св. реликвии упоминаются практиче-
ски во всех работах ученого.

% В отечественной историографии слово “иверский” и его производные приня-
то писать через букву “е”. Название афонского Ивирского монастыря пишет-
ся в современных исследованиях и в данной работе согласно новогреческой
транскрипции через букву “и”.

9 См., например: Реликвии в искусстве и культуре восточнохристианского
мира: тез. докл. и мат-лы междунар. симпозиума / Ред.-сост. A.M. Лидов. М.,
2000; Христианские реликвии в Московском Кремле / Ред.-сост. А.М. Лидов.
М., 2000; Фонкич Б.Л. Чудотворные иконы и священные реликвии Христиан-
ского Востока в Москве в середине ХУП в. // Очерки феодальной России. М.,

Святыня и политика 29

Бытование на русской почве восточнохристианских реликвий
стало предметом нескольких моих работ'°. В них вводятся B науч-
ный оборот неопубликованные архивные документы, которые
дают представление о всем МНОГООбраЗИИ и многочисленности
CBSTbIX реликвий, попавших в РУССКОС государство с православно-
го Востока в период преобразовательной деятельности патриар-
ха Никона. ПРИ этом анализ уже известных и достаточно хорошо
изученных памятников помещается B более ШИРОКИЙ историчес-
KHH KOHTCKCT, что позволяет по-новому оценить UX место H 3Haue—
ние в формировании политической доктрины русского прави-
тельства ИЗУЧ&СМОЙ 9IIOXH.

К середине XVII столетия в Русское государство были прине-
сены многие восточнохристианские святыни. Павел АЛСППСКИЙ,
сын и сподвижник Антиохийского патриарха Макария, побы-
Ban в России в 1654-1656 rr. и восторженно описывал мощи,
хранившиеся в митрополичьей ризнице Коломны, проводя срав-
нение между русскими и византийскими государями: “Как в древ-
HOCTH, BO дни христианских Царей, переносили редкости вселен-
HOH, коих большая часть из нашей страны, а именно ГОСПОДНИС
остатки H мощи святЫых, B ЦЗРСТВУЮЩИЙ град КОНСТ&НТИНОПОЛЬ‚
который таким образом приобрел их все, пока не завладели им
гаджирийцы (агаряне. — Н.Ч.), и святыни рассеялись; так с того
времени доселе угодно было Богу внушить патриархам, архиере-

2001. Вып. 5. С. 70-97; Восточнохристианские реликвии / Ред.-сост. A.M. Ли-
дов. М., 2003; Реликвии в Византии и Древней Руси: Письменные источники /
Ред.-сост. А.М. Лидов. М., 2006.

10 Чеснокова Н.П. Реликвии Христианского Востока в Москве середины XVII
века (по данным Посольского приказа) // Реликвии в искусстве и культуре...
С. 88-90; Она же. Документы Посольского приказа середины XVII века о
привозе в Россию реликвий с Христианского Востока // Российская диплома-
тия: история и современность. М., 2001. С. 141-147; Ona же. Икона Богомате-
pu “Троеручицы” из афонского Хиландарского монастыря для московского
патриарха Никона // УШ Филевские чтения, 16—19 февраля 2003 г.: тез. конф.
М., 2003. С. 86—88; Она же. Восточные иерархи в Москве в середине ХУП в.
(по материалам Посольского приказа) // Патриарх Никон и его время. М.,
2004. С. 40-54; Ona же. Свод восточнохристианских реликвий в России в се-
редине ХУП в. (Постановка проблемы) // Исторические традиции русско-си-
рийских культурных и духовных связей: Миссия антиохийского патриарха
Макария и дневники Павла Алеппского: К 350-летию посещения Макарием
Антиохийским и архидиаконом Павлом Алеппским Москвы // Четвертые
чтения памяти профессора Николая Федоровича Каптерева: Междунар. науч.
конф., 9-10 ноября 2006 г.: Мат-лы. М., 2006. С. 144-161; Она же. Реликвии
Христианского Востока в России в середине XVII в. (по материалам Посоль-
ского приказа) // Вестник церковной истории. М., 2007. Вып. 2 (6). С. 91-128.

30 HIT. Чеснокова

AM, настоятелям MOHACTBIped, священникам и монахам перено-

сить эти сокровища и преславные остатки из Tex стран в МОСКВУ‚

ныне Новый Рим, достойный всякой хвалы и чести, и дарить Ux
ero царям, которые хорошо знали UX достоинство H вознагражда-
ли за них богатствами и милостынными дарами”!!.

Русские государи живо интересовались реликвиями бывшей
Византийской империи, рассеянными по всему христианскому
миру. Алексей Михайлович дал наказ своим посланникам в
Венеции в 1656—1657 rr. И.И. Чемоданову и А. Посникову?? ос-
мотреть “казенные и оружейные палаты”!3, с тем чтобы ознако-
миться CO знаменитыми святынями, вывезенными венецианца-
ми из Константинополя во время Четвертого крестового похо-
да. В своем отчете дипломаты писали: “В первой палатке
объявил посланником казенной начальной человек владетель
образ Пресвятые Богородицы Знамение шти листовой, и казна-
чей говорил: тот де o6pa3 моления великого царя КОНСТЭНТИНЗ‚
H с тем je ОбраЗОМ ходил Ha BOHHY, a писмо де Ta икона ЛУКИ
Евангелиста ... H MHOTrHx свВятыхХ мощи устроены B стене H B KH—
отах B золоте H B серебре C каменьем; a Te мощи H киоты за зам-
ками и печатми”М. Согласно свидетельству Андреа Дандоло,
среди реликвий должен был находиться золотой крест Констан-
тина Великого с фрагментом Животворящего древа Господня`5.
11 Павел Алеппский. Путешествие антиохийского патриарха Макария в Россию

в половине XVII Beka, описанное ero сыном, архидиаконом Павлом Алепп-
ским / Пер. с арабск. Г. Муркоса. М., 2005. С. 238.

12 O русском посольстве в Венецию см.: Di Salvo М. La missione di I. Cemodanov
a Venezia (1656—1657): osservazioni е nuovi materiali // Archivio italo-russo. Trento,
1997. P. 57-74. Венецианцы пытались привлечь Россию к участию в Критской
войне, в TOM числе и при посредничестве членов греческой общины в Вене-
ции. Тогда же русские послы получили сочинение Герасима Влаха, адресо-
ванное Алексею Михайловичу, в котором содержался призыв к активным
военным действиям против турок. См.: Уо Д. “Одоление на Турское царст-
во” — памятник антитурецкой публицистики ХУП в. // ТОДРЛ. 1979. Т. 33.
С. 88-107; МайтЕбои Xp. Oi диласадббро: tig M£yä^nc МоохоВ(ас ot} Beve-
tia xa( 6 Kpntixdc IIöX£uoc // MooxoBia: Проблемы византийской и новогре-
ческой филологии. М., 2001. С. 278-279. Статья опубликована также в Вене-
ции. См.: OHZAYPIZMATA. 2000. Т. 30).

13 Памятники дипломатических сношений Древней России с державами иност-
ранными. СПб., 1871. Т. Х. С. 1064.

14 Tam xe. С. 1079-1080.

15 MaAré€ov Х. NAZIONE GRECA xai COSE SACRE Лейрама *ay(ov cröv vad
tov ‘ay. Teopylovu tic Bevetiac // ОНХАУРТУМАТА. 1999. 29. X. 12. Автор
приводит цитату из Хроники Андреа Дандоло, изданной в Милане в 1728 г.:
“et obtinuit Dux mirificam Crucem auro inclusam quam post inventionem Matris
Constantinus in bellis secumdetulerat...”.

Святыня и политика 31

Не он ли стал предметом особого интереса русского царя и вни-

мания послов?

Центральное место среди реликвий, попавших в Россию в се-
редине ХУП столетия, занимают Крест царя Константина, Ивер-
ская и Влахернская иконы Божией Матери, а также главы Иоанна
Златоуста и Григория Богослова. Их роль в идейной и политиче-
ской жизни Русского государства была яркой, получив отраже-
ние в документах и свидетельствах современников. Эти реликвии
заняли почетное место в соборах Кремля, участвовали в богослу-
жении, торжественных процессиях по случаю государственных
праздников и в военных походах.

Как известно, список с чудотворной Иверской иконы Порта-
итиссы был изготовлен на Афоне в 1647 г. по инициативе архи-
мандрита Новоспасского монастыря Никона, поддержанной
царем Алексеем Михайловичем'6. В следующем 1648 r. икона
вместе с грамотой u3 VsupcKor о монастыря, где подробно OIIMCbI-
вался процесс ее создания, была доставлена в Mocxsy!’. Ссылаясь
на сочинение Павла АЛСППСКОГО‚ исследователи указывают еще
на один список иконы, который Никон заказал для Иверского
Валдайского монастыря. Л.М. Евсеева и М.М. Шведова относят
ero появление в Москве к 1655 г.!8 Однако Павел He уточняет,
16 РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1647 г. № 14. Л. 64.

17 Ф. 52. On. 2. Ne 307; Греческо-русские связи середины XVI — начала XVIII в.
Греческие документы московских хранилищ: каталог выставки / Сост.
Б.Л. Фонкич. М., 1991. № 38; Фонкич Б.Л. Международная конференция
“Крит, Восточное Средиземноморье и Россия в XVII B.”: Греческие докумен
ты и рукописи, иконы и памятники прикладного искусства московских собра
ний. М., 1995. С. 46—47. Русский перевод этой грамоты Посольского приказа
cm.: РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1649 r. Ne 2. Л. 11-15; Подлинные акты, относящи-
еся к Иверской иконе Божией матери, принесенной в Россию в 1648 г. М.,
1879. С. 1-7. Исправленный русский перевод греческой грамоты см.: Фон-
кич Б.Л. Чудотворные иконы и священные реликвии... С. 75-77; Евсее-
ва Л.М., Шведова М.М. Афонские списки “Богоматери Портаитиссы” и про-
блема подобия в иконописи // Чудотворная икона в Византии и Древней Ру-
cu. М., 1996. С. 336-362; Фонкич Б.Л. Чудотворные реликвии Христианского
Boctoxka B Москве в середине XVII в. Икона Иверской Богоматери. М., 2004.
(В издании помимо русских документов приведены тексты греческих грамот
кафигумена Ивирского монастыря Иезекииля московскому патриарху Фила-
рету (1627 г.), архимандрита Toro xe монастыря Пахомия царю Алексею Ми-
хайловичу (1648 г.) и архимандриту московского Новоспасского монастыря
Никону (1648 г.). Ср.: Ченцова В.Г. Икона Иверской Богоматери: еще раз об
интерпретации архивных документов 1647—1648 rr. // Вторые чтения памяти
профессора Николая Федоровича Каптерева: Мат-лы. М., 2004. С. 30.

18 Евсеева Л.М., Шведова M.M. Афонские списки “Богоматери Портаитиссы”...
С. 339-340.

32 HIT. Чеснокова

когда именно вторая Иверская оказалась у московского патриар-
ха. Известно только, что в 1655 г. сирийские архиереи увидели
прославленный образ.

Судя по документам Посольского приказа, вторая Портаи-
тисса была привезена в сентябре 1652 г. В архивных материалах
она значится как “образ пречистые Богородицы Одегитрия... на
кипарисной доске, а на полях писаны дванадесят апостол на золо-
те”!°. Именно эту икону, щедро украшенную золотом и драгоцен-
ными камнями, и описал архидиакон Павел2°.

Иверская икона сопровождала русские войска в 1654 г. на
войну против Речи Посполитой, которая началась как борьба за
православную веру и за освобождение Божиих церквей. Расхож-
дения сведений источников, касающихся прославления в России
образа Иверской Богоматери, породили множество противоре-
чий в их толковании. Предварительный анализ архивных доку-
ментов позволяет предположить, что в поход 1654 г. воинство
царя сопровождала не икона, выполненная мастером Ямвлихом
Романовым, которую привезли в Москву в 1648 г., а Иверская
икона, принадлежавшая патриарху Никону. Дата ее появления у
патриарха (1652 г.) до сих пор не была установлена, так как в
официальных документах икона названа Богородицей Одигитри-
eH?!, uma же образа Иверской Богоматери связывалось и совре-
менниками событий и позднейшими исследователями с иконой
кисти Ямвлиха.

Осуществив миссию главной покровительницы русского во-
инства в 1654 г., Иверский образ вернулся в Москву. Дворцовые
разряды, фиксировавшие все события придворной жизни, не со-
держат подробных сведений по этому поводу. В феврале 1655 г.
столица переживала последствия опустошительной эпидемии,
которая “привела в смятение жителей и обезлюдела большинст-
BO ero домов и улиц”?2. Возможно, в TO время записи B Дворцовые
разряды велись не очень подробно. Другой наш источник, Павел
Алеппский, также не упоминает Иверский образ, хотя детально
описывает царские 3HaMeHa, бывшие в походе. Павел, как и сам
антиохийский патриарх Макарий, мог наблюдать за торжествен-
ной процессией только из окон своих келий на Кирилловском по-
дворье в Кремле. Согласно существовавшим в ту эпоху правилам
19 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1652. Ne 35. Л. 2.

20 Павел Алеппский. Путешествие... С. 447.
21 Чеснокова Н.П. Реликвии Христианского Востока в России... С. 96.
22 Павел Алеппский. Путешествие... С. 270.

Святыня и политика 33
Посольского приказа, иностранцы не имели права покидать мес-
TO своего пребывания в Москве до аудиенции у государя?3.
Патриаршая Иверская икона упоминается в источниках
вновь в связи с торжественным богослужением в Успенском со-
боре 10 декабря 1655 г. по случаю возвращения Алексея Михай-
ловича “ис Польския земли”, когда “государь святейший патри-
арх из Крестовыя полаты шел в соборную церковь со властьми
и з боляры, a пред HUM, государем, [несли] образ пречистыя
Богородицы Иверския Иверскаго монастыря священницы и диа-
Koubr 4, Павел Алеппский уточняет, что это были греческие свя-
тогорские монахи и монахи подворья Валдайского Иверского
монастыря в Москве25. Ilo окончании встречи apa и отпуста в
Успенском соборе икону снова отнесли в патриаршие палать)6.
Приведенные сведения показывают, что почитание Иверской
иконы Богоматери в России утверждалось вместе с созданием
Валдайского Иверского монастыря, обустройством его москов-
ского подворья, освящении там новой церкви?”. На Иверском по-
дворье в Москве святыня находилась до отправки ее на Валдай?®.
Архидиакон Павел свидетельствует, что в конце 1655 г. ико-
на уже имела драгоценный оклад ценою в 60 000 динаров“.
Может быть, поэтому образ, предназначенный для Валдайской
обители и украшенный золотом, серебром и драгоценными кам-
нями, патриарх Никон не отпустил из Москвы снова в поход. Ко-
свенным подтверждением этому предположению может быть
указ Никона старцам Валдайского монастыря в случае опасного
приближения к ним военных действий отправить икону в Ново-
иерусалимский Воскресенский MOHACTBIpb.
Влахернская икона Божией Матери и глава Григория Бого-
слова появились в Москве вслед за послами Богдана Хмельниц-
кого и решением царя начать войну с польским королем®%'. Появ-
ление святынь в русской столице отмечалось как всенародное
торжество. 17 октября 1653 г. реликвии были торжественно
23 O въезде naps в Кремль см.: Павел Алеппский. Путешествие... С. 268-270; о
правилах пребывания православных иностранцев при MOCKOBCKOM дворе CM.:
Чеснокова Н.П. Восточные иерархи в Москве... С. 49.

24 Голубцов А.П. Чиновники Московского Успенского собора. М., 1908. С. 235.

25 Павел Алеппский. Путешествие... С. 474.

26 Голубцов А.П. Чиновники... С. 236.

27 Павел Алеппский. Путешествие... С. 532-533.

28 Tam xe. С. 533.

29 Tam xe. С. 447.

30 Дворцовые разряды. СПб., 1852. Т. 3. С. 369 и след.

2. Средние века. Вып. 69 (4)

34 HIT. Чеснокова

встречены царем и патриархом “на Лобном месте co KpecTBI”3!.

На следующий день состоялось празднование принесения чудо-

творного константинопольского образа.

Икона Богоматери Влахернской не выписывалась русским
правительством с Востока специально. Она стала известна в
Москве при содействии представителей греческого клира, в част-
ности вселенского экс-патриарха Афанасия Пателара, который
был в столице с апреля по декабрь 1653 г.32 Находясь при дворе,
Афанасий Пателар составил “Слово понуждаемое”, обращенное
к государю с призывом освободить православные народы OT oc—
манского владычества. Он утверждал, что благодаря покрови-
тельству иконы Влахернской Богоматери и других реликвий
Алексей Михайлович получит помощь Спасителя мира33. Ilo всей
вероятности, Афанасий Пателар имел доверительные беседы с
царем и патриархом, во время которых мог привлечь их внима-
ние к константинопольской святыне.

Сопровождавшая икону свидетельствованная грамота была
составленная от имени вселенского патриарха Паисия и подписа-
на Макарием Антиохийским, а также другими видными деятеля-
ми Восточной церкви“4.

Насколько удалось выяснить, в первый раз Влахернская ико-
на участвовала в литургии Успенского собора в воскресение пе-
pem мясопустной неделей 1655 г.35 Весной Toro »xe года
(во вторую неделю Великого поста) икона, поставленная в санях
напротив царя, была отправлена в ставку государяз .

В поход 1656 г. царские войска шли в бой под сенью Влахерн-
ского образа Божией Матери, а также Креста царя Константина,
принесенного к Алексею Михайловичу летом 1655 г. вместе с
главой Иоанна Златоуста, когда царь находился в военном стане
31 Tam xe. С. 376-377.

32 О пребывании в Москве Афанасия Пателара cm.: РГАДА. Ф. 52. On. 1.
1651 г. № 8 (к делу о приезде в Москву в 1651 г. политического агента Фомы
Иванова документы за 1653 r. подшиты по ошибке); 1653 r. Ne 27; 1654 r. Ne 4.

33 Об идейно-политическом содержании “Слова” и древних христианских ре-
ликвиях CM., например: Чеснокова Н.П. Идея византийского наследия...
С. 187-189.

34 РГАДА. Ф. 52. On. 2. Ne 488; Фонкич Б.Л. Чудотворные иконы и священные
реликвии... // Очерки феодальной России. С. 87—89; cp.: Ченцова В.Г. Иеруса-
лимский протосинкелл Гавриил и его окружение: мат-лы к изучению грече-
ских грамот об иконе Влахернской Богоматери // Palaeoslavica. 2007. XV. Ne 1.
P. 57-136.

35 Павел Алепиский. Путешествие... С. 294.

36 Tam xe. С. 363.

Святыня и политика 35
под Шкловом. О привезенных с Востока реликвиях упоминается
не только в официальных документах, но и в личной переписке
царя. В письме к сестрам, жене и детям от 10 июня 1655 г. Алек-
сей Михайлович сообщал: “Да буди вам, государыням, ведомо,
что привезли к нам из Афонския горы крест царя Констянтина да
главу Иоанна Златоустаго, которым крестом царь Констянтин
победил Максентия”7.

Несмотря на TO что уже с XVI в. в Московском государстве
были известны сказания, например, о чудотворных иконах Хи-
ландарского 8 или Ивирского®? монастырей, интерес к христиан-
ским CBATbIHAM, KaK показывают, в частности, документы
Посольского приказа, формировался среди русской элиты под
влиянием непосредственных контактов с представителями грече-
ского клира. Так было с иконами Богоматери Портаитиссы и
Троеручицы“°, так случилось и с Kpecrom царя Константина, о
котором при московском дворе узнают в 20-х годах ХУП в.

Животворящий Крест Христов, a также ставротеки с частицами
Честного древа, найденного императрицей Еленой, были наиболее
распространенными и чтимыми христианскими реликвиями. Особо
почитался “Крест царя Константина”, под которым в историогра-
фии понимается целый pay памятников, восходящих к нескольким
крестам, согласно преданию, созданным no приказу Константина
Великого. Они изображали крест, представший в дневном и ноч-
ном видении императору Востока накануне решающего сражения с
императором Запада Максенцием. Крест мог быть вотивным, а мог
включать в себя частицу Животворящего древа Господня*!.

37 Письма русских государей и других особ царского семейства. М., 1891. Т. 4:
Письма царя Алексея Михайловича. С. 31.

38 Рассказы о чудотворных иконах монастыря Хиландар в русской записи XVI
в. / Вступ. ст. и публ. А.А. Турилова // Чудотворная икона в Византии и Древ-
ней Руси. М., 1996. С. 510 и след.

39 См.: Буланин М.Д. Сказание об иконе Богоматери Иверской // Словарь книж-
ников и книжности Древней Руси. Л., 1989. Buin. 2, ч. 2. С. 362-365. Греческий
оригинал рукописи хранится в Отделе рукописей ГИМ. Син. греч. 404.

40 Подробнее об иконе Богоматери Троеручицы см.: Чеснокова Н.П. Реликвии
Христианского Востока в России... С. 99-101.

41 Вилинбахов Г.В. Крест царя Константина в средневековой воинской гераль-
дике Европы // Художественные памятники и проблемы культуры Востока.
Л., 1985. С. 188-194; Пятницкий Ю.А. Один из путей проникновения памят-
ников балканского искусства в Россию // Древнерусское искусство: Балканы.
Русь. СПб., 1995. С. 321, 238; Плюханова М. Сюжеты и символы Московско-
ro царства. СПб., 1995. С. 105-144; Щедрина К.А. “Крест императора Кон-
стантина Великого” (к вопросу иконографии) // Ставрографический сборник.
М., 2003. Ku. 2: Крест в православии. С. 55—66.

2*

36 H.II. Чеснокова

Почитание Константинова Креста получило широкое pac-
пространение в Византии“?, после крестовых походов об этой
святыне стало известно в Западной Европе“3 и у южных славян, а
в ХУП в. о Hem узнали в России. На Афоне, откуда реликвию при-
несли ко двору царя Алексея Михайловича, Крест царя Констан-
тина был не единственным. Помимо Ватопеда Крестом обладал
монастырь cs. Павла. В. Григорович-Барский писал: “Tamo обре-
таесться крест великий, удивителный, весь сребром и златом удо-
бренный, от святаго Константина соделанный, с живописанием
ветхим и тонким, дванадесят господскых праздников в себе со-
держащий; имат »xe надписания латинская, древними буквамы
лонгиварскимы и гофскимы”^4.

Идея принесения Креста для поклонения в Москву была под-
сказана самими афонитами“5, что вполне согласуется с обычной
практикой монахов собирать милостыню, вынося в мир святыни,
хранящиеся в обители“°. Священная реликвия, подобная Кресту
царя Константина, не использовалась ватопедскими старцами на-
ряду с другими, но ведь и русский двор, куда в конечном итоге
отослали Kpect, был необычным местом, где монахи искали ма-
териальной помощи.

На протяжении почти трех десятилетий русское правительст-
во проявляло к Кресту пристальное внимание и настойчиво доби-
валось его прибытия в Москву. Ватопедские старцы и желали, и
боялись отпустить святыню из обители. В 1652 г. во время оче-
редного приезда за милостыней, когда Ватопед имел особую
нужду в средствах для росписи собора, архимандрит Дамаскин не
42 См., например: Klein H.A. Constantine, Helena, and the Cult of the True Cross in

Constantinople // Byzance et les reliques du Christ / Ed. par J. Durand et B. Flusin.
Р., 2004. Р. 31-59; Lerou 5. L’usage des reliques du Christ par les empereurs aux XI°
et ХП° siécles: le Saint Bois et les Saintes Pierres // Byzance et les reliques du
Christ...P. 159-182.

43 Frolow А. La relique de la Vraie Crois. Recherches sur le développement d’un culte.
Р., 1961. P. 81-94, 136-151; Idem. Les Reliquaires de la Vraie Croix. Р., 1965.
P. 193sq.; Billot Cl. Des Reliques de la Passion dans le royaume de France // Byzance
et les reliques du Christ... P. 240sq.

44 Григорович-Барский В. Bropoe посещение Святой Афонской горы Василия
Григоровича-Барского, им самим описанное. М., 2004. С. 398.

45 Фонкич Б.Л. Чудотворные иконы и священные реликвии... // Очерки фео-
дальной России. С. 90.

46 В. Григорович-Барский, описывая святыни афонских монастырей, не всегда
мог их перечислить полностью. Ou писал: “CyTb же и HHHEIH MOIHH CBATHIX, UX
же CaM HE видех, понеже B различние странны разнесоша HHOKH, за милости-
нею посыламы”. См.: Григорович-Барский В. Второе посещение Святой
Афонской горы... С. 25.

Святыня и политика 37
только упомянул Животворящий Крест, но и рассказал о храня-
щейся в монастыре главе cB. Иоанна Златоуста, вкладе византий-
ского императора Иоанна VI Кантакузина. OH xe сообщил, что
афониты посылали главу Иоанна Златоуста к молдавскому вла-
детелю Василию для исцеления от болезни его жены Екатерины.
После выздоровления домны реликвия вернулась в Ватопед, а
старцы получили богатую милостыню”.

Заручившись письменным обещанием Алексея Михайловича
вернуть реликвии в монастырь с теми »xe старцами, которые их
привезут, афониты решили отправить Животворящий Крест и
главу cB. Иоанна Златоуста в Москву. Реликвии, выписанные ца-
pem Алексеем Михайловичем Ha время “для поклонения”, TAK и
He были возвращены в Ватопед“. В ответ на настойчивые прось-
бы ватопедских монахов отослать Крест на Афон царь заявил,
что святыня останется в России, чтобы He быть под властью бу-
сурман“°. Позднее Ty »xe мысль о роли России в сохранении Кре-
ста подтвердили и преемники Алексея Михайловича, юные цари
Иоанн и Петр». Участь Животворящего Креста разделила и гла-
ва Иоанна Златоуста>!.

В декабре 1655 г. Алексей Михайлович победоносно возвра-
шщался c войны в свою столицу. Ero встречал цвет знати и духовен-
ства во главе с московским патриархом Никоном и антиохийским
предстоятелем Макарием. Павел Алеппский писал, что когда го-
сударь вышел из саней и пошел с непокрытой головой навстречу
патриархам, архиепископ Тверской держал Крест царя Константи-
на в киоте с серебряно-вызолоченными дверцами, один из архи-
мандритов нес главу Иоанна Златоуста в серебряно-вызолочен-
HOM ковчеге, другой архимандрит нес Влахернскую икону Влады-
чицы“2. Перед началом военной кампании 1656 r. к войскам снова
были отосланы Влахернская икона Богоматери и Крест царя Кон-
стантина под присмотром митрополита Крутицкого Иосифа“.

47 Каптерев Н.Ф. Характер отношений... С. 65.

48 Об истории появления креста в России см.: РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1629 r. Ne 14.
Л. 23; Ф. 52. On. 1. 1629 r. Ne 16. Л. 22-25; Ф. 52. On. 1. 1652 r. Ne 37. Л. 38;
Ф. 52. On. 1. 1655 r. № 15. Л. 1 и след.; Ф. 52. On. 1. 1655 r. № 16. Л. 155; Kan-
терев Н.Ф. Характер отношений... С. 72-81; Фонкич Б.Л. Чудотворные uko-
ны и священные реликвии... // Очерки феодальной России. С. 89-97.

49 РГАДА. Ф. 52. On. 1. 1665 г. Ne 17. Л. 45-48.

50 Tam xe. 1683 г. Ne 3. Л. 59-71.

5! Kanmepee Н.Ф. Характер отношений... С. 66-68; Фонкич Б.Л. Чудотворные
иконы и священные реликвии... // Очерки феодальной России. С. 97.

52 Павел Алеппский. Путешествие... С. 475.

53 Tam xe. С. 529.

38 HIT. Чеснокова

Об особом пристрастии русских государей к древним христи-
анским реликвиям было хорошо известно не только на Востоке,
HO и при европейских дворах. Tak, австрийский посол, принятый
Алексеем Михайловичем после его возвращения из польской
экспедиции в декабре 1655 г., привез царю OT императора Ферди-
нанда “маленькую шкатулку с драгоценными каменьями и в
великолепном сосуде миро от мощей св. Николая Мирликийско-
го”54,

Образ Богоматери Влахернской и Животворящий Крест Гос-
подень оказались не только оберегами русского оружия на поле
брани, HO и одним из главных аргументов в пользу условий мира,
предложенных Россией на переговорах с Речью Посполитой ле-
том-осенью 1656 г.55 В тайном наказе великому посольству BO
главе с Н.И. Одоевским говорилось: “Изволением всесильного и
всемогущего Бога и заступлением крепкие помощницы Пречис-
тые его матери Пресвятые владычицы нашея Богородицы чест-
Haro es образа, иже [B] Влахерне и пришествием непобедимаго
оружия Честнаго и Животворящего креста Господня к нам, вели-
кому государю, во ополчение и в поможение, сопостатом же на-
шим в победу и одоление... та брань наша с полским королем
прекращается и к миру обращается”56. Далее в первой статье
было еще раз подчеркнуто упование русского государя на Живо-
творящий Крест в борьбе за восстановление позиций правосла-
BMA, подорванных Польской короной: “Послом великим объяв-
лять упования нашего непобедимаго Честнаго и Животворящего
Креста Господня доброе и крепкосильное военство и победу на
них за их многое поругание ко святым Божиим церквам и ко всем
православным християном за многие их неправды”7.

Наряду с прославленными христианскими святынями, изуче-
ние которых началось еще в XIX в., в Москву попадает большое
число реликвий, упоминающихся в научной литературе марги-
нально, либо не упоминающихся вообще. Чаще всего в качестве
реликвий привозили небольшие частицы MOIHeIS и иконы. Из обед-
невших православных обителей на территории Османской импе-
рии везли резные кресты, которые государь принимал от гостей
54 Памятники дипломатических сношений древней России с державами иност-

ранными. СПб., 1854. Т. Ш. С. 374; Павел Алеппский. Путешествие... С. 477.
55 Русская и украинская дипломатия в международных отношениях в Европе ce-
редины XVII в. М., 2007. С. 142 и след.
56 Tam xe. С. 142.
57 Tam xe.
58 Каптерев H.®. Характер отношений... С. 77 и след.

Святыня и политика 39
лично и подчеркнуто TOpxecTBeHHO”. В середине XVII в. в Poc-
сию попали священные реликвии из многих православных цент-
pos Османской империи: с Афона и Синая, из Палестины, Сирии,
Фракии, Фессалии, Македонии и Эпира, с Пелопоннеса, гречес-
ких островов, из Сербии, Болгарии и других земель. К русскому
двору было привезено более 100 памятников древнего христиан-
ства и новых православных святынь, которые прославились в
эпоху туркократии '. Mx общее число гораздо больше, чем это
можно определить по официальным документам. При исследова-
нии архивов обнаружены свидетельства о собирании реликвий не
только членами царской семьи, но и представителями русской
знати и духовенства.

Реликвии, как правило, подносились русским царям и патри-
архам в качестве благословения. Например, в грамоте констан-
тинопольского патриарха Иоанникия, с которой московскому па-
триарху Никону были присланы глава великомученика Агафо-
никаб! и часть мощей Феодора Стратилата®?, говорилось, что свя-
тыни дарятся “ради братской любви”©°.

Мысль о TOM, что перемещение реликвий в Россию происхо-
дило ради их спасения от “неверных”, а также для укрепления
святости в Московском rocyfapcrBe™, бытовала как в русской,
так и в греческой среде, но с определенными и весьма существен-
ными различиями. Идея спасения реликвий от “агарянских рук”,
сложившаяся в России, встречается в греческих источниках до-
статочно редко. Например, иеромонах Григорий, приславший в
1653 г. в Москву главу св. Григория Богослова, писал царю, что
святыня должна храниться “посредине державного вашего царст-
BUA, а He в малых местех...”65.

В русской книжности XVI в. после падения Византийской им-
перии распространились представления о TOM, что Христос отнял
всю чудесную силу икон и храмов и взял их к себе на He6o66. Схо-
жую мысль позднее выразил Арсений Суханов, связав ee напря-
59 Чеснокова Н.П. Реликвии Христианского Востока в России... С. 102, 121. -
60 Tam xe. С. 121-123.

61 ГИМ. Cun. rp. 512. Стк. 10. Грамота и святыни принесены Иоанном Георго-
пулосом (стк. 8).

62 Там же. Стк. 27.

63 Tam xe. Стк. 16.

64 Kanmepee Н.Ф. Характер отношений... С. 72; Фонкич Б.Л. Чудотворные ико-
ны и священные реликвии... // Очерки феодальной России. С. 70.

65 РГАДА. Ф. 52. Оп. 1. 1653. № 3. Л. 6; Фонкич Б.Л. Чудотворные иконы и свя-
щенные реликвии... // Очерки феодальной России. C. 81

66 Пересветов И. Сочинения M. Пересветова. М., 1958. С. 149.

40 HIT. Чеснокова

мую с перенесением многочисленных реликвий в Poccuro®’. Одна-

ко его высказывания не следует смешивать с позицией русского

правительства, для которого восточнохристианские святыни слу-
жили важным фактором в деле сближения русской и греческой
церквей, обоснованием ведущего положения царя в православ-
ном мире. Еще более безосновательно отождествлять взгляды

А. Суханова и деятелей греческого просвещения, которые отста-

ивали идею возрождения Нового Рима. Подобное смешение двух

тенденций в русской политической мысли отмечается у некото-
рых современных авторов6$. Парь, московский патриарх, а также
лидеры греческой православной общины, ориентированные на

Россию xax главного партнера в борьбе против османов, мечтали

об освобождении Константинополя и o воссоздании Греческой

державы.

Формирующаяся идея единения восточнохристианской и рус-
ской церквей получила материальное воплощение в образе
поклонного креста, изготовленного в подражание кресту Гол-
гофскому для монастыря Ставрос на о. Кий. В кипарисное древо
креста, привезенное из Палестины, было включено более ста MO-
щей восточнохристианских и русских святых°°. В слове, посвя-
щенном Животворящему Кресту Господню и Кийскому кресту,
патриарх Никон отмечал, что царь Алексей Михайлович, BO всем
“первому христианскому царю (Константину Великому. — Н.Ч.)
ревнуяй, оный един от триех честный животворящий Крест Гос-
подень (Крест napa Константина. — Н.Ч.), благочестиваго своего
воинства пред полками носити повеле, и силаю распеншагося
на Кресте Иисуса Христа истиннаго Бога нашего, врагов его по-
беждает якоже и всеми видимо есть”70.

Говоря о прибытии в Россию восточнохристианских релик-
вий, А. Суханов писал: “да и нашея земли многих Бог прославил
угодников своих, мощи UX нетленно лежат и чюдеса творят’!.
Идейный оппонент патриарха Никона невольно поддержи-
вал стремление патриарха создать единое сакральное простран-
67 Белокуров С.А. Арсений Суханов. Ч. 1. С. 226; Ч. 2. С. 95.

68 См., например: Зверев A.C. Константинопольские реликвии на Руси // Хрис-
тианские реликвии в Московском Кремле / Ред.-сост. А.М. Лидов. М., 2000.
C. 113.

69 Патриарх Никон. Облачения, личные вещи, автографы, вклады, портреты /
Отв. ред. В.Л. Егоров, Е.М. Юхименко. М., 2002. № 29; Крест в России / Авт.-
сост. С.В. Гнутова. М., 2004. С. 62 и след.

70 Крест в России... С. 271.

71 Белокуров С.А. Арсений Суханов. Ч. 2. С. 95.

Святыня и политика 41
ство, объединявшее древние христианские и отечественные
CBSTEIHH.

Патриарший замысел единения русской и греческой церквей
прослеживается и в создании на российской земле святых мест,
подобных тем, которые славились на Востоке. Посвятив Валдай-
ский монастырь чудотворному Иверскому образу, патриарх
Никон почтил память русского святого Якова Боровицкого, чья
серебряная рака, устроенная на средства Никона, была установ-
лена в соборе обители. Там же были поставлены в серебряных
ковчегах мощи святителей московских Петра, Алексия, Ионы и
Филиппа, а также кипарисные доски, заключавшие в себе CB. мо-
щи древних христианских и русских святых. Эти мощи были пе-
ренесены в обитель из Москвы в феврале 1654 г.72

Идейно-политические концепции эпохи царя Алексея Михай-
ловича были HE только восприняты, HO и в значительной мере ре-
ализованы его преемниками. Восточнохристианские реликвии
сохраняли свое значение в духовной и политической жизни
России и при наследниках царя Алексея Михайловича, заняв од-
но из ведущих мест в литургии главного храма страны — Успен-
ского собора Московского Кремля’3. Спустя десять eT nocge
кончины Алексея Михайловича Россия присоединилась K
антитурецкой коалиции. Крест царя Константина сопровождал
русские войска BO главе с князем B.B. Голицыным в Крымских
походах. Неудачные с точки зрения официальной историографии
войны с крымским ханом оценивались современниками не столь
однозначно. Участников второго похода (февраль-июль 1689 г.),
в результате которого удалось отвоевать Перекоп, встречали в
Москве как победителей. По указу правительницы Софьи на
подходах к столице Крест и иконы, находившиеся в войсках (“об-
разы всемилостиваго Спаса и пресвятые Богородицы, нарицае-
мые Донские, и пресвятые »xe Богородицы Знамения и преподоб-
наго отца Сергия Радонежскаго чюдотворца”), было приказано
отправить вперед и поставить в Донском монастыре. На следую-
щий день царевна вышла навстречу святым реликвиям и вместе с
72 Силин П.М. Историческое описание Валдайского Иверского Святогорского

Богородицкого первоклассного монастыря. СПб., 1885. С. 39—40.

73 Голубцов А.П. Чиновники... С. 286 и др.; Саенкова Е.М. Константинополь-
ская святыня “Богоматерь Влахернская” в богослужении Успенского собора
Московского Кремля в последней трети XVII s. // Византия и Запад. (950-ле-
тие схизмы христианской церкви. 800-летие захвата Константинополя крес-
тоносцами.): Тез. докл. XVII Всерос. Hayy. сессии византинистов, Москва,
26-27 masa 2004 r. М., 2004. C. 153-154.

42 HIT. Чеснокова

ними направилась к Успенскому собору. В Кремле Крест и ико-
ны встретил патриарх Иоаким. После торжественного богослу-
жения цари Иоанн, Петр и государыня Софья святыни “изволили
проводить к себе великим государем в верх”4.

В сентябре 1687 г. Крест царя Константина выносили в Ус-
пенский собор no случаю именин правительницы Софьи”5. Takum
образом, в последней трети ХУП в. Крест царя Константина хра-
нился в царских палатах, был включен He только в политическую
жизнь страны, HO едва ли He в повседневный обиход государей.
74 Дворцовые разряды. СПб., 1855. Т. 4. С. 464.

75 Саенкова Е.М. “Крест царя Константина” в кремлевских богослужениях вто-
pou половины XVII века (в печати).

