. ' РЕЦЕНЗИИ

Андерсон П. ПЕРЕХОДЫ OT АНТИЧНОСТИ

К ФЕОДАЛИЗМУ /

Пер. с англ. А. Смирнова под ред. Д.Е. Фурмана.

М.: Издательский дом ‘’Территория будущего”,

2007. 288 с.

Что нового и ценного дает читателю перевод книги Перри Андерсона
“Переходы oT античности к феодализму”?! Любой текст, с которым мы He
согласимся 0 существу, может иметь CBOH  достоинства в
виде собранного материала, постановки вопросов, способа ux рассмотре-
ния и т.д. O книге Андерсона примерно Tak и пишут. Идей книги в прямом
смысле никто не разделяет и не отстаивает. В глазах западных историков
она предстает “непревзойденной по замыслу и охвату”, “смелой попыткой
создания большого нарратива”. Западному человеку может показаться но-
вой и любопытной сама попытка дать связную картину нескольких эпох
европейской истории и увидеть общественно-историческое движение в ви-
де некоего объяснимого процесса. “Переходы от античности к феодализ-
му” остаются памятником историографической гигантомании. Для наших
западных коллег в этой книге содержится нечто волнующее и беспреце-
дентное. У человека в России иной опыт и прежде всего другое историче-
ское образование. В отличие OT западных университетов историческое об-
разование в нашей стране мыслится как сплошное полотно общих курсов
по истории древнего мира, Средних веков и других эпох и строится на oc—
нове учебников. “Большие нарративы”, которые хороши только “замыс-
лом и охватом”, нам давно и основательно набили оскомину.

Андерсон не работает с историческими источниками. Его рассмот-
рение основывается на литературе — книгах и статьях других исследова-
телей. Автор претендует на TO, что может обобщить большой и разный
историографический опыт. Вместо объема мы получаем плоскость, где
все встает на свои места и уже с них не сдвигается. Как это достижимо
практически, как сделать обоснованный выбор между разными истори-
ческими интерпретациями? Для Андерсона таким оселком служит его
историческая концепция — он называет ее марксистской. Автор имеет в
виду представление, согласно которому человечество проходит в своей
истории определенные стадии. Разные общества не просто устраивают
свою жизнь по-разному, но реализуют в себе некие последовательные
! Anderson P. Passages from Antiquity to Feudalism. L.: Humanities Press, 1974.

Рецензии 121
возможности общественной и хозяйственной жизни, именуемые обще-
ственно-экономическими формациями. В книге П. Андерсона представ-
лены два больших исторических периода — история древнего мира и
Средних веков. Они трактуются как время господства рабовладельчес-
кой и феодальной формаций.

Представление об общественно-экономических формациях как
этапах истории человечества, а He просто разных формах жизни, требу-
ет вполне определенных доказательств. К таким доказательствам при-
надлежит утверждение о пределах развития, данных B одной формации.
Формации должны быть охарактеризованы как реализованные и исчер-
панные возможности. Без такого отрицательного критерия все разго-
воры о формациях как этапах исторического пути мало что стоят.

Андерсон стремится аргументировать утверждение о TOM, что ан-
тичные и средневековые общества заметно отличаются по уровню тех-
нологического развития. По замечанию Андерсона, античность He
знала сложных механизмов, идущих на смену ручным орудиям и увели-
чивающих производительность труда. Из описаний Плиния Старшего
мы точно знаем, что сельскохозяйственные машины в Ty эпоху изобре-
тались. Такова, например, галльская жнейка, что-то вроде примитивно-
го комбайна на конной тяге. Но такие механизмы и хитроумные при-
способления не получали широкого распространения. Согласно автору,
то же можно сказать по поводу мельниц. Андерсон повторяет мнение,
что водяные мельницы, известные в древности, распространились толь-
ко в Средние века. В плане энерговооруженности греко-римская антич-
ность, следовательно, MOUTH целиком полагалась на мускульную силу
людей и животных. Почему важные изобретения в античности не нахо-
дили спроса и не внедрялись в широкое производство? Ответом на этот
вопрос и служит идея об общественно-экономических формациях.
Препятствием на пути поступательного экономического развития были
некие социальные условия. Определяющим социальным фактом марк-
систская мысль называет господствующее отношение между трудящи-
мися и “эксплуататорами”. Характерной фигурой в античности являлся
pa6, целиком принадлежащий рабовладельцу. В Средние века место pa-
ба занял крестьянин, обязанный уплачивать сеньориальную ренту.
Средневековые крестьяне и их сеньоры, пишет Андерсон, были или
могли себя считать хозяевами процесса производства и быть заинтере-
сованными в новых технологиях и хозяйственном росте. Рабы, в любом
случае ничего He выигрывавшие и He проигрывавшие, должны были
работать из-под палки. Если античность была временем технологичес-
кого застоя, TO Средние века привели к заметным изменениям в древ-
них традициях земледелия. Рост обрабатываемых площадей в Европе
около и после 1000 года Андерсон считает иллюстраций динамизма
средневековой экономики, не имеющего аналогов в древности.

Все эти утверждения — выжимка из историографии. Буквально все
они могут быть оспорены. Здесь надо оговориться: из недавней истории
нашей страны мы 3HaeM, что общественные условия могут блокировать

122 Рецензии

или серьезно тормозить технический прогресс, быть помехой для дина-

мичного развития. Her слов, как это интересно и существенно. Решение

таких жгучих общественных вопросов, скорее всего, и есть предназначе-
ние историка. Но все вопросы в исторической работе решаются методом
наблюдения. Иначе ответы рискуют оказаться выдуманными из головы.
Перри Андерсон кругом не прав. В первый век существования Рим-
ской империи многие римские авторы обрушивают критику на латифун-
дии, которые ассоциируются у них с толпами закованных рабов, плохой
обработкой земли и ее запустением. Вопреки мнению Андерсона, сегодня
мы точно знаем, что такие рабовладельческие латифундии He были рас-
пространенной формой организации рабовладельческого хозяйства, да и
просуществовали недолго. Инвективы против латифундий — глава из ис-
тории политической борьбы в Древнем Риме, а не зарисовки быта. Более
типичным исследователи называют поместье среднего размера — рабовла-
дельческую виллу, где труд рабов был организован с умом и построен не
на кандалах и палках, а на системе поощрений хорошим работникам. Пря-

мых данных о сравнительной производственной отдаче труда рабов и

мелких свободных земледельцев у нас нет. Специалисты по римской эко-

номике считают, что речь идет о сопоставимых величинах?. Андерсон
стремится представить античных рабов даровой рабочей силой, которую

в изобилии давали войны и победы римского оружия. Это якобы влекло

рабовладельцев к отказу от хлопотного и затратного пути технического

развития производства. Наши историки приходят к другим выводам. Они
говорят, что “прирожденный раб был гораздо более типичной фигурой,
чем проданный в рабство”3. Покупные рабы, rex более квалифицирован-
ные работники, Kak правило стоили слишком дорого. He щадить ux труд
было неразумно. Одна римская эпиграмма прославляла водяные мельни-
цы за TO, что они облегчают труд рабынь, которым назначено молоть
муку. То, что широкое распространение водяных мельниц на Западе

OTHOCHTCA только KO времени “феодализма”, некогда утверждал Марк

Блок. Андерсон опирается на его аргументы и делает это зря.

Тут снова можно повторить, что теперь мы имеем другие сведения. В на-

ши дни археологи раскопали солидное число римских и раннесредневеко-

вых водяных мельниц. Вопрос о распространении водяных мельниц в

Римской империи можно считать закрытым. Они Tam были“. Та самая

2 Штаерман E.M. Древний Pum: проблемы экономического развития. М., 1978.
Гл. Ш.

3 Штаерман Е.М. Расцвет рабовладельческих отношений в Римской республи-
ke. М., 1964. С. 55; Утченко CJI., Штаерман E.M. О некоторых вопросах ис-
тории рабства // Вестник древней истории. М., 1960. № 4.

4 Hs последних обзоров сделанного в этой области см.: Racine P. Le paysage des
moulins en Europe Occidentale au Moyen Age // Nuova rivista storica. 2006. Fasc. П.
P. 409-446. Ha всякий случай, можно напомнить читателю, что ветряные
мельницы получили распространение позднее. Дон Кихот принимал их за чу-
довища He только no причине расстроенного ума, HO и потому что в Ламанче
XVI в. OHH elle были чем-то невиданным.

Рецензии 123
галльская жнейка, no поводу которой историки Tak долго вздыхали, дава-
ла выигрыш в производительности, но при этом заметно увеличивала по-
тери зерна. Если лишних земель для обработки HET, TO лучше жать вруч-
ную. Доказательством технической отсталости римского сельского хозяй-
ства по сравнению со Средними веками долгое время считалась история
хомута. Андерсон повторяет утверждение, что в древности упряжь тяглых
животных сдавливала им горло и не позволяла работать в полную силу.
Перри Андерсон объясняет это в том смысле, что роль рабочего скота в
античности исполняли рабы. Сегодня доказано, что это мнение основано
на ошибочной реконструкции древней упряжи`.

Послевоенная историография, за которой идет Андерсон, считала
своей важной задачей открытие динамики развития средневековой эко-
номики. Прежде всего это касалось главной производственной сферы
средних веков — сельского хозяйства. Такие исследователи, Kak Дюби,
Слихер ван Bar и другие, в 60-е годы прошлого Beka сформулировали
концепцию роста сельскохозяйственного производства. Ее привержен-
цы стремились аргументировать мысль о постепенном росте урожайно-
сти на основе усовершенствования земледельческой техники. Одно вре-
мя эта концепция в нашей стране и за рубежом получила широкое при-
знание, HO затем подверглась разрушительной критикеё. Dra строгая
критика справедливо указывала на два момента. Наши данные об уро-
жайности в Средние века, во-первых, HOCAT отрывочный и противоречи-
вый характер. Когда в Новое время таких данных по отдельным регио-
нам становится заметно больше, TO выясняется, что урожайность отнюдь
He имеет тенденции к росту. Напротив, из-за засоления почв BO многих
местах она систематически падает. Второй, более существенный упрек
касается самого понимания традиционного аграрного быта. Идея роста
производительности труда на основе технического прогресса примени-
тельно к средневековому земледелию является анахронизмом.

Здесь лучше остановиться подробнее. Агрикультура — прежде все-
го наука о том, как сохранить ускользающее плодородие, найти замену
тем элементам почвы, которых она лишилась с последним урожаем.
Пахота, позволявшая возвращать в почву потерянный a30T, являлась
первым и главным способом ее рефертилизации. Ту же цель преследо-
вали системы ротации, чередования посевов культурных растений, a
также периодический отдых земли — оставление ее под паром. Bce эти
меры имели смысл и давали отдачу, но не могли изменить химию почв
существенно. В ситуации недостатка удобрений плодородие приближа-
лось к естественному.

5 Amouretti M.-C. L’attelage dans l’antiquité: le prestige d’une erreur scientifique //
Annales ESC. 1991. N 1. P. 219-232.

6 Подробнее об этом см.: Бессмертный Ю_Л. Современная западноевропейская
ИСТОРИОГрафИЯ о развитии производительных сил в средневековом земледе-
лии. М., 1981; Люблинская А.Д. Французские крестьяне в XVI-XVIII веках. Л.,
1978.

124 Рецензии

Приверженцы современных экологических движений полемически
противопоставляют потребительское и разрушительное отношение к
природе, свойственное современным обществам, неким оптимальным
отношениям между человеком и природой, которые, по их мнению, су-
ществовали в прошлом, например, в Средние века. Это no меньшей Me-
ре опрометчивое обобщение. Но если мы будем иметь в виду и оцени-
вать конкретные практики, например, способы ведения сельского хо-
зяйства в Средневековье и наши дни, то, пожалуй, увидим некоторые
весьма примечательные отличия. Традиционная агрикультура ориенти-
рована на поддержание естественного плодородия почв. Лучшие или да-
же все удобрения до конца Средневековья направляются на поддержа-
ние плодородия заведомо плохих земель. С точки зрения современной
агрономии, это нонсенс. Но в Средние века поступали именно так.
Земледелец учился использовать конкретную природную ситуацию, ру-
ководствуясь идеей сохранения того, что есть. Такая хозяйственная фи-
лософия отражает строй крестьянской экономики, стремящейся к само-
воспроизведению на одном уровне, но кроме того, видимо, отражает
характер восприятия природы и своей трудовой деятельности примени-
тельно к ней, какое-то осмысление самой возможности получать OT ее
благ. Средневековые календари, изображающие двенадцать месяцев
года в картинах сельского быта, рассказывают о том, каким могло ви-
деться сельское хозяйство. В иконографии календарей мы встречаем в
общем ограниченный набор сцен. Это подрезка лозы, сбор, давка вино-
града, сев, жатва, обмолот хлебов, откорм желудями и забой свиней. 3a-
то почти нет картин тягостных подготовительных операций, как-то па-
хота, удобрение почв, расчистки нови. Агрикультура изображается Kak
poy, собирательства, словно бы плоды земли родятся сами собой’. Кре-
стьяне просто берут от природы хлеб, сено, виноград, MACO, овечью
шерсть. Идея рождающей природы, кажется, заслоняет идею труда и
производства как сознательного и целенаправленного преобразования
среды.

С древнейших времен орудия труда земледельцев остаются прими-
тивными и неизменными. В Средние века не было придумано ни одно-
го нового. Недаром в сочинениях о земледелии они не описываются.
Одно время историки видели прогресс земледелия в переходе от сохи к
плугу. Сегодня эта мысль, повторенная Андерсоном, считается спор-
ной. Выбор того или иного инструмента был обусловлен прежде всего
естественными условиями. Для обработки легких, сухих, каменистых
почв Средиземноморья, которые могут быть легко разрушены глубо-
KOM вспашкой, лучше подходит coxa, более простое и древнее орудие,
корябающее землю и симметрично отбрасывающее ее по обе стороны
борозды. Такая пахота лучше всего предохраняет некоторые виды почв
от выветривания. Плуг, переворачивающий почвенный слой благодаря
7 Ha это обращает внимание XK. Kome: Comet С. Le paysan et son outil: Essai d’his-

toire technique des céréales (France, УШе — ХУ® siécles). Roma, 1992.

Рецензии 125
специальному приспособлению, отвалу, годился для тяжелых и переув-
лажненных почв, характерных для северной части Европы. В одном хо-
зяйстве имелись подчас разные пахотные орудия для разных почв и раз-
ной вспашки. Распространение плуга связано с введением в хозяйствен-
ный оборот тех земель, которые сохой было не взять. Соха и плуг не яв-
ляются двумя последовательными этапами в эволюции одного орудия.
Это разные инструменты, используемые для разных операций.

Я вспоминаю одну добротную книгу о земледелии средневекового
Ирана. Ее автор сначала подробно описывает необыкновенно сложную
систему местной ирригации. Иранские водосборные каналы — каризы,
или по-араб. канаты, — проложены под землей на глубине в десятки ме-
тров и идут на десятки километров. О размахе этих древних гидротех-
нических сооружений говорит тот факт, что уровень ирригации иран-
ского земледелия, существовавший накануне гибельного монгольского
нашествия в ХШ в., не восстановлен до сих пор. Но, оказывается, еще
труднее объяснить другое. Почему при этом не развивались пахотные
орудия? “Контраст между примитивностью и неподвижностью орудий
пахоты, с одной стороны, — пишет автор, — и развитыми приемами агро-
техники иранского земледельца и сравнительно сложными типами ир-
ригационных сооружений, особенно подземных, с другой стороны, ка-
жется поразительным”®.

Ответ лучше поискать в своих предубеждениях. От экономики
древности и Средних веков нас отделяет промышленная революция
XIX века. Начиная с эпохи промышленной революции развитие техни-
KH, влекущее POCT производительности труда, становится мотором эко-
номического роста. К истории земледелия доиндустриальной эпохи с
такими мерками подходить не стоит.

Главным вопросом развития аграрного производства в Средние ве-
ка было освоение существующих орудий. Обращение с инструментом,
тем же плугом, — целая наука, где первостепенное значение имеет угол
вспашки, ее глубина и тому подобные обстоятельства. Прогресс в такой
агрикультуре связан с медленным накоплением опыта. Скорее, чем о
застое творческой мысли, неизменность сельскохозяйственного инвен-
таря, очевидно, свидетельствует об особом отношении человека и Opy-
дия. Сам по себе рабочий инструмент до эпохи машин является своего
рода искусственным продолжением способностей человеческого тела,
служит энергии и мастерству земледельца или ремесленника. “На про-
тяжении большей части истории человечества, — замечает американ-
ский антрополог Маршалл Салинз, — труд был важнее, чем орудия, и ре-
шающее значение имели интеллектуальные усилия производителей, а
не их несложное оснащение. Вся история труда вплоть до недавнего
времени была историей квалифицированного труда”. До времени про-
% Петрушевский И.П. Земледелие и аграрные отношения в Иране ХШ-ХТУ ве-

kos. M.; Л., 1960.
9 Салинз М. Экономика каменного века. М., 1999. С. 87.

126 Рецензии

мышленной революции мастерство работника, его квалифицирован-
ный труд, а не усовершенствование его орудий служило главным источ-
ником роста общественного производства. С приходом машин отноше-
ние между человеком и орудием претерпело существенное изменение.
Действия машины предрешены ее механизмом. Работник обслужива-
ет машину, но само действие производит машина. Лишь тогда разви-
тие техники в виде создания новых машин начинает играть ту самосто-
ятельную и определяющую роль, которую OHO играет сегодня.
Промышленная революция стала поворотным пунктом в истории тру-
да и наложила отпечаток на представления о человеческой деятельно-
сти. Говоря об истории, лучше не попадать в плен своих готовых пред-
ставлений.

Наконец, Андерсон игнорирует своеобразие экономической жизни
в древности и Средние века, не желает думать на эту тему. Между тем
это давно He terra incognita. Мы знаем, что крестьянское хозяйство отли-
чается от капиталистического. В отличие от капиталистического пред-
приятия оно не стремится к максимальному использованию своих хо-
зяйственных возможностей и не нацелено на достижение максимальной
прибыли, а служит удовлетворению потребностей.

Трогательной иллюстрацией этой хозяйственной особенности явля-
ется одно агиографическое предание, повествующее о религиозном по-
движнике ХШ в. Франциске Ассизском. Франциск жил отшельником в
итальянском местечке Сартеано. Чтобы перебороть в себе искушение
вернуться к мирской жизни, он слепил из снега семь снежных баб и ска-
зал себе: “Гляди! Та, что побольше, — твоя жена. Эти четверо — два тво-
их сына и две дочки. Остальные двое — слуга со служанкой. Видишь, как
они умирают от холода. Поскорее дай им всем одежду. Не можешь?
Тогда будь доволен тем, что служить ты должен одному Господу”.
После этих слов, поясняет рассказчик, святой подвижник CO сПпокКойной
душой вернулся в свою келью'.

Дом складывается из людей разной трудоспособности и предстает
как потребительский союз. Потребление в доме выступает главным
стимулом производства. Отправным пунктом исследований, ведущих
нас к лучшему пониманию собственной логики домашнего хозяйства, в
свое время стала книга нашего замечательного экономиста А.В. Чаяно-
Ball, Ou нашел прямую связь между численным соотношением работа-
ющих и иждивенцев и интенсивностью хозяйственной деятельности.
Интенсивность крестьянского труда падает, когда надо кормить мень-
ше ртов. Вместо того чтобы богатеть, крестьяне предпочитают меньше
работать. Можно добавить, что эта картина, нарисованная усилиями
экономистов, сегодня подкреплена большим и интересным материалом,
собранным этнографами. Мы угадываем в крестьянской экономике ог-
10 Vita Secunda S. Francisci Assisiensis. 117.

11 Чаянов A.B. Организация крестьянского хозяйства // Чаянов A.B. Крестьян-
ское хозяйство: избр. тр. М., 1989. С. 194—442.

Рецензии 127
ромную способность возрастать при внешнем давлении и немедленно
“сдувать”, едва это внешнее давление ослабевает.

Исторический промежуток между лучшими временами Римской
империи и сеньориальным строем Средних веков, который называют
ранним Средневековьем, отлично это демонстрирует. Можно сказать,
что это время кризиса отношений “эксплуатации”, возрастания свобо-
ды крестьян от власти аристократий. На вопрос о том, что отличает ма-
териальную культуру раннего Средневековья, историки отвечают:
“Бедность!”. В материальном смысле это бедное общество. Оно оказа-
лось неспособным оставить после себя память, сравнимую с громадами
римских амфитеатров или средневековых готических соборов. Матери-
альный быт власть имущих зависит от налаженных каналов эксплуата-
ции крестьянского труда. За бедностью материальной культуры и свер-
тыванием хозяйственных обменов в раннее Средневековье в болышой
мере встают изменения в экономическом положении социальных элит.
Но “бедными” оказываются не они одни. После Карла Маркса меру
эксплуатации часто описывали в терминах “необходимого” и “приба-
вочного” продукта. Имеется в виду, что объем производства якобы
всегда есть некая устойчивая и самостоятельная величина, которую оп-
ределяют технические возможности. Часть его можно изъять, не разру-
шив основ производства, это и есть “прибавочный” продукт. К крес-
тьянской экономике сказанное не относится. Если власть имущие полу-
чают сравнительно меньшую долю общественного продукта, то это не
значит, что больше остается у самих производителей. Это значит, что
крестьяне меньше работают. Если мы примем этот взгляд, то сможем
объяснить некоторые поразительные факты экономической истории
раннего Средневековья. В частности, есть свидетельства упадка агро-
техники в это время и даже перехода OT пахотного земледелия к MO-
тыжному и от земледелия к охоте и собирательству. Действительно,
чем сложнее агротехника, тем больших вложений труда она требует.
Если мера эксплуатации падает, крестьянская экономика тоже меняет-
ся. Она возвращается к более простым формам хозяйственной деятель-
ности. Из экономической деятельности легче всего сидеть с удочкой и
ходить по грибы. Археологи утверждают, что в отдельных местах Ита-
лии материальная культура раннего Средневековья начинает напоми-
нать культуру эпохи неолита.

После 1000 года установление сеньориального строя приведет к но-
вому подъему европейской экономики. Рост средневековой экономики
по-настоящему зависит от институтов. Эти важные наблюдения помо-
гают уловить экономическую реальность сеньориального строя сред-
них веков. Но мнения Андерсона об общественно-экономических фор-
мациях как этапах технологического роста они не подтверждают.
Это мнение должно быть признано ошибочным.

И.В. Дубровский

