128 . Peuenauu

Панофский Э. ПЕРСПЕКТИВА КАК

“СИМВОЛИЧЕСКАЯ ФОРМА”.

ГОТИЧЕСКАЯ АРХИТЕКТУРА

И СХОЛАСТИКА /

Пер. [с нем.] И.В. Хмелевских, Е.Ю. Козиной;

пер. [с англ.] Л.Н. Житковой. СПб., 2004. 336 с.

“Орешек сам раскусит вас, господа художники”, — этими словами
оканчивает свое рассмотрение перспективы один автор ХУП века!. Ими
же, наверное, можно кратко описать предметное содержание искусст-
вознания Эрвина Панофского (1892—1968).

Его аналитический метод обычно противопоставляют методу его
научных предшественников — классических “формалистов” Генриха
Вёльфлина и Алоиза Ригля. В стремлении сделать историю искусства
подлинной наукой о формах художественного творчества “формалис-
ты” настаивали на необходимости самоограничения исследователя.
Peub шла о TOM, чтобы вынести за скобки материал жизни и культуры
и научиться рассматривать произведения искусства как таковые. Здесь
можно вспомнить, что почти в те же годы ценой похожей редукции по-
явилась лингвистика. Она возникла как наука о формах, которые в ин-
тересах исследования потребовалось представить в качестве некоей са-
модостаточной реальности. Начинание Вёльфлина близко напоминает
начинание де Соссюра. Такой редукционизм помогает увидеть много
нового и существенного, но оборачивается слепотой в других вещах.
Иначе нам He дано мыслить, идеального “метода” быть He может.
Интерес Панофского лежит в другой плоскости. “Мы подходим к про-
изведению искусства, — пишет он, — как проявлению чего-то еще”?.
Ему интересны факты истории культуры. `

Несколько книг Э. Панофского есть в русских переводах.
Это “Идея”, “Ренессанс и ренессансы”, “Смысл и толкование изобрази-
тельного искусства”. Недавнее издание его работ включает две новые.
В nero вошли «Перспектива Kak “символическая форма”»3 и “Готичес-
Kad архитектура и схоластика”!. Первая книга переведена на русский
язык впервые, вторая — впервые полностью. Эти книги стоило опубли-
! Панофский Э. Перспектива Kak “символическая форма”. Готическая архитек-

тура и схоластика. СПб., 2004. С. 37—38, 106—108.

2 Панофский Э. Смысл и толкование изобразительного искусства. СПб., 1999.
С. 48.

3 Эссе “Die Perspektive als ‘symbolische Form’” написано в 1924—1925 rr., впервые
опубликовано в 1927 г.: Vorträge der Bibliothek Warburg, 1924-1925. Berlin;
Leipzig, 1927. S. 258-330.

4 Panofsky E. Gothic Architecture and Scholasticism. Latrobe (Penn.): The Archabbey
Press, 1951 (Wimmer Lecture; 2).

Рецензии 129
ковать вместе не только потому, что они являются наиболее известны-
ми работами автора, HO eme и потому, что между ними существует pac-
хождение, явно заслуживающее внимания.

Я напомню, о чем в них идет речь. «Нам сегодня может показаться
несколько странным, — пишет Панофский, — что такой гений, как Лео-
нардо, называл перспективу “кормилом и путеводной нитью живопи-
си”, а такой изобретательный художник, как Паоло Учелло, на призыв
своей супруги HATH, наконец, спать обыкновенно отвечал: “О, сколь »xe
сладостна эта перспектива!”» (Oh, che dolce cosa ё questa prospettiva! — co
слов Ba3apu)>. Экспериментальное исследование изобразительных BO3-
можностей живописи для многих художников итальянского Возрожде-
ния временами было важнее решения чисто художественных задач. Си-
стема перспективного изображения призвана имитировать человечес-
кое зрение. Метод перспективы, как известно, помогает передать кажу-
щиеся изменения величины в зависимости от расстояния. Точно TO, что
он найден во Флоренции времени Кватроченто. В середине Кватрочен-
TO, кажется, Брунеллески #epBbIM сформулировал изобразительный Me-
тод линейной перспективы. Два поколения спустя он был теоретически
описан Пьеро делла Франческа. Bo всяком случае ‘’Троица” Мазаччо Bo
флорентийской церкви Canta Мария Новелла (около 1425-1428 rr.) на-
писана в строгой линейной перспективе. Тогда же Альберти дал ей оп-
ределение, ставшее классическим: “плоское сечение зрительной пира-
миды”.

Недоумения начинаются, когда мы выясняем, что линейная пер-
спектива вовсе не является тем, чем претендует быть, а именно она не
составляет точного повторения зрительной способности, ибо игнориру-
ет (1) стереоскопичность зрения и (2) сферичность глазного дна, рожда-
ющую характерные искажения “бокового зрения”. Эти факты, описан-
ные в оптике, позволяют автору говорить о линейной перспективе как
культурной условности. Линейную перспективу, утвердившуюся в жи-
вописи со времен Ренессанса, Панофский характеризует в качестве
“символической формы”, заключающей в себе определенное понима-
ние пространства. За стереотипами пространственных описаний ему
угадываются исторически конкретные формы мироощущения сменяю-
щихся исторических эпох.

Упраздняя поверхность картины, заставляя смотреть “через” нее,
делая картину OKHOM, распахнутым в пространство “за” XOJICTOM, живо-
пись после Кватроченто творит художественную и интеллектуальную
иллюзию абстрактного и однородного пространства, вмещающего ве-
mu. Для искусства и философии античности подобный continuum прост-
ранственной протяженности нисколько не очевиден. Запечатленный в
них зрительный опыт нацелен на “тела” и “промежутки между телами”.
Представляя поле зрения шарообразным, оптика античности лучше
ренессансной перспективы отвечает физиологии глаза, в этом смысле
5 Панофский Э. Перспектива как “символическая форма”. С. 86—87, 189.

5. Средние века. Вып. 69 (4)

130 Рецензии

более “реалистична”. Средние века ознаменовались сведением прост-
ранства к плоскости изображения. Но то же было утверждением его од-
нородности, пусть в виде не развернутого в глубину однородного фона.
С Джотто и Дуччо начинается революция в восприятии изобразитель-
ной плоскости: это больше не стена или доска, на которой размещены
отдельные фигуры, а снова прозрачная поверхность, сквозь которую
зритель смотрит в пространство “по ту сторону” картины. Захватываю-
щая живопись мания кессонных потолков и плиточного пола подчерки-
вает навязчивую важность художественной задачи. К перспективному
единству сначала приводятся только отдельные фрагменты изображе-
ния. Строгостям математического схождения ортогоналей долго недо-
стает метода, позволяющего измерять отрезки глубины проекции.
Энтузиазм и искания одних живописцев наталкиваются на стену непо-
нимания и безразличия большинства. После Пьетро и Амброджо Ло-
ренцетти живопись итальянского Треченто катится в обратную сторо-
ну. В Нидерландах перспектива владела воображением братьев ван
Эйк. Рогира ван дер Вейдена ona интересовала Mano. Трудность
утверждения приоритета пространства над объектами Панофский
объясняет тем, что художники шли впереди интеллектуалов, предвос-
хищая математику и натурфилософию XVI и XVII BB. Сформулиро-
ванный художниками Кватроченто образ пространства стал выраже-
нием “мировоззрения”, XOTA справедливо сказать и так: живописцы
творят “мировоззрение”.

Проводя аналогию между архитектурой готических соборов и схо-
ластикой, BO второй работе Панофский затрагивает кардинальный
вопрос художественного творчества. Интересующая его близость готи-
ческой архитектуры и схоластической философии возникает в плоско-
сти, для описания которой автор прибегает к терминам самой схоласти-
ческой традиции, как-то principium importans ordinem ad actum (“начало,
вменяющее порядок действию”), modus operandi (“способ действия”).
Автор отвлекается от содержания схоластической учености и ограни-
чивает свой интерес заключенным в Heli modus operandi.

Характерной особенностью духа схоластики он называет идею
manifestatio, самоизображения мышления. Схематизм и формализм, He
случайно ставшие затем другим значением слова “схоластика”, достига-
ют своей величины и размаха в жанре схоластический “сумм”, которые
делают полноту и упорядоченность изложения видимыми посредством
систематического ' разделения и 'подразделения, классификации no
принципу единообразия, искусственной симметрии частей и частей этих
частей. По сравнению с романским стилем, своеобразие архитектурно-
го языка готики Панофский описывает как дробление архитектурной
структуры и торжество гомологии. Все части, находящиеся на одном
“логическом уровне”, осмыслялись теперь как элементы одного класса.
Все архитектурные элементы мыслятся четко отделенными один от
другого, HO при этом.составляют гармоническую целостность. Ee поиск
происходит He в пропорциях целого;как это было в.предшествующей

Рецензии 131
архитектуре, a BO внешней согласованности и взаимной выводимости
соседствующих архитектурных элементов. Упоение “манифестацией”
превращает функциональное в “говорящее”: колонны, аркбутаны, нер-
вюры “научились говорить и работать”: “возвещать o TOM, что OHH дела-
ют, языком более обстоятельным, ясным и красочным, чем это было не-
обходимо no соображениям одной лишь целесообразности”°. “Безуслов-
ное прояснение функции посредством формы” предстает “самоанализом и
самообъяснением архитектуры”. Kak схоластические тексты дают по-
чувствовать сам процесс размышления, так готика показывает зодчество.

Таков первый apryMeHT, отстаиваемый автором. Второй касается
истории архитектуры. Эволюция готики, по его мнению, повторяет
принцип схоластического силлогизма. Силлогизм — это умозаключение,
в котором из двух противопоставленных суждений следует третье. Сил-
логизм действует как путь согласования авторитетов. По правилам схо-
ластики нельзя высказаться в пользу одного и просто забыть про дру-
гое. Авторитетных суждений так просто не отметают. Прослеженная
Панофским история отдельных архитектурных элементов готики зри-
мо напоминает такой схоластический диспут.

Книга Панофского кажется ответом на знаменитый вопрос Вёльф-
лина. Тот спрашивает: “Что определяет работу воображения художни-
ка в области формы? Говорят, TO, что составляет содержание времени.
Для веков готики называют феодализм, схоластику, спиритуализм и т.д.
Но где именно пролегает путь, ведущий из кельи схоласта в мастерскую
архитектора?” — и отвечает: “Здесь нельзя получить никакого представ-
ления об отношениях, существующих между фантазией художника и
этими историческими условиями”*. Эрвин Панофский тоже He думает,
что можно говорить о прямой трансляции идей, XOTA для него это HE 03-
начает, что нет предмета для обсуждения. Автор замечает, что строите-
ли готических соборов не читали книг схоластов. Если они могли уло-
вить их дух, повторить логику, то это совершилось как-то иначе. Куль-
тура здесь предстает не совокунностью подуманных и высказанных
мыслей, становящихся общим достоянием, а сходством человеческих
поступков, HX семейным родством.'

Возможно и очевидно, такое понимание культуры будет более вер-
ным. Много ли из наших поступков являются “разумными”, или прав
Лейбниц, говоривший: “Люди... действуют как неразумные животные,
уподобляясь врачам-эмпирикам, обладающим только практическими
сведениями, без теоретических; в трех четвертях наших поступков мы
бываем только эмпириками””.

He удивительно, что французским переводчиком “Готической.ар-
хитектуры и схоластики” выступил Пьер Бурдье. Бурдье отказывается
6 Там же. С. 270.

7 Там же. С. 272.

% Вёльфлин Г. Ренессанс и барокко. СПб., 2004. С. 139-140.

9 Лейбниц Г.В. Монадология. 28 // Лейбниц Г.В. Cou. М., 1982. Т. 1. С. 417-418.
5*

132 Рецензии

понимать практику в терминах сугубо логических решений. Он стре-
мится связать большую часть человеческого поведения с практическим
умением. Речь идет об особой способности к жизни и действию, усвоен-
ной из прошлого опыта и связанной с культурной средой. В этом смыс-
ле поступки не являются также до конца “индивидуальными”. Бурдье,
таким образом, находит путь преодоления ложной разъединенности
“индивидуального” и “коллективного”, “теории” H “практики”, “объек-
тивного” и “субъективного”. Для этой цели OH, в частности, оперирует
понятием habitus, подразумевая под этим личную способность индивида,
которая вырастает из опыта социального мира и служит жизни как
modus operandi. Очевидно, нечто похожее Ha habitus Бурдье историки
имеют в виду, когда говорят об общих “ментальностях”, которые про-
являются в разных человеческих поступках. Послесловие к книге Па-
нофского, между прочим, и стало первым текстом французского соци-
ального теоретика, где он использует схоластический термин habitus в
таком специальном смысле: “Противопоставлять индивидуальное кол-
лективному, чтобы отстаивать право на творческую индивидуальность
и тайну единичного творения, значит лишить себя возможности
открыть коллективное в самом сердце индивидуального в форме куль-
туры... или в форме habitus, посредством которого, говоря языком Эр-
вина Панофского, творец участвует в жизни своей общности и своей
эпохи и который ориентирует и направляет без ведома самого творца
ero, казалось бы, самые уникальные творения”!0.

Ho Бурдье также обращает Hallie внимание на TO, что отличает “Го-
тическую архитектуру и схоластику” от «Перспективы как “символиче-
ской формы”» и описывает это отличие как внутреннее противоречие
в позиции автора, которое важно и поучительно уяснить. Одна книга —
блестящий очерк истории “ментальностей”, показывающий UX изнутри.
Другая — фиксирует внешнюю эволюцию исторических форм восприя-
тия и представления. Автор «Перспективы как “символической
формы”», mo словам Бурдье, He желает “порвать с идеалистической
традицией”!!.

Речь идет о предрассудке психологизма, вере в психологические
причины. Действительно, приписывание другим людям фактов созна-
ния следует тенью за нашими высказываниями о действии. Логик назо-
вет это явно избыточным, поскольку это не эквивалентно никакому
аспекту внешнего поведения, единственно доступного наблюдению. Ло-
гически правильно было бы просто сказать, что люди ведут себя таким-
то образом. Если мы упорно принимаем сознание за основу поступка,
его “механизм”, то в этом есть определенная психологическая реакция
с нашей стороны, особенность восприятия других людей. Проникнове-
ние в чужое сознание, очевидно, переживается HAMM как условие, при
10 Bourdieu Р. Postface // Panofsky Е. Architecture gothique et pensée scolastique. Р.,

1967. P. 142.
11 Bourdieu Р. Le sens pratique. Р., 1980. P. 160.

Рецензии 133
котором человеческое действие представляется нам понятным. Чему
Her психологического объяснения, воспринимается как непонятное.
Мы He можем говорить о Гитлере, He подразумевая “фашистской идео-
логии”? — А что если историки никак He могут ее найти? — Вопрос в том,
чтобы не путать свою собственную психологическую потребность в
психологических причинах с наблюдаемым фактом.

К примеру, мы можем утверждать, что отыскание законов перспек-
тивы было подлинной страстью флорентийского живописца Паоло
Учелло. “B своем рвении, — с сожалением пишет no этому поводу Берн-
cou, — Учелло забывал натуральную окраску предметов и писал зеле-
ных WIM розовых лошадей, упускал из виду действие, Композицию H
даже смысл изображения”!2. Вопрос в TOM, Kak “эти “символические”
ценности (которые зачастую неизвестны самому художнику и даже могут
разительно отличаться от того, что он хотел выразить сознательно)”!3
начинают разделяться другими. Книга Эрвина Панофского «Перспек-
тива как “символическая форма”» обходит эту проблему как несущест-
вующую.

И.В. Дубровский

Freedman Р. OUT OF THE EAST.

SPICES AND THE MEDIEVAL IMAGINATION.

New Haven; London: Yale University Press,

2008. X + 275 p.

Фридман IT. U3 ГЛУБИН BOCTOKA.

ПРЯНОСТИ И СРЕДНЕВЕКОВОЕ ВООБРАЖЕНИЕ.

Нью-Хейвен; Лондон, 2008. Х + 275 с.

Монография профессора Йельского университета Пола Фридмана,
хорошо известного отличными исследованиями по истории средневеко-
вой Каталонии, а также европейского крестьянства! и не раз публико-
вавшегося в российских научных изданиях, посвящена проблеме, знако-
мой каждому медиевисту. Но лишь очень немногие из нас занимаются
ею сколь-нибудь профессионально. Справедливости ради заметим, что
12 Бернсон Б. Живописцы итальянского Возрождения. М., 2006. С. 188.

13 Панофский Э. Смысл и толкование изобразительного искусства. С. 48.

! Freedman Р. The Diocese of Vic. Tradition and Regeneration in Medieval Catalonia.
New Brunswick, 1983; /ает. The Origins of Peasant Servitude in Medieval Catalonia.
Cambridge, 1991; Idem. Church, Law and Society in Catalonia, 900-1500. Ashgate,
1994; Idem. Images of the Medieval Peasant (Reading in Medieval Culture). Stanford,
1999,

