УДК 94(430).03
Т.Н. Таценко
СОЗДАНИЕ ОРГАНОВ
ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ ЦЕРКОВЬЮ
В НЕМЕЦКОМ ТЕРРИТОРИАЛЬНОМ
ГОСУДАРСТВЕ XVI века:
ГЕРЦОГСТВО ВЮРТЕМБЕРГСКОЕ

В статье рассматривается послереформационная организация церковного управле-

ния в контексте укрепления ВЮРТСМбСРГСКОГО территориального государства. АВТ0р

анализирует структуру, задачи, состав служащих институтов управления (Совет по
церковным делам, ОбЩЗЯ церковная касса, визитации и Др) и отмечает B UX padote
ряд принципов, которые характерны для институтов управления Нового времени.

Ключевые слова: Вюртемберг, Реформация, визитация, церковное управление,

суперинтендент.

К началу XVI в. герцогство Вюртембергское было самым боль-
шим и сильным территориальным государством на крайнем юго-за-
паде Германских земель. Наряду с крупной замкнутой территорией
в Швабии с центрами в Штутгарте и Урахе Вюртембергу принад-
лежали несколько отдельных владений по другую сторону Рейна,
прежде Bcero графство Мёмпельгарт (Mémpelgart, pp. Montbéliard),
примыкавшее к графству Бургундия с ero северо-восточной стороны.

Kak и в других немецких княжествах, в Вюртемберге в
XVIB. We интенсивный процесс развития и укрепления тер-
риториального государства, важнейшим проявлением которого
являлось строительство структур государственного управления.
Тогда в герцогстве Вюртембергском были созданы центральные
органы управления, обладавшие признаками институтов Нового
времени и находившиеся в уже определившейся тогда столице
страны — Штутгарте. К ним относились высший судебно-адми-
нистративный орган — Верховный совет (Oberrat), главный орган
управления финансами — Казначейская палата (Rentkammer), а
также государственный орган управления церковью — Совет по
церковным делам (Kirchenrat). Ниже мы остановимся на рассмот-
рении только церковного органа управления!.

! O Верховном совете и Казначейской палате в Вюртемберге XVI в. см.: Тацен-
ко Т.Н. Развитие центральных органов управления в немецких территориаль-
ных государствах XVI s. Герцогство Вюртембергское // Империи и этнонацио-
нальные государства в Западной Европе в Средние века и раннее Новое время.
М., 2011. С. 338-376.

134 Т.Н. Таценко

История Реформации в Вюртемберге всегда была одной из из-
любленных тем историков этого региона, привлекая первоначаль-
HO теологов, a затем BCC больше и светских историков. Прежде
всего усилия специалистов концентрировались в ТраДИЦИОННОЙ
области источниковедения H издания HCTOUHHKOB. РСЗУЛЬТЭ.ТОМ
явились тщательно подготовленные научные ПубЛИКЭ.ЦИИ визита-
ционных H церковных уставов, протоколов ВИЗИТЭ‚ЦИЙ, положений
о вводимых церковных должностях, осуществленные А.Л. Рей-
шером?, IO. Раушером`, С. Аренд“, которые составили источнико-
ведческую базу настоящей статьи.

НССМОТРЯ на огромное число печатных работ о ВЮРТСМбСРГ-
ской РефОРМаЦИИ, среди них нет специального МОНОГрафИЧССКО-
го исследования по истории государственных органов управле-
HHA церковью, B центре внимания ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ по-прежнему
остаются теологические и социально-политические аспекты Ре-
формации. Отдельные сферы отношений государства и церкви
B ПредрефОРМаЦИОННЫЙ период основательно разработаНЬ1 B HC-
следовании JI. Штифермана`, анализу политических визитаций c
этической точки посвящены важные статьи теолога М. Брехтаб,
роль герцога Кристофа в строительстве институтов церкви как
христианского государя стала объектом интересных исследова-
Hui церковного историка Г.-М. Maypepa’. Большой новый архив-
НЫЙ материал о служащих государственных органов управления
церковью ввел в НЭ‚УЧНЫЙ ОбОРОТ B CBOCM ОбЩСМ труде об органах
центрального управления вюртембергский историк В. Бернгард“.
Перед историками стоят задачи как расширения HCTOUHHKOBOHM
базы исследования, так и уточнения места и роли органов управ-
? Vollstindige, historisch und kritisch bearbeitete Sammlung der wiirttembergischen

Gesetze / Hrsg. A.L. Reyscher. Stuttgart, 1834, 1841. Bd. УШ, XII.

3 Wiirttembergische Visitationsakten / Bearb. J. Rauscher. Stuttgart, 1932. Bd. I.

* Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts / Begr. E. Sehling.
Tiibingen, 2004. Bd. 16: Baden — Wurtemberg: Herzogtum Wirtemberg / Bearb.
S. Arend.

$ Stievermann D. Landesherrschaft und Klosterwesen im spatmittelalterlichen
Wiirttemberg. Sigmaringen, 1989.

° Brecht М. Kirchenordnung und Kirchenzucht in Wiirttemberg vom 16. bis 18.
Jahrhundert. Stuttgart, 1967.

7 Maurer H.-M. Herzog Christoph als Landesherr // Blatter fiir Wiirttembergische
Kirchengeschichte. 1968/1969. Bd. 68/69. $. 112-138.

8 Bernhardt W. Die Zentralbehérden des Herzogtums Wiirttemberg und ihre Beamten,
1520-1629: 2 Bde. Stuttgart, 1972.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 135
ления церковью во всей системе государственных органов управ-
ления Вюртемберга XVI в.

Во второй половине ХУ в. государственная власть в Вюртем-
берге уже достигла существенных успехов в установлении кон-
троля над церковью. Территориальный государь владел патрона-
том, т.е. имел право решающего голоса в определении кандидата
на место священника в отношении примерно трети всех церков-
ных приходов страны, он же оказывал существенное влияние на
замещение мест в конвентах монастырей и выбор аббатов. Около
половины пребенд, доходов церкви, обеспечивающих материаль-
ное существование духовенства, также распределял государь. Су-
дебная автономия служителей церкви была ограничена, многие
монастыри в своей хояйственной деятельности были интегриро-
ваны в сферу ответственности органов местной власти, террито-
риально-административных округов — амтов”.

НАЧАЛО РЕФОРМАЦИИ В ВЮРТЕМБЕРГЕ.
ГЕРЦОГ УЛЬРИХ

Реформация в Вюртемберге связана с именем герцога Уль-
риха (1487-1550), вступившего на престол в 1503 r. Стремление
территориального государя к расширению своих земель натал-
кивалось на сопротивление имперского рыцарства и имперских
городов, чьи владения были особенно многочисленны на юго-за-
паде Германии. Возникавшие в этом контексте конфликты обост-
рялись из-за дикой, необузданной натуры герцога Ульриха, его
властности и упрямства. Когда в январе 1519 г. он под надуман-
ным предлогом напал на вольный имперский город Рейтлинген и
оккупировал ero, в дело вмешался Швабский союз, служивший
полицейской силой в регионе. Войска Швабского союза заняли
Вюртемберг и изгнали герцога из страны. Вюртемберг был пе-
редан императору Карлу У Габсбургу, который, в свою очередь,
отдал в 1522 г. герцогство Вюртембергское в лен своему брату
Фердинанду, эрцгерцогу Австрийскому'°. В Вюртемберге была
установлена австрийская администрация.

Бежав из страны, герцог Ульрих обосновался в графстве
Мёмпельгард, вюртембергском владении на левом берегу Рей-
9 Stievermann D. Landesherrschaft und Klosterwesen. S. 191-195.

Ю Wolgast E. Reformationszeit und Gegenreformation (1500-1648) // Handbuch der
Baden-Wiirttembergischen Geschichte / Hrsg. M. Schaab, H. Schwarzmaier, in
Verbindung mit С. Taddey. Stuttgart, 2000. Bd. 1, Т. 2. $. 177.

136 Т.Н. Таценко

на. В стремлении вернуть власть в Вюртемберге Ульрих нашел
сочувствие городов Швейцарского союза, a также ландграфа
Гессенского Филиппа, которые опасались усиления Габсбургов
в регионе. Подобно новым союзникам, Ульрих Вюртембергский
становится сторонником церковной реформы и в 1524 г. проводит
Реформацию в Мёмпельгарде. В 1526 г. он находит приют в Мар-
бурге у Филиппа Гессенского, одного из главных организаторов
и руководителей союза евангелических князей и городов в Гер-
мании. Несмотря на давление со стороны императора, ландграф
Гессенский продолжает поддерживать герцога Ульриха в подго-
товке освобождения Вюртемберга от австрийского владычества
в надежде на укрепление протестантского лагеря на юго-западе
Германии. Благоприятный момент наступил в 1534 г. после распа-
да Швабского союза. Весной 1534 г. войско Филиппа Гессенско-
го и Ульриха Вюртембергского вторглось в Вюртемберг и после
победы 13 мая на Некаре при Лауффене освободило герцогство
от австрийского правления. 29 июня 1534 г. между Фердинан-
дом Австрийским и Ульрихом Вюртембергским был заключен
примирительный договор в Каадене в Судетах. В соответствии с
ним герцог Ульрих снова признавался правителем Вюртемберга,
однако имперский лен был подтвержден не в качестве прямого
лена от императора, как прежде, а как субфеод, так назывемый
Afterlehen, через посредство Австрии. Договор имел серьезные
правовые последствия. Возможная в будущем антигабсбургская
политика Вюртемберга, нарушающая верность вассала суверену,
влекла за собой утрату лена и потерю страны для герцогского
дома Вюртембергов.

Герцог Ульрих возвратился в Вюртемберг с тем опытом, ко-
торый OH приобрел, будучи в течение нескольких лет свидетелем
Реформации в Гессене. К этому времени реформационные идеи
уже широко распространились и в Вюртемберге, поэтому сразу
же после своего возвращения герцог Ульрих приступил к рефор-
мированию церкви. Уже 16 мая 1534 г. в Капитульной церкви
Штутгарта (Stiftskirche) состоялось первое евангелическое бого-
служение!!. Ведущую идейную роль в реформировании церкви
в Вюртемберге играли приглашенные герцогом евангелические
!! Капитульная церковь Штутгарта с начала XIV в. была местопребыванием

общины белого духовенства (Chorherrenstift), которую возглавлял выборный
пропст (OT лат. praepositus ecclesiae — церковный предстоятель); с 1534 г. no
настоящее время — главный храм СВЗНГСЛИЧССКО-ЛЮТСраНСКОЙ церкви Broptem-
Oepra.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 137
теологи Амброзиус Бларер (Ambrosius Blarer) (1492-1564) Hs
Констанца и Эбергард Шнепф (Eberhard Schnepf) (1495-1558) ns
Гейльброна. Первый из них занимал позицию, близкую к теоло-
гии швейцарского реформатора Цвингли, второй придерживался
лютеранства. Первоначально герцог Ульрих, который не прида-
вал большого значения различиям в евангелической догматике,
планировал разделить территорию страны на две части, в каждой
из которых мог бы действовать один из реформаторов. Позже, од-
нако, лютеранское направление возобладало, и Вюртемберг стал
оплотом лютеранства на юго-западе Германских земель.

Главное внимание герцог Ульрих уделил секуляризации цер-
ковных владений, из доходов которых надеялся пополнить госу-
дарственную кассу. 14 крупнейшим мужским монастырям Вюр-
темберга, среди которых были знаменитые обители с древней
традицией, например Хирсау (Hirsau), Маульброн (Maulbronn),
Блаубойрен (Blaubeuren), принадлежала треть земельных угодий
страны.

В соответствии с герцогской инструкцией от 9 ноября 1534 г.
были созданы пять комиссий для инвентаризации монастырских
имуществ, каждая из комиссий состояла из возглавляющего один
из княжеских амтов фогта дворянского происхождения, двух
представителей сословий ns горожан и одного писца!?. В мона-
стыри и капитулы, которые теперь были подчинены надзору ам-
TOB, герцог назначил своих служащих, их стали называть «управ-
ляющие духовных имений» (geistliche Verwalter)!3. Казначейская
палата, центральный орган финансового управления, получила
право контроля над церковными владениями, их счета ежегодно
проверялись герцогскими ревизорами, а денежные доходы по-
ступали в Казначейскую палату. На некоторое время исключение
было сделано только для 14 означенных выше мужских монасты-
рей страны, счета в них, хотя и составлялись княжескими «управ-
ляющими духовных имений», но для заслушивания по-прежнему
подавались аббату, а в Казначейскую палату направлялись толь-
ко излишки денежных доходов. Привилегированное положение
14 монастырей объяснялось особенностями сословного предста-
вительства в герцогстве Вюртембергском. В XVI в. оно состояло
только из двух курий: делегатов городов, вернее городского пат-
'2 Bernhardt W. Die Zentralbehérden des Herzogtums Wiirttemberg und ihre Beamten,

1520-1629. Stuttgart, 1972. Bd. 1. $. 51.
В Reformation in Wiirttemberg. Ausstellung zur 450-Jahr-Feier der Evangelischen
Landeskirche. Stuttgart, 1984. 5. 276.

138 Т.Н. Таценко

рициата, и церкви'“. Курию духовенства, или прелатов, на земских
сословных собраниях — ландтагах образовывали аббаты 14 круп-
нейших мужских монастырей. В такой «усеченной» конструкции
вюртембергского сословного устройства роль курии прелатов
(после Реформации евангелических) была гораздо выше, чем в
других княжествах.

Некоторые уступки территориальная власть была вынуждена
сделать и при реформировании монастырей, особенно женских.
Несмотря на применение силы, в ряде случаев не удалось сразу
добиться роспуска женских монашеских общин. Герцогу Ульриху
пришлось довольствоваться лишь отменой католической мессы и
запретом приема новых послушниц'`. В таких случаях обители
прекращали свое существование через несколько десятилетий со
смертью последних насельниц.

По приказу герцога Ульриха служащие амтов составляли спис-
ки всех церковных пребенд с указанием их правовой и имущест-
венной составляющей (Указ от 16 июля 1534 г.)!°. Духовенство,
остававшееся верным старой церкви, лишалось этого источника
существования и вынуждено было покидать страну, а пребенды
переходили в пользование евангелических проповедников и ло-
яльных служителей приходов. Часть доходов от пребенд вместе
со специально собиравшимися пожертвованиями в каждом от-
дельном приходе герцог Ульрих приказал по гессенскому образцу
использовать для помощи бедным и больным на Mectax!’. Излиш-
ки доходов от пребенд поступали в Казначейскую палату.

Главным инструментом проведения Реформации служили
визитационные комиссии. Этот институт был создан по примеру
гессенских (с 1526 г.) и саксонских (с 1527 г.) визитаций. Устав
герцога Ульриха о визитациях относится к лету 1535 г.!® В состав
визитационных комиссий входили ключевые светские советники
герцога из Придворного совета и Казначейской палаты, а также
реформаторы Бларер и Шнепф. В работе комиссий участвовали
сотрудники местных административных органов (амтов). Они
проверяли как идет описание и переподчинение духовных вла-
дений, удалены ли священнослужители старой церкви, доста-
4 Таценко Т.Н. Развитие центральных органов управления... С. 340-341.

15 Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts. 2004. Bd. 16. $. 21.

6 Wiirttembergische Visitationsakten... Bd. I. $. 1-2.

Н «<Ordnung eins gemeinen Kasten fiir die armen...» (Die evangelischen
Kirchenordnungen... S. 96).

8 “Ordnung der visitation» (Die evangelischen Kirchenordnungen ... $. 135-139).

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 139
точно ли квалифицированы в евангелической догматике новые
проповедники. Визитации заложили основы институционального
оформления органов управления церковью. Следующий Устав о
визитациях герцога Ульриха от 4 мая 1547 г. свидетельствует о
визитационных комиссиях как о постоянном органе с центром в
Штутгарте'?.

Проведение Реформации в Вюртемберге было приостановле-
но введением временного церковного урегулирования, «интери-
ма» в 1548 г. Император использовал поражение протестантских
князей и городов в Шмалькальденской войне, чтобы попытаться
вернуть их в лоно Католической церкви. Впредь до решения бу-
дущего церковного собора была запрещена деятельность еванге-
лических священнослужителей, лютеранская проповедь и бого-
служение. Вюртемберг находился при этом в особенно сложном
положении: войско Габсбургов с его испанскими соединениями
заняло страну, а эрцгерцог Фердинанд, сюзерен герцога Ульриха,
возбудил против него в имперском суде процесс о вероломстве
вассала, нарушившего клятву верности (процесс о фелонии), и
угрожал отчуждением вюртембергского лена. Вследствие инте-
рима католическая месса и монастырская жизнь были восстанов-
лены. Однако герцогской администрации удалось в значительной
степени сохранить созданные структуры контроля над церковны-
ми имуществами.

СОЗДАНИЕ ОРГАНОВ ЦЕРКОВНОГО УПРАВЛЕНИЯ
ПРИ ГЕРЦОГЕ КРИСТОФЕ (1550-1568)

После договора в Пассау 1552 г., установившего равновесие
между католическим и протестантским блоками в Германии и
приведшего к отмене интерима, герцог Кристоф смог возобно-
вить реформирование церкви, начатое ero отцом. 50-e годы XVI в.
стали временем интенсивной работы по созданию теологических
основ и организационных структур земской церкви Вюртемберга.
Эту работу возглавлял сам герцог Кристоф, что согласовывалось
с духом Аугсбургского религиозного мира 1555 г., давшего тер-
риториальным государям право церковного законодательства.
Сотрудниками герцога были его собственные советники и, не в
последнюю очередь, известный немецкий лютеранский богослов,
вюртембержец Иоганнес Бренц (Johannes Brenz) (1499-1570). Вы-
® «Visitation Ordnung» (Ibid. $. 149-156).

140 Т.Н. Таценко

ходившие постепенно многочисленные мандаты, указы и уставы

о церкви были собраны и оформлены в единый «Большой церков-

ный устав» (Grobe Kirchen-Ordnung), изданный в 1559 r. именем

герцога Кристофа как гаранта и проводника церковной реформы.

Устав охватывает все стороны церковной жизни: вероисповеда-

ние, порядок богослужения, брачное право, школу и образование,

благотворительную деятельность, визитации, структуры управ-
ления церковью и кадровые вопросы?°. Это богатый источник по
истории церкви и Вюртемберга в целом.

Герцог Кристоф был уравновешенным и разумным государем,
он старался избежать эксцессов насилия, имевших место при
церковных преобразованиях времен герцога Ульриха. В отличие,
например, от Саксонии в Вюртемберге при герцоге Кристофе
удалось избежать погромов церквей: иконы, алтари, предметы
католического богослужения, согласно герцогским мандатам,
устранялись при закрытых дверях и чаще всего ночью.

По-новому герцог Кристоф организовал и управление фи-
нансовыми средствами церкови. В 1552 г. в Вюртемберге была
создана Общая церковная касса (Gemeiner Kirchenkasten), куда
стекались все денежные доходы от церковных имуществ и прав.
В это время имущество вюртембергской церкви, не считая уго-
дий 14 крупных мужских монастырей, состояло приблизительно
из средств 1 тыс. пребенд приходов, капланств и фондов ранних
месс?!, 100 пребенд капитулов, доходов 22 монастырей, около
50 монашеских братств и 20 сельскохозяйственных капитулов??.
С созданием Общей церковной кассы управление состояниями
церкви было выведено из подчинения Казначейской палаты. В от-
личие, например, от Гессена или Саксонии церковные средства в
Вюртемберге не поглощались государственной казной, а управля-
лись автономно, хотя и герцогскими служащими.

Герцог Кристоф был благочестивым государем. Свою власть
он рассматривал xax высшее призвание и ответственность?`. Сред-
ства Общей церковной кассы он направил, главным образом, на
обеспечение церкви, а также образовательных и благотворитель-
ных учреждений герцогства. Деньги шли на выплату жалованья
20 Die evangelischen Kirchenordnungen ... $. 344—419.

21 ФОНДЬ1 «ранних Mecc» составлялись H3 средств завещаний и пожертвова-
Hu ALA обеспечения регулярного проведения особых Mecc ранним утром
(Friihmesse/Friihmette).

2 Wolgast Е. Reformationszeit und Gegenreformation ... $. 232.

23 Maurer H.-M. Herzog Christoph als Landesherr. $. 113.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 141
священнослужителям 650 вюртембергских приходов”*, причем
эти расходы росли, так как после отмены целибата священнослу-
жители уже BO многих случаях имели семьи.

На средства реформированной церкви в Вюртемберге прак-
тически была создана система образования. В городах, например
в Ypaxe, основывались новые латинские школы. Наряду с ними
устраивались и начальные, так называемые немецкие школы, где
учили только письму, счету и Закону Божьему. Подобная актив-
ность была связана не только с гуманистическим духом эпохи (в
отношении латинских школ) и пафосом Реформации (христианин
должен уметь читать Слово Божие), HO и с практической потреб-
ностью подготовки служителей церкви и светских чиновников.
Способные ученики латинских школ после сдачи специального
экзамена (Landexamen) получали возможность бесплатно про-
должить образование для подготовки к дальнейшей учебе на
лютеранском теологическом факультете земского университета в
Тюбингене.

Подготовке к университету служили так называемые мона-
стырские школы (Klosterschulen), которые в процессе Реформа-
ции были созданы на базе 14 богатейших мужских монастырей
Вюртемберга и существовали на средства от доходов их имений.
В каждом монастыре имелись два учителя, которые преподавали
семь свободных HCKYCCTB, при этом главное внимание уделялось
важным для будущих теологов грамматике, диалектике и ритори-
ке. Быт новых школ еще долго сохранял внешние приметы мона-
стыря: учащиеся назывались послушниками (die Novitien), они
получали под монастырскими сводами не только кров и пищу, но
и одежду, очень похожую на монашескую.

Для вюртембергской Реформации характерно, что при раз-
рыве с монастырской традицией и постепенном, но неуклонном
уничтожении монашества были сохранены многие бытовавшие в
монастырской жизни названия, хотя их реальное содержание и
значение изменилось. Tak, изгнанные католические аббаты мона-
стырей были заменены евангелическими священнослужителями,
которые, однако, продолжали называться аббатами. Подобным же
образом остались в употреблении после Реформации, например,
названия «декан», «прелат». Евангелические аббаты и прелаты
стали рассматриваться как служащие государя, они давали ему
24 Deutsche Verwaltungsgeschichte / Hrsg. K.G.A. Jeserich, H. Pohl, G.-Chr. von

Unruh. Stuttgart, 1983. Bd. I. $. 625.

142 Т.Н. Таценко

присягу при введении в должность так же, как и все другие чи-
новники. Аббаты и после Реформации сохранили членство в зем-
CKOM ландтаге, продолжая представительствовать там OT имени
церкви как сословие теперь евангелических прелатов.

Чтобы укрепить систему подготовки будущих лютеранских
священнослужителей из монастырских средств был создан и
стипендиальный фонд для выпускников монастырских школ,
желавших изучать теологию в Тюбингенском университете и в
будущем посвятить себя служению в земской церкви. Во време-
на герцога Кристофа одновременно насчитывалось до 200 таких
стипендиатов, объединенных в так называемый Тюбингенский
капитул (Ttbinger Stift) при университете.

СОВЕТ ПО ЦЕРКОВНЫМ ДЕЛАМ
При герцоге Кристофе завершилось складывание централь-
ного органа государственного управления церковью. Он форми-
ровался постепенно в процессе церковных визитаций из совет-
ников, в них участвовавших. Поэтому первоначальное «рабочее»
название этого института было Визитационный совет (Visitacion-
Rath)”. В «Большом церковном уставе» 1559 r. впервые вводится
его официальное наименование: Совет по церковным делам при
канцелярии (Kirchenrat bey unser Canzley)^*. Название свидетель-
ствует, что Совет по церковным делам интегрирован в систему
центральных органов управления герцогства с Верховным сове-
том и Казначейской палатой, которые часто объединяли общим
понятием «канцелярия». Сотрудники Совета по церковным де-
лам работают в те же часы, что и служащие Верховного совета
и Казначейской палаты, а именно с 6—7 часов утра до 4—5 часов
пополудни, включая перерыв на обед?’. Все центральные органы
управления собраны под одной крышей: они действуют в специ-
ально для них выстроенном в 40-х годах XVI в. трехэтажном зда-
нии в центре Штутгарта, которое также называли «канцелярия».
В «Большом церковном уставе» подробно описана структу-
ра Совета по церковным делам. В нем выделяются две группы
25 «Newe Cantzley, Renntt Chamer, vnd Visitacion Ordnung 1553» (Vollstandige, hi-
storisch und kritisch bearbeitete Sammlung der Wiirttembergischen Gesetze / Hrsg.
A.L. Reyscher. Stuttgart, 1841. Bd. XII. $. 242).

26 «Verordnung des Kirchenrhats bey unser Canzley ...» (Die evangelischen
Kirchenordnungen ... S. 413).

27 Ibid. $. 414, 418.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 143
сотрудников: духовные и светские, последние назывались «по-
литическими советниками» (politische Rate). В данном контексте
этот термин следует понимать как «государственные советники».
Духовную часть Совета составляли три ведущих евангелических
теолога герцогства: главный священнослужитель Капитульной
церкви в Штутгарте, который no традиции назывался пропстом
(во времена герцога Кристофа этот пост занимал Иоганнес Бренц)
и два придворных проповедника (Hofprediger). Светское отделе-
ние Совета включало в себя четверых политических советников,
адвоката по церковным делам и нескольких технических со-
трудников: секретаря, бухгалтера и четырех писцов. Возглавлял
Совет директор. Ведущими чиновниками Совета были пропст
Капитульной церкви и ландгофмейстер, высший чин в управлен-
ческой иерархии Вюртемберга?*. Последнее подчеркивает высо-
кий статус Совета по церковным делам и большую важность дел
церкви в государственной политике. Ландгофмейстер традицион-
но принадлежал к родовитому вюртембергскому дворянству, все
остальные члены Совета были бюргерского происхождения.

Следует подчеркнуть, что участие ландгофмейстера в работе
Совета отнюдь не сводилось к формальным, представительским
функциям. Все вюртембергские ландгофмейстеры второй поло-
вины XVI в. имели юридическое университетское образование
и активно участвовали в делах церковной политики. Tak, напри-
мер, Ганс Дитрих dou Плиенинген (Hans Dietrich von Plieningen),
ландгофмейстер в 1556-1570 гг., учился в Тюбингене и Виттен-
берге, был ведущим сотрудником визитационных комиссий в
1550—1556 rr.?? Эразмус os Лайминген (Erasmus von Laimingen),
ландгофмейстер в 1579-1593 гг., получил образование в Падуе
и Болонье, известен как постоянный и незаменимый визитатор
Тюбингенского университета и ero стипендиального Ponsa’?

Духовное отделение Совета со временем стали называть кон-
систорией. Примечательно, что заседания консистории всегда Bes
светский директор совета, сопровождаемый одним политическим
советником. Директор Совета следил за TeM, чтобы при решении
теологических вопросов соблюдались интересы государя. Конси-
стория занималась вопросами вероисповедания, борьбой с сек-
тами, надзором за профессиональными качествами и моральным
28 Ibid. $. 413.

29 Bernhardt W. Die Zentralbehérden des Herzogtums Wiirttemberg .. Bd. 2.
$. 539.
30 Thid. $. 454-455.

144 Т.Н. Таценко
\\ 3 2 - ä i \\ \3
[ $ ; ,";7 —el ii ;^:1 . $
H fC— € di e ere.
I “a ee 9 (\%“{Щ «%‹ъщ’%‘ь“(‚\_.‹)„'.& :$
| yl bp BI ) pS at a ль
[ sz 2 pe Ni boa: BBs Nowed cso — =
| parse ; iat are.
“LAS cro h'^ jLet W
/ %›7‹—‹ 2) Naetrs Ria rd vi. »r I
(L&b £, . ) Iom i
| hs yuma |
'T) [
l 3 * |
Z, -.,v ;‚Ж„//„г‚ cntc a EL &i
Письмо герцога Людвига Вюртембергского от 6 ноября 1581 г.
Архив СПбИИ PAH. ЗЕС 10/421

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 145
обликом служителей церкви, преподавателей и сотрудников учеб-
ных заведений. Члены консистории готовили решения по вопро-
CaM замещения должностей священнослужителей, увольнений,
предоставления пенсий, распределения мест в монастырских
школах, раздачи стипендий и подавали их герцогу на утвержде-
ние. Здесь занимались литургией лютеранского богослужения, в
том числе ее музыкой.

Выразительной иллюстрацией к этой стороне деятельности
Совета служит подлинное письмо герцога Людвига Вюртемберг-
ского (1568-1593), сына и преемника герцога Кристофа, от 6 нояб-
ря 1581 г., хранящееся в Архиве Санкт-Петербургского института
истории PAH (ЗЕС 10/421)3!. В письме к «нашим любезным и вер-
ным церковным советникам в Штутгарте» (Unnsern Ktirchenrathen
zue Stutgardten unnd lieben getrewen) герцог Людвиг просит ux
совместно с капельмейстером посмотреть, частично опробовать
и оценить представленное ему недавно прилагаемое песнопе-
Hue («Ir wéllend sampt dem Capelmaister Die bemelte sttickhlein
besichtigen unnd zum thailss probieren»), подобного которому он
никогда He слышал («weyl wir solliche noch nie gehGrdt»), и no до-
стоинству вознаградить автора. Здесь мы встречаемся He просто
с благочестием государя эпохи Реформации, которого занимают
детали литургии, касающиеся особенно важных в лютеранском
богослужении хоралов. Речь идет о сотрудничестве по созданию
земской церкви: как раз в это время вюртембергские теологи и
музыканты интенсивно занимались подготовкой книги церковных
хоралов, которая впервые была издана через год — в 1583 r.3?

Практической стороной жизни церкви руководило полити-
ческое отделение Совета по церковным делам. В него входили
директор Совета, четыре политических советника, один из кото-
рых был управляющим Общей церковной кассой, и адвокат по
церковным делам. На важных заседаниях присутствовал ланд-
гофмейстер. В обязанности политического отделения Совета
входили надзор за соблюдением законности в церковной сфере,
управление всеми доходами церкви, контроль за соблюдением
юридических и имущественных прав государя, в том числе лен-
ных договоров, выплат по различным имущественным обязатель-
ствам и обычаям. Политический совет рассматривал конфликты
3! Письмо опубликовано: Таценко Т.Н. Письма XVI в. герцогов Вюртембергских

в коллекции Н.П. Лихачева // Вспомогательные исторические дисциплины.
СПб., 2007. Т. ХХХ. С. 326.
32 Die evangelischen Kirchenordnungen ... $. 71.

146 Т.Н. Таценко

между служащими, прошения, например прошения церковно-
служителей и учителей материального характера или монастыр-
ских крестьян об освобождении от крепостной зависимости. По-
литический совет определял время продажи фруктов и вина из
церковных поместий, надзирал над церковным строительством,
благотворительными учреждениями церкви, проводил визитации
монастырских школ и земского университета в Тюбингене`3. Ад-
вокат Совета по церковным делам как профессиональный юрист
вел тяжбы и сложные правовые дела церкви.

Совету по церковным делам была подчинена Общая церковная
касса герцогства, куда стекались доходы от всех церковных иму-
ществ и откуда финансировались общие расходы церкви и ее ин-
ститутов: оплата жалованья, содержание школьных и благотвори-
тельных учреждений, университета, ремонт и возведение построек
и т.д. При политическом отделении совета были образованы две
счетных скамьи. Сотрудники одной из них занимались заслушива-
нием счетов герцогских управляющих в духовных имениях стра-
ны, например в капитулах и малых монастырях, и контролировали
поступление их денежных доходов в Общую церковную кассу.
Служащие другой счетной скамьи проверяли счета 14 крупнейших
мужских монастырей Вюртемберга, хозяйственное управление
которых в 1559 г. утратило свою автономию и подлежало контро-
лю со стороны Совета по церковным делам. Результаты проверок
всех хозяйственных подразделений церкви и, если нужно, соответ-
ствующих расследований подавались герцогу.

Очевидно, что члены политического отделения Совета по цер-
ковным делам в значительной степени занимались административ-
но-хозяйственной и учетной деятельностью. С этим согласуются
требования, которыми руководствовались при подборе служащих.
За исключением адвоката, от служащих политического отделения
He требовалось университетское образование, важнее был опыт
хозяйственной работы и знание обычаев страны. Согласно Кан-
целярским уставам, советники должны были быть «спокойными,
неболтливыми, вызывающими доверие, благочестивыми, paccy-
дительными, умелыми, справедливыми, неподкупными, обла-
дать качествами хороших хозяйственников» (still, verschwiegen,
vertraut, fromm, niichtern, geschickt, redlich, unbestechlich und gute
Haushalter sein)**. Неудивительно, что все кроме ландгофмейстера
33 Ibid. $. 415-419.

34 Bernhardt W. Die Zentralbehérden des Herzogtums Wiirttemberg ... Bd. 1. 5. 80.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 147
члены Совета по церковным делам происходили из бюргерства и
выдвинулись в центральное управление благодаря практическим
навыкам и умениям, свойственным членам этого сословия.

Равным образом выходцами из сословия горожан были и все
теологи, члены духовного отделения Совета по церковным делам.
Даже должность директора Совета занимали чиновники бюргер-
ского происхождения, хотя по традиции главы органов управления
в Вюртемберге, например Верховного совета (ландгофмейстер) и
Казначейской палаты (камермейстер), из представительских со-
ображений замещались лицами дворянского достоинства. Более
того, двое из первых директоров Совета по церковным делам:
Себастиан Горнмольд (Sebastian Hornmold) (1553-1560) и Ип-
полит Рёш (Hippolitus Résch) (1564-1565), He располагали даже
университетскими дипломами и начинали карьеру с должности
простых писцов. Примечательно, что по уставу им приходилось
руководить заседаниями и духовного отделения совета, где члена-
ми были теологи, все не только с университетским образованием,
но и зачастую с докторскими степенями.

Характерной и яркой личностью был директор С. Горнмольд.
Сын бондаря и винодела из Битиггейма, он служил герцогам Вюр-
тембергским более 70 лет, начав свой путь в 1510 г. в хоре мальчи-
ков придворной капеллы. Способному юноше, выпускнику латин-
ской школы B Штутгарте, ему He удалось достаточно проучиться в
Тюбингенском университете несмотря на герцогскую стипендию.
За связь с изгнанным герцогом Ульрихом и симпатии к лютеран-
ству Горнмольд в 1521 г. был исключен австрийской админист-
рацией из университета, отсидел в тюрьме; позже он оказался на
должности писца в родном Битиггейме. После возвращения гер-
цога Ульриха в Вюртемберг в 1534 г. Горнмольд становится фог-
том, т.е. главой герцогского амта с центром в Битиггейме. Затем
следуют годы Реформации и его активного участия в визитациях
и инвентаризации церковных имуществ, служба в должности
герцогского управляющего в секуляризованных монастырях. Во
время Шмалькальденской войны Горнмольд продолжал службу
государю уже в должности советника Казначейской палаты при
полевом лагере Шмалькальденского союза. После поражения в
войне ему пришлось претерпеть преследования императорских
властей и имущественные потери. С возобновлением Реформа-
ции при герцоге Кристофе Горнмольд был снова призван для уча-
стия в визитациях церковных имуществ как наиболее опытный
служащий в этом деле, а затем стал управляющим Общей цер-

148 Т.Н. Таценко
ковной кассы``. Громадную роль при ero назначении директором
Совета по церковным делам сыграла безусловная преданность
Горнмольда герцогам Вюртембергским, проявленная в течение
нескольких десятилетий. Он был особо доверенным советником
герцогов Ульриха и Кристофа, которые ценили его надежность
и неизменно привлекали для обсуждения финансово-политиче-
ских, церковных и династических проблем, составления уставов
и завещаний. После ухода от регулярной деятельности в 1560 г.
Горнмольд до самой смерти оставался призывавшимся в случае
надобности советником (Rat von Haus aus) герцогов Кристофа, a
затем Людвига.
РЕГИОНАЛЬНЫЕ И МЕСТНЫЕ ОРГАНЫ
ЦЕРКОВНОГО УПРАВЛЕНИЯ

Совет по церковным делам как центральный орган управления
осуществлял свою политику через региональные и местные орга-
ны церковной власти. Их структуры также были сформированы в
процессе визитаций. Речь идет о двухуровневой надзорной систе-
ме и институте суперинтендентов или смотрителей/надзирателей
(oT maT. superintendo — надзираю). Положение о суперинтендентах
и визитациях вошли в Большой церковный устав 1559 г.3° В соот-
ветствии с ним территория герцогства была разделена на четы-
ре визитационных округа, во главе каждого стоял генеральный
суперинтендент (General-Superintendent), ему, в свою очередь,
подчинялись так называемые «специальные суперинтенденты»
(Special Superintendenten), деятельность каждого из которых
осуществлялась в границах одного княжеского амта. Совет по
церковным делам подбирал суперинтендентов из священнослу-
жителей — «ученых, благочестивых, честных и праведных мужей,
выказавших особое рвение к Слову Божьему истинной, апостоль-
ской, святой религии Аугсбургского вероисповедания»`”.

Специальные суперинтенденты должны были по меньшей
Mepe два раза в год проводить визитации приходов, школ, име-
ний церкви своих округов и проверять, правильно ли пропове-
дуется Слово Божие, соблюдаются ли церковные правила, какой
35 Ibid. $. 393-396.
36 «Visitation Superintendentz bei der Kirchen» // Die evangelischen Kirche-

nordnungen... $. 385-394.

37 Ibid. $. 385.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 149
образ жизни ведут священнослужители, усердно ли посещают
бОГОСЛУЖСНИЯ их прихожане, отдают ли родители ДСТСЙ учиться
катехизису H T.JI. СПСЦИЭ‚ЛЬНЬ1С суперинтенденты бЬ1ЛИ ОбЯЗЭ‚НЬ1
письменно докладывать генеральному суперинтенденту о дея-
тельности H 06pa3e 7KU3HU всех СВЯЩСННОСЛУЖИТСЛСЙ И УЧИТСЛСЙ
B подведомственном округе, а также СООбЩЭ‚ТЬ о поведении H
учебе стипендиатов монастырских школ H УНИВСРСИТСТЭ.ЗЗ. Спе-
циальные суперинтенденты разбирали КОНфЛИКТЬ1 между Hep—
ковными служителями или между людьми церкви и герцогскими
управляющими в церковных имениях, например, если последние
не поддерживали церковное строительство или задерживали вы-
плату ЖЭ‚ЛОВЭ‚НЬЯЗ9. Система выдачи зарплат еще не бЬ1Л8. центра-
ЛИЗОВЭ‚ННОЙ, и значительная часть СЛУЖИТСЛСЙ церкви в соответ-
CTBHH c ОПРСДСЛСННОЙ разнорядкой получала жалованье деньгами
и натурой от управляющих ближайшего церковного имения или
княжеского амта. СПСЦИЭ‚ЛЬНЬ1С суперинтенденты принимали жа-
ЛОбЬ1 и прошения служащих церковных УЧРСЖДСНИЙ для переда-
чи вышестоящему начальству и визировали UX. В случаях, когда
прошения касались материальных ВСЩСЙ (СТРОИТСЛЬСТВО, жало-
ВЭ.НЬС), их должны визировать герцогские управляющие церков-
ных имений“°. Примечательно, что будучи священнослужителями
и занимаясь прежде всего духовными вопросами, специальные
суперинтенденты B своей деятельности опирались на светскую
власть, например на герцогских чиновников B амтах. В начале ви-
зитации СПСЦИЭ‚ЛЬНЫЙ суперинтендент ОбЯЗЭ‚Н бЬ1Л представиться
верховному амтману OKpyra, чтобы обращаться к нему в случае
ТРУДНОСТСЙ. Именно амтманы назначали и взимали штрафЬ1 за
провинности, например, за ОбНЭ‚РУЖСННОС во время визитации
нежелание р0ДИТСЛСЙ посылать ДСТСЙ на уроки КЭ.ТСХИЗИСЭ.41.

ГеНбраЛЬНЬ1С суперинтенденты в качестве реГИОНЭ.ЛЬНОЙ над-
ЗОРНОЙ инстанции, принимали доклады специальных суперин-
тендентов, поддерживали UX в решении сложных дел, ОСОбСННО
касавшихся вопросов вероисповедания и культа. ГеНбраЛЬНЬ1С
суперинтенденты вместе с членами Совета по церковным делам
ОбраЗОВЬ1ВЭ.ЛИ KOHBCHT, впоследствии синод, заседания которого
проходили дважды B год. На них ОбСУЖДЭ‚ЛИСЬ и решались все су-
щественные вопросы ЦСРКОВНОЙ жизни B стране. ПРИНЯТЬ1С реше-
38 Ibid. $. 388-391.

39 Ibid. $. 390.
40 Thid. $. 390-391.
41 Thid. $. 393-394.

150 Т.Н. Таценко

ния подавались на утверждение герцогу, за которым, как главой
церкви (summus episcopus) в собственном территориальном госу-
дарстве, оставалось последнее слово. Характерной чертой после-
реформационного устройства Евангелической церкви в Вюртем-
берге и в других немецких территориальных государствах было
отсутствие епископата в церковной иерархии, что отличало их,
скажем, от Дании и Швеции.

ПОЛИТИЧЕСКИЕ ВИЗИТАЦИИ

Особенностью вюртембергской церковной политики явилось
то, что визитации как инструмент государственного контроля над
земской церковью были распространены и на нецерковные сфе-
ры жизни. Герцог Кристоф создал институт «политических ви-
зитаций», положение о котором составной частью также входит
в «Большой церковный устав» 1559 r*? Организация ежегодных
визитаций поручалась «четырем благочестивым, справедливым
и умелым светским мужам» (vier Gotsfoerchtige, dapffere und
geschickte Politische menner), избранным Верховным советом
и Советом по церковным делам герцогства. Первоначально их
целью была инспекция всех государственных структур, ответ-
ственных за управление церковными имениями, а также провер-
Ka, достаточно ли благочестивы и нравственны их служащие. На
практике, однако, политические визитации вышли далеко за рам-
ки церковных учреждений, захватывая органы местного управле-
ния и широкие слои населения“`.

Особую известность получила Генеральная визитация 1562—
1564 гг. В 1562 г. в Вюртемберге из-за сильного града случился
неурожай. Общественное мнение усмотрело в этом кару Божью
за людские грехи, поэтому визитаторы действовали с особым pBe-
нием в раскрытии любых недостатков. Каждая из визитационных
комиссий состояла из двух светских княжеских служащих (глава
амта — фогт дворянского происхождения и член Совета по цер-
ковным делам), прелата одного из крупных монастырей и бурго-
мистра ближайшего из земских городов. Визитация затрагивала
всю сферу внутреннего управления герцогства, в поле зрения ви-
зитаторов попадали структуры городских магистратов и низших
42 «Politische Visitation tiber unser Kirchen-, Гап@ -, Casten- und andere Ordnungen»

(Die evangelischen Kirchenordnungen ... $. 395-398).
43 Brecht М. Kirchenordnung und Kirchenzucht in Wiirttemberg. S. 47-50.

Создание органов управления церковью в Вюртемберге 151
судебных институтов, служащие aMTOB, городского хозяйства,
торговли и лесных инспекций. Визитаторы использовали дли-
тельные допросы светских и церковных служащих, частных лиц,
пользуясь заранее заготовленными вопросниками, некоторые из
которых содержали до 200 вопросов о деятельности и нравствен-
ности должностных лиц, вплоть до того, все ли служащие и их
семьи регулярно слушают проповедь и принимают Святое прича-
стие, усвоили ли они новые хоралы и действительно ли поют их
на богослужении, не подвержены ли суевериям. За выявленные
прегрешения наказывали штрафами и даже тюрьмой. Например,
некоторые жители Штутгарта подверглись штрафам за посеще-
Hne колдуна, лечившего домашних животных заклинаниями““.

Контроль государства над обществом и церковью становился
столь тягостным, что время от времени приводил к протестам
священнослужителей. Так, духовный член Совета по церковным
делам, доктор теологии и проповедник Капитульной церкви в
Штутгарте Вильгельм Бидембах (Wilhelm Bidembach) в одной из
проповедей в 1569 г. осмелился публично критиковать всевластие
и корыстолюбие бюрократии: «Светские власти (Kanzlei) доходят
до того, что готовы уже предписывать, кому следует давать Святое
причастие, кому — нет. Проповедников вынуждают обращаться за
указаниями к людям, которым не подобает и не положено давать
распоряжения в подобного рода делах. После того как уже 35 лет
проповедуется Евангелие и устранена мерзость папизма (Greuel
des Papsttums), еще He научились с подобающим уважением отно-
ситься к служению проповедников. Требуется 5—6 приказов, чтобы
построить дом приходского священника или школу. Между тем со-
ветникам удается воздвигать себе новые дома. Придворные, слу-
жащие канцелярии и советники пекутся не об общей пользе или
интересах герцога, a лишь о собственной корысти (ihre Palmlen
schieBen). Каждый Kak можно скорее хочет обогатиться...»*5

К середине XVI в. в герцогстве Вюртембергском сложился
государственный орган церковного управления. Импульс для
его оформления дала Реформация. Совет по церковным делам
являлся составной частью общей структуры управления террито-
риального государства. Он был создан при личном участии тер-
риториального государя и его светских чиновников по образцу
светского административного института (политическое отделе-
44 Maurer Н.-М. Herzog Christoph als Landesherr. $. 126—127.

45 Bernhardt W. Die Zentralbehérden des Herzogtums Wiirttemberg. $. 60.

152 Т.Н. Таценко

ние со светскими советниками, юристы, набор принудительных
мер) и отличался четкой организацией, обеспечивавшей как кон-
структивную деятельность (образование, благотворительность),
так и репрессивные меры (визитации с повальными допросами
и наказаниями). Лютеранская церковь в Вюртемберге оказалась
при этом в значительной зависимости от светской власти, сделав-
шись инструментом политики государя и его бюрократического
аппарата.

В организации и деятельности Совета по церковным делам
можно проследить ряд принципов, которые характерны для ин-
ститутов управления Нового времени: определенный кадровый
состав, коллегиальность в обсуждениях, функционирование со-
гласно нормативным актам, работа на регулярной основе в специ-
ально предназначенных для этого помещениях. Служба в Совете
по церковным делам становится профессией и способом приоб-
ретения средств к существованию. Она требует образования или
успешного опыта специальной практической деятельности и от-
крывает путь к социальному возвышению.

При создании органов управления церковью вюртембергские
государи опирались, главным образом, на служащих бюргерско-
го происхождения. Аристократизм структур управления старой
церкви сменился более практичным и деловитым духом выходцев
из городского сословия

Происходившее в Вюртемберге было лишь конкретным слу-
чаем общего для всех немецких территориальных государств
XVI в. хода развития, независимо OT UX конфессиональной окрас-
ки. Органы государственного управления церковью оформились,
например, в герцогстве Баварском в 1557 г., в курфюршестве
Пфальцском в 1564 r., в курфюршестве Бранденбургском в 1573 г.,
в курфюршестве Саксонском в 1580 г.

