МНОГОЛИКАЯ МЕДИЕВИСТИКА:
ПОЛИТИЧЕСКАЯ ИСТОРИЯ
ИНТЕРВЬЮ
С НИНОЙИ АЛЕКСАНДРОВНОЙ ХАЧАТУРЯН

Нина Александровна, Вы уже долгие годы возглавляете ис-
следовательскую группу «Власть и общество», организованную
на базе кафедры Средних веков MI'Y. Как и когда родился 3mom
проект, какие идеи были положены в его основу?

H.A. Хачатурян: Я бы сказала, что своим рождением в Ha-
чале 90-х гг. научная группа «Власть и общество» обязана счаст-
ливому стечению обстоятельств. Имею в виду, прежде всего, на-
личие небольшого числа единомышленников среди сотрудников
кафедры истории Средних веков Исторического факультета МГУ,
пожелавших ОбЪСДИНИТЬ усилия WO разрабОТКС аКТуаЛЬНОЙ TO-
гда СОЦИОЛОГИЧССКОЙ темы, ПОСВЯЩСННОЙ природе Э.ВТОРИТЭ.РНОЙ
власти. Тема стала ОРГЭ‚НИЧССКОЙ частью проекта по МОДНОЙ B
среде ЗЭ.ПЭ.ДНОСВРОПСЙСКИХ медиевистов теме — истории королев-
CKOTO /[Bopa. Ho решающим условием для реализации ПОДОбНОГО
намерения оказались радикальные политические изменения в
стране, положившие конец господствующему B отечественной
науке диктату «официальной» методологии. Последнее обстоя-
тельство способствовало начавшемуся ee на рубеже 60—70-х
TOJIOB XX B. процессу обновления отечественного историческо-
го знания. Это позволило специалистам по политической исто-
рии, ранее раССМЭ.ТРИВЭ.СМОЙ в качестве «вторичного» и потому
неактуального домена исторического знания, переоценить ee
значимость H обратиться K изучению «запретных» B советской
медиевистике тем, в TOM числе к истории королевского Двора.
Первые научные конференции и публикации их материалов!
! Харизма королевской власти: миф и реальность: материалы «Круглого стола» //

Средние века. М., 1995. Вып. 58; Средневековое европейское дворянство: от
рыцаря к придворному и officier (МГУ. Исторический ф-т. 1996) // Бюллетень
Всероссийской Ассоциации медиевистов и историков раннего Нового времени.
М., 1997. Ne 8; Двор монарха в средневековой Европе. Явление, модель, среда /
Отв. ред. Н.А. Хачатурян. М.; СПб., 2001.

Интервью 11
подтверждали целесообразность и перспективность принятого
решения.

Руководство группы не предполагало институционального
жесткого оформления сообщества, консолидируя его членов на
добровольных началах, MO преимуществу в масштабах страны
(Москва, С.-Петербург, Ставрополь, Саратов) с редким участием
ученых Украины, Белоруссии и западных медиевистов, с помощью
разработанной предварительной программы для каждой новой кон-
ференции. Часто тему подсказывали научные встречи участников,
фиксируя специальный интерес к каким-то сюжетам, или очевид-
ные прорывы в состоянии отечественного исторического знания.

Исходно в деятельности группы «Власть и общество» присут-
ствовали попытки реализовать интердисциплинарные контакты
(иногда на уровне отдельных встреч с обсуждением одного или
ограниченного числа докладов) — с искусствоведами и в целом с
научной группой «Культура Возрождения», со специалистами по
странам Востока, славистами. Принимаю возможный упрек в оче-
видной робости контактов или в их отсутствии, как это имеет место
в случае со специалистами по средневековой отечественной исто-
рии. Однако открытость диалогу предполагает встречное желание
и, конечно, требует усилий для ero организации. Очевидно, усилия,
в частности с нашей стороны, могли быть более настойчивыми.

Можно ли говорить о некой методологической обусловленно-
сти возглавляемого Вами направления?

Утвердительный ответ на этот вопрос я могла бы дать только
при условии существенных уточнений моего понимания «методо-
логической обусловленности». В очевидной атмосфере воодушев-
ления, которая сопровождает начальный и сегодняшний период
существования группы, присутствует не только желание вернуть
политической истории заслуженную научную значимость, но за-
дача обновления в видении ее роли в историческом процессе и
подходов к ee изучению. Радикальное изменение научной пара-
дигмы в философии истории в ХХ столетии раздвинуло горизон-
ты в изучении политической истории. Наиболее существенными
для нее обретениями в новой эпистеме стали:

— общая направленность на более гибкое понимание ком-
плексного и системного развития с признанием принципов отно-
сительности и вариативности;

— новые решения в «социальном» подходе к политической
истории и углубление самого представления о «социальной ис-
тории»;

12 Н.А. Хачатурян

— наконец, преодоление традиционной альтернативы в по-
нимании соотношения духа и материи, которое способствовало
переоценке вопроса о роли сознания, в том числе политического,
в историческом процессе и определило возможность нового —
«культурного» измерения политической истории, расширив про-
странство поиска в этой сфере исторического знания.

«Методологическую обусловленность» нашего направления,
таким образом, следует понимать как признание новой данности
в пространстве исторических знаний, в которой протекает твор-
ческая деятельность ученых и которая определяет параметры
современного исторического анализа. В этих параметрах отсут-
ствует требование «присяги на верность», но есть «заданность»
на уровень профессионализма.

Современный научный уровень в работе направления обеспе-
чивают выбор проблем для научных встреч, их концептуальная
разработка в предлагаемой программе конференций и вводных
статьях, сопровождающих публикацию авторских материалов,
прошедших искус обсуждений.

Какие основные вехи Вам бы хотелось выделить в истории
существования Вашего проекта? Призван ли он был сформиро-
вать некое ядро единомышленников, UU же, напротив, должен
был стать своеобразной площадкой, объединяющей максималь-
ное число отечественных (и не только отечественных) медиеви-
стов?

Позволю себе ответить на этот вопрос в контексте проблем-
ного содержания проекта. Реализуемый во временной протя-
женности, он, естественно, отражал реакцию группы на вызовы
научного знания, тем не менее, решаемые в его рамках темы не
столько сменяли, сколько дополняли друг друга. В этой связи хо-
телось бы напомнить о специфике медиевистики — ее органиче-
ской связанности с западной наукой, благодаря общему объекту
исследования — истории западного Средневековья. В этих усло-
виях неизбежен фактор прямой или опосредованной координа-
ции исследовательского поиска и, следовательно, включенности
отечественной медиевистики в мировую историческую науку.
Отмеченное обстоятельство не перечеркивает возможности ори-
гинального вклада или собственной научной инициативы каждой
из национальных исторических школ.

Исходный интерес участников проекта к социологическому
анализу политической истории, в обновленном виде, но продол-
жал традиции отечественной науки. Редкие на этапе советской

Интервью 13
истории работы подобного рода, тем не менее, внесли значитель-
ный вклад в изучение раннесредневековой государственности
(А.Р. Корсунский), сословной монархии (Е.В. Гутнова, Н.Ф. Ко-
лесницкий, Н.А. Хачатурян), абсолютной монархии (С.Д. Сказ-
кин, А.Д. Люблинская, A.H. Чистозвонов). Уже на рубеже
70—80-х годов началось заметное изменение в содержании социо-
логических исследований, благодаря интересу к структурному
анализу политического полицентризма и потестарной тематики,
посвященной формам власти — авторитарной или коллективной
(Н.А. Хачатурян). Содержание нашего проекта решительно сме-
стило внимание историков от форм государственных образований
к проблеме природы власти (сакральной, патримониальной или
публичной), а также средств властвования. Последнее обстоя-
тельство He перечеркнуло интереса к событийной WIM институ-
циональной истории, сделав, однако, социологические проблемы
отличительным знаком в работе группы.

Особую роль в этом повороте сыграло обращение участников
группы «Власть и общество» к истории королевского Двора как
властного института, которое стало частью общих с западными
коллегами усилий по переоценке его значимости. Они выявили
роль Двора в становлении средневековой государственности
(матрица — сеньория-Бапа!е), влияние фактора личностных свя-
зей в реализации власти. Связанные с историей Двора процедуры
репрезентации власти (коронация, свадьбы, похороны, торжест-
венные въезды в город и т.д.) обрели ценность важного средства
властвования и своеобразного диалога монарха с обществом. Раз-
работка этого аспекта потребовала погружения исследователей в
область культурной и духовной истории, дав, в частности, жизнь
новому специальному направлению в потестарной тематике —
имагологии. Она же высветила необходимость еще одного на-
правления в междисциплинарных контактах историков, а именно:
изучение трудной сферы человеческого сознания с полифониз-
мом его природы, в частности дихотомией уровней сознательного
и бессознательного в нем. Без этого знания невозможно понять
символику и ритуалы в духовной жизни средневекового человека,
смысл которых скрыт в слове, языке тела, его движении, манере
и мотивах поведения.

Новые сюжеты побудили заметно расширить пространство
и природу источников, подключив к анализу материальные объ-
екты искусства и культа, инсигнии королевской власти (корона,
скипетр, орифламма, «рука правосудия»), организацию и ритм

14 Н.А. Хачатурян

процедур, формы их воплощения. В методике работы с нарратив-
ными источниками активно используется текстуальный, толкова-
тельный анализ.

Традиционный и вполне оправданный интерес к институ-
циональной истории в нашем проекте был обогащен обращени-
eM к разработке актуальной в западной медиевистике темы Etat
moderne, суть которой составил процесс оформления публично-
правовой природы власти и государственности. Само по себе
последнее явление He стало откровением в конце XX B., будучи
давно замеченным в том числе и отечественными медиевистами.
Однако в специальной постановке вопроса явление, рассмотрен-
ное в комплексной связке социальных, правовых, политических
и культурных изменений, обозначило вектор движения к государ-
ству Нового времени, в ходе которого изживались патримониаль-
ные личностные связи в обществе, государственном управлении,
природе верховной власти. Результат позволил разнообразить
типологию средневековой государственности, дополнив прежний
социальный принцип ее периодизации новым, согласно которому
в границах «патримониальной» монархии оказались варварские
королевства, раннесредневековые государства и феодальные
государства периода политической раздробленности. Процессы
формирования и развития публично-правовой государственности
становятся знаком централизованных политических образований,
сословной и абсолютной монархий.

Объектом специального изучения в последнее десятилетие в
рамках проекта стали две новые связанные друг с другом темы.
Одна из них была посвящена политическому универсализму и эт-
нонациональным государствам периода классического Средневе-
ковья и раннего Нового времени. Опыт средневекового общества
позволяет увидеть своеобразное разрешение на этом этапе, оче-
видно, «вечного» соотношения имперских (универсалистских)
и «национальных» тенденций в политической эволюции чело-
веческого общества, а также источники их силы или слабости.
В рамках Западной Европы опыт продемонстрировал вариатив-
ность универсалистских объединительных тенденций — средне-
вековые и колониальные империи; федеративные образования и
композитарные монархии; наконец, консолидация в форме регио-
нального цивилизационного единства. Последняя по времени на-
учная конференция (15—16 февраля 2012 r., МГУ ) была посвящена
практически не исследованной в отечественной медиевистике про-
блеме этносов и наций, их идентификации и самоидентификации.

Интервью 15
Первый шаг в специальном рассмотрении последней темы сделал
очевидным исключительное значение «Средневековья» на витке
исторического времени, изучение которого позволило проследить
путь западноевропейских народов от полиморфных этнических
образований к национальным объединениям и понять глубинные
процессы комплексного развития общества, заложившие базу на-
циональных государств, ставших знаком политической истории
Нового времени. Обе темы обнаружили их любопытную завязан-
ность, в частности, на процессы, которые вели к складыванию и
развитию публично-правовой государственности. Последние при-
меры в свою очередь подчеркивают, на мой взгляд, органичность
и целостность многозначного проблемного содержания проекта.

Нина Александровна, на протяжении многих лет Вы читаете
курс историографии Ona студентов, специализирующихся NO ис-
тории западноевропейского Средневековья. Поэтому вопрос уже
как к историографу. Как можно охарактеризовать с этой точки
зрения достигнутые результаты? В какой мере проект способ-
ствовал развитию нового взгляда на средневековое общество?
Насколько эти результаты нашли отражение 6 преподавании
истории Средних веков в нашей стране?

Мне кажется логичным дать общий ответ на два последних
вопроса. Имею в виду, что включение какого-либо материала в
курс по историографии (один из важнейших в специализации ме-
диевиста) определяется главным условием — научным качеством
этого материала. Именно оно обеспечивало реальность вклада
в разработку той или иной темы, делало этот вклад значимым и
актуальным не только по результатам исследования, но и по мето-
дике анализа, а также отрефлексированной авторами методологии
исследования.

Очевидно, что успехи в реализации проекта по этим показа-
телям должны оценивать не столько его организаторы, сколько
научное сообщество медиевистов. В качестве руководителя я
могла бы подвести некоторые итоги нашего замысла, тем более
что мой рассказ о группе «Власть и общество» был достаточно
подробным.

Итак, восемь научных общероссийских конференций, в каж-
дой из которых выступали с докладами 25—30 опытных профес-
сионалов-медиевистов и молодых начинающих свой творческий
путь историков; большой список опубликованных работ — отдель-
ных авторских трудов и пяти коллективных монографий, новизна
и научная значимость которых была одобрена и поощрена под-

16 Н.А. Хачатурян

держкой РГНФ?; наконец, осознанная декларация и попытки реа-
лизации участниками проекта ноВойЙ методологии ИССЛСДОВЭ‚НИЙ,
соответствующей современному уровню знаний.

ИСХОДНО исключая для группы «Власть и ОбЩССТВО какие-
либо претензии на научную монополию в домене политической
истории, отстаивая открытость ее границ для ДОбРОВОЛЬНОГО уча-
стия в ее работе, — без ложной скромности полагаю, что пред-
ставленное ею направление активизировало участие медиевистов
в этой области знаний, способствовало обновлению последней
и обеспечило новые шаги на путях исторического познания. В
этом контексте, НЭ‚УЧНЫЙ актив проекта как часть отечественно-
TO исторического знания, я надеюсь, оказывается естественно
включенным в ИСТОРИОГрафИЮ MeJIHCBHCTHKH H, следовательно,
университетские ОбраЗОВЭ.ТСЛЬНЬ1С программы.

Искренне благодарю ответственного редактора П.Ю. Уварова
и редколлегию старейшего центрального органа отечественных
медиевистов — журнала «Средние века» за внимание к работе Ha-
yuHou группы «Власть и ОбЩССТВО)) и возможность высказать MOC
понимание смысла ее деятельности.

Н.А. Хачатурян
? Первые публикации cm. премеч. 1. Также cm.: Королевский двор в политиче-
ской культуре средневековой Европы. Теория. Символика. Церемониал / Отв.
ред. Н.А. Хачатурян. М., 2004; Священное тело короля: Ритуалы и морфология
власти / Отв. peg. Н.А. Хачатурян. М., 2006; Власть, общество, индивид в сред-
невековой Европе / Отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008; Империи и этнонацио-
нальные государства в Западной Европе в Средние века и раннее Новое время/
Отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2011; Искусство власти: CO. в честь профессора
Н.А. Хачатурян. СПб., 2007; Властные институты и должности в Европе в
Средние века и раннее Новое время / Отв. ред. Т.П. Гусарова. М., 2011; Коро-
левский двор в Англии XV—XVII веков / Peg. и сост. C.E. Федоров. СПб., 2011;
Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние века. М.,
2008; Бойцов М.А. Величие и смирение. Очерки политического символизма в
средневековой Европе. М., 2009.

