Рецензии и обзоры 357

VIE D’ISARN, ABBE DE SAINT-VICTOR DE MARSEILLE

(1Е SIECLE) /

Présent., éd. trad. et notes раг С. Caby, J.-Fr. Cottier, R.M. Dessi,

M. Lauwers, J.-P. Weiss, M. Zerner. Paris: Les Belles Lettres,

2010. 206 p.

ЖИТИЕ ИЗАРНА, АББАТА СЕН-ВИКТОР-ДЕ-МАРСЕЛЬ

(XI BEK) /

Подг. к изд., Hep. и примеч. С. Каби, Ж.-Фр. Коттье,

P.M. Десси, М. Лауэрса, Ж.-П. Вейса, М. Зернер. Париж:

Ле Бель-Леттр, 2010. 206 с.

Житие cs. Изарна, аббата Сен-Виктор-де-Марсель (1021-1048)!, —
один из самых известных западноевропейских агиографических тек-
стов XI в. Это также один из очень немногих нарративных источников,
созданных в Южной Франции того времени, который цитируется едва
ли He всеми авторами, занимающимися соответствующими сюжетами.
Это важный литературный памятник и ценный источник сведений по
социальной и религиозной истории Прованса накануне григорианской
реформы. Кроме Toro, хотя о жизни Изарна мы знаем также благодаря
огромному картулярию аббатства Сен-Виктор, составленному в конце
Х1 в. и сохранившему копии многих подписанных HM грамот (в кото-
рых, кстати, имеется немало исторических экскурсов)?, анналам Сен-
Виктор`, а также Hs замечательно красивой эпитафии, сообщающей
точную Wary ero смерти“, житие все »xe является естественной основой
для реконструкции его биографии.

Источник позволяет проследить жизненный путь Изарна — ари-
стократа из района Тулузы (чья семья была, видимо, родом из области
! Согласно общепринятой классификации средневековых агиографических тек-

стов: Bibliotheca Hagiographica Latina (BHL). Bruxelles, 1992. № 4477.

? См.: Филиппов H.C. Раннесредневековый архив аббатства Сен-Виктор-де-
Марсель: опыт реконструкции // Средние века. 1988. Вып. 51. С. 200-221;
Zerner М. L’élaboration du grand cartulaire de Saint-Victor de Marseille // Les
Cartulaires. Р., 1993. Р. 217-246; Eadem. L’abbaye de Saint-Victor de Mar-
seille et ses cartulaires: retour aux manuscrits // Les cartulaires méridionaux.
Р., 2006. P. 163-216; Eadem. Le grand cartulaire de Saint-Victor de Marseille:
comparaison avec Cluny, crise grégorienne et pratique d’écriture // Saint-Victor
de Marseille. Etudes archéologiques et historiques: Actes du colloque Saint-Vic-
tor, Marseille, 18-20 novembre 2004 / Ed. par М. Fixot et J.-P. Pelletier. Turnhout,
2009. Р. 295-322.

3 См.: Филиппов H.C. Анналы Сен-Виктор-де-Марсель: история текста // Люди и
тексты. Исторический источник в социальном измерении / Отв. ред. М.С. Боб-
кова. М., 2011. С. 140-158.

* Corpus des inscriptions de 1а France médiévale (CIFM). Poitiers, 1989. Т. 14. № 55.
P. 99-102. Cm. также: Favreau R. Epigraphie médiévale. Turnhout, 1997. (L’Ate-
lier du médiéviste; 5). P. 71-74.

358 Рецензии и обзоры

Руэрг), пожелавшего в молодости вступить в быстро набиравший силу и
уже достаточно известный марсельский монастырь. Далее рассказыва-
ется об аскетизме Изарна, других его духовных подвигах, сделавших его
после кончины ero предшественника, Гифреда, самым очевидным кан-
дидатом Ha пост аббата, о ero деятельности на посту настоятеля, B TOM
числе связанной с расширением монастырской вотчины, о защите им
бедняков от притеснений CO стороны светских сеньоров, о ero дружбе с
архиепископами Арля и с аббатом Клюни Одилоном, o ero привычках и
незамысловатых чудесах (исцеление больных, умножение имевшейся B
монастыре пищи, наказание охальников, в TOM числе TeX, что отказались
дать ему приют во время его странствий по Провансу), наконец, о его
предсмертной поездке в Каталонию с целью организовать выкуп мона-
хов аббатства Лерин, плененных арабскими пиратами («язычниками»,
как называет их автор), которые в 1046 г. напали на этот древнейший в
Западной Европе монастырь. Среди современных историков наиболь-
ший интерес вызывают имеющиеся в житии зарисовки повседневной
жизни и социума в эпоху оформления в Провансе феодального строя,
сеньории и строительства замков.

Житие дошло до Hac в единственной средневековой рукописи (BNF.
Ms. lat. 5672), созданной в аббатстве Сен-Виктор предположительно в
70-е годы Х1 в. и содержащей также небольшой трактат, приписываемый
папе римскому Льву Великому, и письмо блаж. Августина Волузиану o
Воплощении. Судя по почерку, писец был воспитан в каком-то немецком
скриптории. Библиотечные описи XII—XIV BB. свидетельствуют о TOM,
что в это время рукопись находилась в Сен-Виктор. Однако в понти-
фикат Урбана V (1362-1370), бывшего настоятеля марсельского аббат-
ства, она была перевезена в Авиньон. В дальнейшем (при каких обстоя-
тельствах и когда именно, неизвестно, HO He позднее 1684 r. n, видимо,
существенно раньше) она попала в библиотеку французских королей.
В Марселе He позднее XIV в. с Hee была снята копия, с которой в начале
XVII в. сделал для себя список знаменитый эрудит Николя Клод Фабри
ne Пейреск, а затем и марсельские корреспонденты Жана Мабильона
и болландистов, осуществивших ee первые публикации”. Тексты этих
копий, а соответственно и созданных на их основе изданий, несколько
отличаются друг от друга, HO поскольку все они восходят к хорошо со-
хранившейся парижской рукописи, рецензируемое издание выполнено
именно по ней. Результатом стало ощутимо более точное издание ориги-
нального текста жития, снабженного к TOMY »xe хорошим литературным
переводом и полезными комментариями.

Имя автора неизвестно, но анализ жития позволяет заключить, что
он был монахом Сен-Виктор-де-Марсель, оказавшимся в обители много
позже смерти Изарна и потому построившим свое повествование на
5 Mabillon J. Acta Sanctorum ordinis sancti Benedicti // Saeculum 6. P. 1701. Ps 1.

P. 607-626; Acta Sanctorum: Septembris. Antwerpen, 1747. Vol. 6. P. 728-749.

Рецензии и обзоры 359
рассказах монахов старшего поколения, помнивших прежнего аббата.
Некоторые композиционные и стилистические особенности жития по-
зволяют предположить, что к его созданию приложили руку несколько
людей, и издатели считают возможным говорить о коллективном твор-
честве, отразившем беседы и воспоминания монахов о своем прежнем
настоятеле. При этом вслед за М. Лауэрсом, опубликовавшим на эту
TeMy специальное исследование®, OHM полагают, что текст все »xe под-
вергся редактированию со стороны одного человека, вероятно, аббата
Бернарда из Мийо (1064—1079), в правление которого H, видимо, no ero
инициативе, житие cB. Изарна и было написано. В это время марсель-
ское аббатство стремительно превращалось в один из главных центров
западноевропейского монашества, no значению второй nocge Клюни,
и Бернард, пользуясь ресурсами монастыря, своим происхождением
(oH был из семьи графов Мийо) и статусом кардинала и легата Святого
престола, предпринял решительные шаги no укреплению духовного
авторитета своей обители, переосмыслению ee истории и обогащению
святыми, призванными ее прославить. Одновременно с созданием жи-
Tua Изарна в правление Бернарда появляются новые тексты, связанные
с культом cB. Виктора Марсельского”, а также постулируется, что oc—
нователем аббатства в середине V B. был знаменитый богослов Иоанн
Кассиан.

Издание выполнено группой ученых, так или иначе связанных с
университетом Ниццы. Работа над ним велась начиная с 1992 г. в рам-
ках специального семинара, участие в котором приняли и многие другие
исследователи, в TOM числе признанный эксперт no изданию средневе-
ковых текстов b.-M. Tox (Tock), лучший на сегодняшний день специа-
лист по археологии средневекового Прованса М. Фиксо (Fixot), автор
капитальной монографии о средневековой библиотеке Сен-Виктор-де-
Марсель JI. Неббиай Далла Гуарда“, знатоки социальной и церковной
истории Прованса Tot эпохи Э. Маньяни (Magnani), Ф. Мазель (Mazel),
Т. Пеку (Pécout), чьи очень интересные работы уже рецензировались
на страницах нашего журнала?. Наряду с кропотливой работой группы
ученых из Ниццы, взявшихся за академическое издание жития, это об-
стоятельство в конечном счете, видимо, и определило успех проекта,
ставшего результатом труда большого коллектива историков.

* Lauwers М. Cassien, le bienheureux Isarn et l’abbé Bernard. Un moment charniére
dans |’édification de V’Eglise monastique provengale (1060-1080) // Saint-Victor de
Marseille. Etudes archéologiques et historiques... Р. 213-238.

? См.: Moulinier J.-C. Saint Victor de Marseille. Les récits de sa passion. Citta di
Vaticano, 1995.

5 Nebbiai Dalla Guarda D. La bibliothéque de l’abbaye de Saint-Victor de Marseille
(XI-XV siécles). Р., 2005.

9 См.: Pewun А.И. Дар и некоторые аспекты проблемы становления феодализма
в современной медиевистике // Средние века. 2004. Вып. 65. С. 3-44.

360 Рецензии и обзоры

Проявляя достойную уважения эрудицию, издатели изучают как ли-
тературный, так и исторический контекст создания жития, убедительно
связывая ero появление c задачами, которые пыталось решить аббатство
в условиях начинавшейся григорианской реформы и соперничества с
другими церковными центрами Южной Франции. Они анализируют
возможную и зачастую весьма вероятную связь тех или иных пассажей
и формулировок жития с конкретными событиями в истории Сен-Вик-
тор-де-Марсель и южнофранцузской церкви в целом, с биографией и
деятельностью аббата Бернарда, а также светских и церковных правите-
лей Прованса его времени. Со вкусом к текстологии и со знанием дела
издатели исследуют тот круг агиографических и иных литературных
текстов, в котором и появилось на свет житие Изарна, присутствующие
в нем цитаты из Священного Писания и скрытые аллюзии к нему и не-
которым другим текстам. Параллельно анализируются институциональ-
ные связи Сен-Виктор с Клюнийским аббатством и география владений
Сен-Виктор, BO всяком случае, TeX, что упомянуты в житии. В приложе-
нии дано критическое издание подложной или, по крайней мере, сильно
интерполированной грамоты папы Бенедикта 1Х, якобы присутствовав-
wero на освящении собора Сен-Виктор в 1040 r. Dra rpamota, вошедшая
в Большой картулярий марсельского аббатства и сохранившаяся также
в виде отдельной копии конца XI — начала XII B., давно смущает иссле-
дователей, но представляет собой несомненный интерес с точки зрения
изучения претензий викторинцев эпохи григорианской реформы и их
попыток подредактировать историю.

На мой взгляд, имело бы смысл уделить несколько больше внимания
складыванию почитания св. Изарна. Начало ему было положено уже в
середине Х1 в., и создание жития явилось отправной точкой в этом про-
цессе. Однако официальная канонизация Изарна так и не произошла,
несмотря на активные подготовительные работы, предпринятые папой
Урбаном V в 60-e годы XIV в. К сожалению, издатели ограничились из-
учением только этих двух эпизодов, XOTA сведения о почитании в Мар-
селе cB. Изарна в другие эпохи имеются. Отмечу также нерациональную
организацию библиографии: цитируемые работы даны по фамилиям
aBTOPOB, приведенным, конечно, в алфавитном порядке, HO перед фа-
милиями указываются полностью их имена, что затрудняет работу. Но,
пожалуй, это все замечания, которые я решился бы высказать коллегам
из Ниццы. В целом, это очень полезное и замечательное no качеству
издание, которое могло бы служить образцом для всех, кто занимается
изучением и публикацией средневековых агиографических текстов.

H.C. Филиппов

