YAK 94(430).031
B.A. Дятлов
ИДЕЯ «ПОРЯДКА» В КОНФЛИКТЕ ВЛАСТИ
И ОБЩЕСТВА ВО ВРЕМЯ РЕФОРМАЦИИ
В ГЕРМАНИИ (1517-1555 rr.)

В статье рассматривается значение идеи «порядка» в немецком обществе в
условиях реформационного движения и религиозного раскола. Особое внима-
ние уделяется трактовкам понятия «порядок» в проповеди сторонников католи-
цизма, в учениях и программах реформаторов, в политике князей. В условиях
Реформации и Крестьянской войны, обострения религиозного и социального
противостояния формируется идея установления «твердого» порядка, строгой
дисциплины.
Ключевые слова: Германия, Реформация, Лютер, Карлштадт, порядок, дисцип-
лина, церковь, власть, общество.

Понятие «порядок» (Ordnung) принадлежит к числу ключевых
слов политического и социального словаря немецкого ОбЩССТВЭ‚
позднего СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени. В документах,
трактатах и письмах это понятие выступает в качестве и высшей
ценности, H штампа, клише, которые принято было употреблять
ANA декларации государственных H ОбЩССТВСННЬ1Х интересов.
ДОСТЭ‚ТОЧНО напомнить, что подавляющее большинство норма-
тивных H законодательных документов носили название Ordnung
(Kirchenordnungen, Armenordnungen, Polizeiordnungen).

B последние десятилетия историки обратились к изучению
различных ПОНЯТИЙ, которые выражают такие социальные ценно-
CTH, как «мир», <<бСЗОПЭ.СНОСТЬ>>, «oöLuee бЛЭ‚ГО», <<ОбЩЭ‚Я польза».
ИССЛСДОВЭ‚НИС идеи «порядка» занимает относительно скромное
место. В значительной Mepe это MOKHO объяснить тем, что в силу
широкого употребления этого слова ero значение и смысловое
наполнение затрагивается при изучении различных аспектов
реформационного движения H особенно процесса «социального
дисциплинирования» B немецком ОбЩССТВС раннего Нового вре-
мени.

ИДСЯ порядка занимает центральное место B концепции Pedop-
мации Bb. Xamma, KOTOpBIit рассматривает ее Kak целенаправленное
нормативное регулирование (Zentrierung) общества на основе но-
вого религиозного учения с целью преодоления таких негатив-
HbIX ЯВЛСНИЙ, как индивидуализм, обострение КОНфЛИКТОВ, беспо-
рядков, падение авторитета церкви и власти. Реформация, таким

114 B.A, Дятлов

o0pa30M, была направлена на интеграцию ОбЩССТВЭ‚ и власти Ha

основе «единой нормативности»!. Немецкий историк Г. Тепфер

на основе анализа представлений о «порядке», УСТРОЙСТВС об-
щества в учениях позднего СреДНСВСКОВЬЯ И DIIOXH РефОРМаЦИИ
настаивает Ha наличии в них двух политико-правовых подходов.

ПСРВЫЙ CBOAWJICA K ПреОбРЭ.ЗОВЭ.НИЮ церкви и ОбЩССТВЭ‚ на основе

«единого Божественного права», ВТОРОЙ предполагал создание

относительно независимого церковного и светского УСТРОЙСТВЭ.2.

Не отрицая наличия в РефОРМаЦИИ сложных и противоречивых

ТСНДСНЦИЙ, авторы склонны подчеркивать ее целенаправленность,

ориентацию на утверждение новой системы церкви, ОбЩССТВЭ‚ И

власти.

В исторической литературе широкую популярность приобре-
ла концепция «социального дисциплинирования», установления
ТВСРДОЙ дисциплины H наведения «порядка» B 06U.[€CTB€ в усло-
виях его модернизации в эпоху раннего Нового времени. Г. Ост-
райх, Х. 3axce, Ф. Теннштедт, М. Дингес рассматривали дисцип-
лину в качестве важного элемента ЭКОНОМИЧССКОЙ, СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
И ДСМОГрафИЧССКОЙ СТЭ‚бИЛИЗЭ‚ЦИИ, воспитания низших слоев B
Ayxe послушания властям, определения UX места B 06U.[€CTB€ B
условиях распада сословной иерархии. Введение суровой соци-
альной дисциплины началось B XV B. B виде реакции городских
властей на социальные ПробЛСМЬ1 и сводилось к «социальному
регулированию», которое в следующем столетии перерастает B
целенаправленную политику «социального дисциплинирования».
Главная цель этой политики — укрепление власти и воспитание
законопослушности НЭ‚ССЛСНИЯЗ. П. Мюнх дает более широкую
интерпретацию СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ дисциплины, распространяя ее на
сферу политических отношений и ОТВОДЯ ей ключевую роль B
формировании абсолютизма и лютеранской церкви. В его иссле-
! Hamm В. Von der spatmittelalterlichen reformatio zur Reformation: der Prozess

normativer Zentrierung von Religion und Gesellschaft in Deutschland // Archiv fiir
die Reformationsgeschichte. 1993. Bd. 84. $. 33-34.

? Tépfer В. Die Wertung der weltlich-staatlichen Ordnung durch die Reformatoren
des spaten Mittelalters und der friihen Neuzeit. B., 2005. $. 34-44.

3 Oestreich С. Geist und Gestalt des friihmodernen Staates. Ausgewahlte Aufsatze.
B., 1969. $. 188-196; Sachsse Ch., Tennstedt F. Geschichte der Armenfiirsorge in
Deutschland. Vom Spatmittelalter bis zum Ersten Weltkrieg. Stuttgart; Berlin; Köln;
Mainz, 1980. $. 36-39; Soziale Sicherheit und soziale Disziplinierung: Beiträge
zu einer historischen Theorie und Sozialpolitik / Hrsg. Ch. Sachsse, F. Tennstedt.
Frankfurt a. Main, 1986; Dinges М. Frithneuzeitliche Armenfiirsorge als Sozialdis-
ziplinierung? // Geschichte und Gesellschaft. 1991. Bd. 17, H. 1. $. 5-29.

Идея «порядка» ... во время Реформации в Германии 115
дованиях она выступает в качестве одного из главных факторов
всеобщей рационализации“.

В последнее время ИСТОРИКО-СОЦИОЛОГИЧССКИЙ анализ понятий
дисциплины и порядка начинает уступать место политико-пра-
BOBbIM исследованиям этих феноменов. Т. СИМОН, автор ряда 00-
стоятельных ИССЛСДОВЭ‚НИЙ политической мысли раннего Нового
времени, сделал вывод о ПреОбЛЭ.ДЭ.НИИ B XVI B. идеи «морального
порядка», сформировавшейся под воздействием Реформации и
ПРОТССТЭ.НТИЗМЭ.З. Развитие теории ОбЩССТВСННОГО порядка, укреп-
ление нравственности, проведение рефОРМЬ1 ОбраЗОВЭ.НИЯ и церков-
ной жизни B этот период происходит WO CHJIBHbIM ВОЗДСЙСТВИСМ
библейских норм. Одновременно он указывает на усиление роли
ПОЛИЦСЙСКИХ органов ОбеСПСЧСНИЯ порядка, которые выступали
важным средством государственного ВОЗДСЙСТВИЯ на ОбЩССТВО.

ИДСЯ порядка и дисциплины рассматривается как важный
элемент СТЭ‚бИЛИЗЭ‚ЦИИ ОбЩССТВЭ‚ в условиях его ТраНСфОРМаЦИИ
и модернизации. Вместе с TeM закономерно возникают вопросы
O TOM, каким o0pa30M KOHQJIMKTBI BJIACTH H ОбЩССТВЭ‚ BO время
РефОРМаЦИИ сказались Ha эволюции идеи порядка H СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
дисциплины, какие представления о «порядке» отстаивали проти-
воборствующие стороны в развернувшемся конфликте. Не менее
важно выяснить, какую роль играли настроения широких слоев
ОбЩССТВЭ‚ в пользу установления ТВСРДОЙ дисциплины и порядка.

В условиях религиозного и социально-политического кризиса
идея порядка, СТЭ‚бИЛЬНОСТИ, правильного, справедливого УСТРОЙ-
CTBa и фУНКЦИОНИРОВЭ.НИЯ власти, церкви и ОбЩССТВЭ‚, приобрета-
ет широкую популярность и привлекательность. Она выступает
идеалом, образцом, моделью будущего устройства и служит, Ta-
ким образом, противоположностью существующему «беспоряд-
ку». Борьба за ее реализацию приводит к различному пониманию
порядка, порождает многочисленные ero трактовки, что, B конеч-
HOM итоге, усиливает раскол H ДССТабИЛИЗЭ.ЦИЮ ОбЩССТВЭ..

4 Miinch P. Lebensformen in der friihen Neuzeit. Frankfurt a. Main; B., 1992. $. 65;
Idem. Zucht und Ordnung. Reformierte Kirchenverfassungen im 16. und 17. Jahr-
hundert. Stuttgart, 1978; Jdem. Ordnung, Fleiss und Sparsamkeit: Texte und Doku-
mente zur Entstehung der «biirgerlichen Tugenden». München, 1984.

5 Simon Th. «Gute Policey». Ordnungsleitbilder und Zielvorstellungen politischen
Handels in der friihen Neuzeit. Frankfurt a. Main, 2004; Idem. Gemeinwohltopik
in der mittelalterlichen und friihneuzeitlichen Politiktheorie // Gemeinwohl und
Gemeinsinn: Historische Semantiken politischer Leitbegriffe / Hrsg. H. Miinkler,
H. Blum. B., 2001. Bd. I. S. 129-146; Gute Polizey als Politik im 16. Jahrhundert /
Hrsg. P. Blickle. Frankfurt a. Main, 2003. S. VI-VII.

116 B.A. Дятлов

Лютер и ero последователи изначально ставили задачу осу-
ществить Реформацию с помощью имперских, княжеских и
городских властей. Однако этот замысел оказался несбыточ-
ным — реформационное движение привело к конфликту широ-
ких кругов общества с имперскими и княжескими силами, что
показал Вормсский рейхстаг 1521 г. и последовавшие за ним сти-
хийные выступления против церкви и духовенства. Проповедь
Евангелия, реформа богослужения, отказ от католической мессы,
принятие Причастия под двумя видами, «штурмы икон», требова-
ния передачи церковного и монастырского имущества и доходов
в «общие кассы» городов — наиболее характерные черты раннего
реформационного движения. В 1521-1525 rr. Реформация разви-
валась как широкое общественное движение, в котором ключевую
роль играли представители образованных KpyroB, бюргерство,
крестьянство, городские и сельские общины. С одной стороны,
наблюдается активизация разных слоев общества, а с другой —
становится очевидным бессилие имперских и княжеских властей
решить церковный вопрос и наиболее острые социальные и поли-
тические проблемы.

В подавлении реформационного движения и усмирении вол-
нений и восстаний имперские власти и католические князья отво-
дили идее порядка центральную роль. В проповедях католических
идеологов и декларациях княжеских чиновников красной нитью
проходит мысль о незыблемости существующего церковного, со-
циального и политического устройства. Главный аргумент в его
защиту сводился к тому, что оно имеет Божественное происхож-
дение и представляет собой систему, которая зиждется на праве,
законах, обычаях, христианских ценностях, на иерархии, послу-
шании, единстве церкви и власти. Католические проповедники
всячески подчеркивали давность «церковного порядка», который
«существует уже свыше четырнадцати веков и определяет всю
христианскую жизнь»°. Власти и их защитники старались убедить
общество в том, что «порядок» — это норма жизни, отступление
от которой ведет к стихии, хаосу, когда каждый действует исходя
их собственных, корыстных интересов.

В давности, «старости» существующего порядка представите-
ли власти и церкви усматривали одно из главных его достоинств
и старались использовать это в качестве довода его истинности.
° Briefe und Akten zur Visitationsreise des Bischofs Johannes VII. von Meissen in

Kurfiirstentum Sachsen 1522 // Archiv fiir die Reformationsgeschichte. 1908. Bd. 5.
S. 273, 283.

Hoea «порядка» ... во время Реформации в Германии 117
Тезис о давности призван был подчеркнуть Божественное проис-
хождение власти, необходимость полного послушания ей. Власти
от Бога — таков лейтмотив выступлений княжеских чиновников
и их идеологов. При этом идентификация порядка и послушания
подкрепляется в большинстве случаев ссылками на Послание
апостола Павла к римлянам”.

Наибольшую угрозу для «Божественного порядка» католиче-
ские идеологи и княжеские чиновники усматривали в учении о
всеобщем священстве верующих. Демократический проект по-
строения нового «христианского сообщества» вызвал критику со
стороны властей и консервативно настроенных идеологов. Гума-
нист и ярый противник Лютера Томас Мурнер еще до начала мас-
совых волнений в своем трактате-послании императору, князьям
и дворянству делает акцент на разрушительной силе положений
лютеранского учения. IIo ero словам, Лютер «смешал все устои
настолько, что папа, король, император, епископ не будут боль-
ше отличаться от банщика или пастуха. Неслыханные до сих пор
вещи у Hac, у которых всегда существовали добрые нравы, покой,
строгое воспитание, порядок, мир и достоинство»*. Смешение
всех светских и духовных чинов, введение равенства приведет, по
его словам, к полному хаосу, когда «ничего нельзя будет понять в
христианской вере, а в свете предстоящих военных схваток ста-
новится совсем очевидным, что грядет крушение порядка»”.

Мурнер старается предупредить политическую элиту об
опасности всеобщей «гражданской войны и упадка собственного
отечества». Распря приведет к TOMY, что отец пойдет против своих
детей, брат против брата, подданный против властей'°. Талантли-
вый публицист, он рисует картину грядущего хаоса, разрушения
общества, ero ценностей, нравственных и правовых OCHOB усто-
явшегося порядка. Реформаторский замысел для Мурнера не что
иное, как грядущий хаос и братоубийственная война.

Тезис о том, что реализация «нового еретического учения»
о всеобщем священстве верующих разрушает иерархию, упоря-
доченность общества» и ведет к «гражданской распре», будет в
дальнейшем занимать центральное место в проповедях католиче-
ских теологов и выступлениях княжеских чиновников. Достаточно

7 Ibid. $. 261, 262, 283.

5 Murner Th. An den grossmachtigsten und durchlauchtigsten Adel deutscher Nation.
Halle a. $., 1899. $. 3.

9 Thid. S. 5.

'° Ibid. S. 3-4.

118 B.A, Дятлов

характерным H THIIHUHbIM AA католической проповеди того време-

HH MOKHO считать высказывания доктора теологии ДУНГСРГСЙМЭ‚,

участника ВИЗИТЭ‚ЦИЙ епископа Мейсенского в саксонских городах

в начале 1522 г. В проповедях перед горожанами он неоднократно

повторял слова о TOM, что «еретические утверждения O TOM, что мы

все JOJDKHbI быть священниками, являются лживыми, гуситскими,

ВИКЛСфСКИМИ, еретическими и отринутыми. Вы должны противо-

стоять этому C помощью высказывания из HepBoro послания all.

Петра: “вы — народ избранный, царственное священство” (1 Петр

2:9). Но из этого не следует, что мы все должны быть священника-

ми. Точно так же в княжестве не все ДОЛЖНЫ быть КНЯЗЬЯМИ, KTO-TO

должен быть рыцарем, KTO-TO rpadom, KTO-TO просто дворянином,

KTO-TO крестьянином, точно Tak же H B Святой церкви не все люди

CBSIILCHHHKH. Богом четко определено: папа, архиепископ, епископ,

приходской священник и простой священник»!!.

Лейтмотивом антиреформационной пропаганды станет также
мысль Мурнера о ToM, что непреложной нормой жизни общества
является испытанный <<ХРИСТИЭ.НСКИЙ порядок» с двумя несущи-
ми опорами — папством H ИМПСРИСЙ. Он признает, что в церкви и
B ОбЩССТВС наличествуют пороки, однако его критика направлена
Ha духовенство, Ha все сословия и властные структуры, кроме
папы H императора, в лице которых OH видит гарантов порядка H
мира. Такая концепция не требовала коренных преобразований, а
предполагала лишь постепенное очищение от недостатков H 3JI0—
употреблений, царивших в церкви и обществе. Существующий
порядок содержит в себе систему правил и механизмов, которые
могут быть ЗЭ.ДСЙСТВОВЭ.НЬ1 для решения назревших проблеМ.
В частности, только император и Собор правомочны проводить
изменения, в противном случае это приведет к мятежу и разрухе12.

В качестве аргумента против реформационного движения кон-
сервативными идеологами и властями использовался тезис 0 TOM,
что оно ведет к нарушению ОбЩССТВСННОГО порядка, криминали-
зации общества, способствует росту преступности'`. Волнения,
!!l Briefe und Akten zur Visitationsreise des Bischofs Johannes VII. von Meissen.

S. 269.

12 Smolinsky Н. Thomas Murner und die katholische Reform // Thomas Murner: Hu-
maniste et theologien alsacien, 1437-1537. Karlsruhe, 1987. S. 49-50.

В Архиепископ Альбрехт Майнцский одним из первых сформулировал эту
мысль в письме курфюрсту Фридриху Саксонскому от 23 августа 1521 г. См.:
Der Kursächsischen Rathes Hans von der Planitz Berichte aus dem Reichregiment
in Niirnberg 1521-1523 / Gesammelt von Е. Wiilker, bearb. von H. Vierk. Leipzig,
1899. $. 595-596.

Идея «порядка» ... во время Реформации в Германии 119
выступления, погромы ЦСРКВСЙ И МОНЭ‚СТЫРСЙ рассматривались
как криминальные явления, которые ставились в один pay с уго-
ловными преступлениями, убийствами, воровством, грабежами и
разбОЯМИ. Анализ КРИМИНОГСННОЙ oOcTaHOBKH в германских зем-
лях во время РефОРМаЦИИ дает основания говорить о заметном
росте преступности в этот период'*. В документах, исходивших
из имперских и княжеских КЭ.НЦСЛЯРИЙ, указывалось на прямую
связь криминализации ОбЩССТВЭ‚ C антицерковным движением.
Католические князья пытались использовать борьбу против
преступности ANIA подавления реформационного движения.
В глазах католических проповедников, князей и княжеской ад-
министрации реформаторы — такие же преступники, нарушители
порядка H покоя ОбЩССТВЭ‚, Kak и криминогенная масса «пустых,
легкомысленных ЛЮДСЙ)). Лексика применяемых по отношению K
тем и к другим характеристик в ОфИЦИЭ‚ЛЬНЬ1Х документах очень
бЛИЗКЭ. по своему содержанию и тональности и служила оправда-
нием карательных и репрессивных Мер15.

В своих выступлениях в защиту СТабИЛЬНОСТИ и порядка кон-
серваторы старались убеДИТЬ широкие COIOH ОбЩССТВЭ‚ B TOM, 4TO
внутренние раздоры, разрушение «порядка» грозят ослаблением
страны перед лицом внешней опасности. Тезис о турецкой угрозе
становится одним H3 ключевых в риторике католических проповед-
ников и князей. Во время своих визитаций весной 1522 г. епископ
Мейсенский увещевал слушателей He следовать новому учению,
поскольку OHO не только ведет к разрушению церкви и власти, HO
и открывает путь к завоеванию страны: «Не ОТПЭ‚ДЭ‚ЙТС OT bora, He
теряйте опоры под ногами, чтобы He пришел царь Вавилонский с
турками, которые уже нанесли страшный вред Венгрии... Власть
OT bora, напоминаю TeM, KTO He хочет верить TOMY, ATO император
w30paH исключительно в согласии с Божественным порядком, так
»xe xax и папа»'°. Ярый противник Реформации герцог Георг Сак-
COHCKHH неоднократно приводил слова о TOM, что раскол и хаос в
христианстве открывают путь в «турецкое будущее»'”.

14 Snicker-Beck М. Rauber, Mordbrenner, umschweifendes Gesind: zur Kriminalitat
im 16. Jahrhundert. Freiburg in Breisgau, 1995. 5. 31-32.

5 Der Kursachsischen Rathes Hans von der Planitz Berichte. 5. 73; Akten und Brie-
fe zur Kirchenpolitik Herzog Georgs von Sachsen / Hrsg. Е. Gess. Leipzig, 1905.
$.183, 234, 239, 270-271, 353, 356.

6 Briefe und Akten zur Visitationsreise des Bischofs Johannes VII. von Meissen.
S. 283.

П Akten und Briefe zur Kirchenpolitik Herzog Georgs von Sachsen. $. 186-193, 196,
210.

120 B.A. Дятлов

Vines порядка была неразрывно связана с ПРОПЭ.ГЭ.НДОЙ СИЛЬ-
HOW власти, политической твердости, решительности в борЬбе C
ересью, права властей применять меч для защиты «Божественно-
TO nopayKa»!®, Князья неоднократно призывали императора про-
явить «жесткость», поскольку в противном случае «B ИМПСРИИ MO-
»xer вспыхнуть большой мятеж»'?. Известный защитник папской
церкви и СУЩССТВУЮЩСЙ системы власти Иоганн Экк призывал
императора выполнить «поистине ДОСТОЙНУЮ задачу, уничтожить
лютеровскую ересь с помощью законов, указов и вооруженной
силы». OH настаивал на НеОбХОДИМОСТИ проявить твердость, не-
преклонность в подавлении РефОРМаЦИИ и наведении ПОРЯДКЭ‚20.

Стараясь запугать ОбЩССТВО тем, что реформационное движе-
ние приведет к ВССОбЩСМУ хаосу и Гражданской ВОЙНС, обернется
многочисленными беДаМИ для страны, консерваторы признавали
НеОбХОДИМОСТЬ совершенствования СУЩССТВУЮЩСЙ ЦСРКОВНОЙ
И СОЦИЭ‚ЛЬНО-ПОЛИТИЧССКОЙ системы. Более того, накануне Kpe-
стьянской войны OHM попытались противопоставить в качестве
альтернативы новому вероучению свой вариант Реформации,
КОТОРЫЙ сводился к наведению порядка во всех сферах ЖИЗНИ
общества и власти. Выражением таких намерений стала формула
«порядок и Реформация», пущенная в широкий оборот католи-
ческими ПубЛИЦИСТаМИ. Появление ее непосредственно связано
C собраниеМ южнонемецких епископов H князей в РСГСНСбУРГС
в июле 1524 г. ПРИЗНЭ.ВЭ.Я наличие многочисленных «пороков» H
ЗЛОУПОТребЛСНИЙ в церкви и в светском управлении, авторы счи-
тали возможЖжным B КОРОТКИЙ срок исправить положение. Пред—
лагалось «в течение шести месяцев после провозглашения этой
Реформации, добросовестно и тщательно подойти к TOMY, чтобы
внести изменения, направленные Ha искоренение многочислен-
HbIX НарушеНИй. С помощью княжеских советников и других
светских властей принять законы, регламенты и навести порядок,
чтобы вдовы, сироты и другие бедные люди He были обремене-
ны»?!, Кроме Toro, епископы и другие церковные иерархи обязаны
были принять меры по улучшению поведения духовенства, ero
нравственности. Реализация такой «Реформации» должна была
18 Murner Th. Op. cit. $. 22.
19 Der Kursdchsischen Rathes Hans von der Planitz Berichte. 5. 89, 100, 274.
20 Eck Johannes (1486-1543) Briefwechsel / Hrsg. У. Pfniir. N 138: Eck an Karl У.

(18.02.1521). [http://ivv7srv15.uni-munster.de/mnkg/pfnuer/Eck-Briefe.html]
71 Flugschriften gegen die Reformation (1518-1524) / Hrsg. und bearb. von A. Lau-
be. B., 1997. $. 703-704.

Hoea «порядка» ... во время Реформации в Германии 121
предотвратить раскол, противостояние власти H широких кругов
ОбЩССТВЭ‚ и избежать «большого МЯТСЖЭ‚»22.

Если католический лагерь использовал идею порядка для
защиты и улучшения СУЩССТВУЮЩСЙ СОЦИЭ‚ЛЬНО-ПОЛИТИЧССКОЙ И
религиозной системы, то для реформаторов она служила прямо
противоположной цели — ее коренному преобразованию. Рефор-
мационное движение бЬ1СТр0 наполнилось КРИТИКОЙ имперских и
княжеских BulacTeH, жалобами Ha OecnopsAOK, плохое управление,
засилье корыстных uHHOBHHKOB. Разбой на дорогах, 3noyn0Tpeö-
ления B судах, B СЛУЖбЭ‚Х, жестокое обращение C беДНЯКЭ.МИ — тема
огромного количества ПаМфЛСТОВ и диалогов TOTO ВреМеНИ2З. ДЗЖС
сторонники компромисса с властями в деле проведения рефорМ
обвиняли их в многочисленных ЗЛОУПОТребЛСНИЯХ и преступных
ДСЙСТВИЯХ, которые в значительной мере обеспечили успех рево-
ЛЮЦИОННОЙ пропаганды и спровоцировали восстание Крестьян24.
Общий мотив этих выступлений и обвинений сводился к тому,
что в стране нет «порядка», основанного на законе и справедли-
BOCTH.

Лютер и ero соратники, допуская широкую критику церкви и
власти, старались все же избежать КОНфЛИКТЭ‚ C властями, надеясь
найти у них поддержку в проведении церковной реформы. Такая
позиция уже на ранней стадии реформационного движения вызва-
ла критику со стороны радикально настроенных pe(þopMaTopOB,
поставивших вопрос о преобразоваНИИ He только церкви, HO H со-
циально-политического УСТРОЙСТВЭ.. Наиболее последовательно
идею порядка путем осуществления РефОРМаЦИИ отстаивал Ан-
дреас Карлштадт. Немецкий историк Г. Барге не без оснований
назвал его «идеологом ОбЩИННОГО христианского пуританизма» и
«предшественником КЭ.ЛЬВИНИЗМЭ.>>25. КЭ.РЛШТЭ.ДТ вместе с ГРУППОЙ
CBOHX ПОСЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ попытался во время ПребЬ1ВЭ.НИЯ Лютера
в Вартбурге провести в конце 1521 — начале 1522 г. реформы в
ВИТТеНбСРГС и создать здесь образец истинного «христианского
города». Виттенбергские реформаторы заявили при этом о неиз-
бежности массовых волнений и ВЬ1СТУПЛСНИЙ в условиях CTOJIb
масштабных и коренных преобразований, затрагивающих основы
2 Ibid. $. 705.

23 Flugschriften aus der ersten Jahren der Reformation / Hrsg. О. Clemen. Leipzig,
1909. Bd. 3. $. 65.

24 Thid. $. 148-149.

25 Barge Н. Zur Genesis der frithreformatorischen Уогейпре in Wittenberg // Histori-
sche Vierteljahresschrift. 1914. Bd. 1. $. 28, 31-32.

122 B.A, Дятлов

религиозной и светской жизни. Однако изначально ответствен-
ность за беспорядки и дестабилизацию общества они возложили
на власти и духовенство, которые оказывают сопротивление Еван-
гелию. Об этом они недвусмысленно заявили в послании курфюр-
сту Саксонскому Фридриху Мудрому от 25 декабря 1521 г. вответ
на его запрет проводить преобразования, поскольку они приводят
к расколу и мятежу: «Мы заявляем, что нынешние порядок и o6—
ряды настолько искажены, что ITO приводит к грубым, страшным
злоупотреблениям и богохульству почти во всех мессах, а бедный
народ силой заставляют поступать против единого Христова по-
рядка. И даже если из этого возникают большие осложнения и
раскол, то это не наша вина, тех, которые учат и проповедуют
истинное Божие слово, а TeX, которые из зависти, ради собствен-
ного тщеславия и корысти, не хотят его принимать... Если все
эти высокие священники, фарисеи дадут возможность открыто
слушать, проповедовать и читать Святое Божие Писание, даже
если они его еще не приняли, не станут силой душить и действо-
вать против того, что провозглашается на основании Писания,
не будет никакого раскола, мятежа или несогласия... Не следует
бояться таких осложнений и обращать на них внимание. Ведь,
если бы Христос боялся и обращал внимание на такие трудности,
как раскол, мятеж, война и прочие смертоубийства, и побоялся
изменить весь мир с помощью Евангелия, он оставил бы свои
проповеди и апостолы поступили бы так же»?°. To, что консер-
ваторы расценивали Kak хаос, гражданскую распрю, сторонники
преобразований считали возмездием «тиранам», очищением o6—
щества ради справедливого порядка.

Карлштадт и ero сторонники, учитывая популярную среди
широких слоев населения мысль о необходимости наведения по-
рядка в обществе, попытались реализовать ее путем введения чет-
кой регламентации религиозного и светского устройства, вплоть
до введения контроля за личной жизнью членов общины?”. При-
мером таких нововведений можно считать «Новый устав города
Виттенберга», принятый 24 января 1524 г. Документ предусмат-
ривал не только общинную организацию религиозной жизни,
выборность священников, но и ряд социальных преобразований,
направленных на искоренение нищенства, бродяжничества, улуч-
шение условий для ремесленного производства, образования.
26 Die Wittenberger Bewegung / Hrsg. N. Müller // Archiv fiir @е Reformationsge-

schichte. 1909. Jg. 6. $. 284.
27 Ibid. $. 197, 199, 283.

Идея «порядка» ... во время Реформации в Германии 123

Особое место в документе было отведено улучшению нравствен-

HOCTH и поведения горожан. ПреДУСМЭ.ТРИВЭ.ЛОСЬ закрыть ПубЛИЧ-

ные дома, «бездельников» и «развратников» принуждать к труду

и заставлять вступать в Opak, «a TeX, KTO откажется OT этого, изго-

HATH из города, даже, если они живут в своих домах. Если же они

снимают yrOJ, надо прежде всего наказывать хозяев, которые UX

терпят, а самых распутных постояльцев H3TOHSJTE H3 Г0р0Д8.>>28.

ПОДОбНО CBOHM противникам из католического лагеря, Карл—
штадт H ero последователи исходили из принципа единства
светской и ДУХОВНОЙ власти, светского и религиозного порядков.
Такой подход предполагал тотальный, всеобщий и бескомпро-
MHCCHEIH КОНфЛИКТ с папской церковью и властью, которые ста-
HOBATCA главным ОбЪСКТОМ критики. Вся конструкция изменений
церковного H ОбЩССТВСННОГО УСТРОЙСТВЭ. основывалась Ha Hee
покаяния, отказа от «старого порядка» Kak ЗабЛУЖДеНИЯ, OTKJIOHe—
Hua or Божественной истины””. Будущее религиозное H социаль-
но-политическое УСТРОЙСТВО представлялось в виде возрождения
«древнего, первоначального порядка, установленного XPHCTOM И
апостолами».

Тяготение к «твердому порядку», введению жестких строгих
регламентов, уставов, в которых четко, до МСЛОЧСЙ, прописаны
детали государственного и церковного УСТРОЙСТВЭ., нормы пове-
дения всех членов ОбЩССТВЭ‚, отличает многие рефОРМаЦИОННЬ1е
проекты будущего устройства общества. Ф. Зейбт на основе ана-
лиза рефОРМаЦИОННЬ1Х ИДСЙ и проектов Андреаса КЭ.РЛШТЭ.ДТЭ.,
Томаса Мюнцера, Михаэля Гайсмайера, Ганса Герготта пришел к
выводу O TOM, что UX можно рассматривать как модели «тотально-
го социального планирования». СУРОВЬ1МИ правилами и предпи-
саниями они намеревались ОбУЗДЭ‚ТЬ «тиранов», поставить власть
под контроль ОбЩССТВЭ‚, искоренить ЗЛОУПОТребЛСНИЯ CO CTOPOHBI
чиновников и привилегированных СОСЛОВИЙ, навести порядок в
сфере нравственности и социальной защиты бедных`°. В таких
проектах и программах прослеживается идея СИЛЬНОЙ, ТВСРДОЙ
власти общин, объединений, союзов «избранных». Главный
принцип ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИЯ ОбЩССТВЭ‚ и власти сводился K (þOpMyJ'IC,
которую НЭ‚ИбОЛСС четко выразил накануне КреСТЬЯНСКОЙ BOHHBI
28 Neue Ordnung Stadt Wittenberg. M.D.XXII Jar. A.I.

29 Diekmannshenke H. Der Schlagwortgebrauch in Karlstadts frithen Schriften //
Andreas Bodenstein von Karlstadt (1486-1541): Eine Theologe der frühen
Reformation. Lutherstadt Wittenberg, 1998. 5. 288.

3° Seibt F. Utopica: Modelle totaler Sozialplanung. Diisseldorf, 1972. S. 94.

124 B.A. Дятлов

один из последователей Карлштадта проповедник Георг Амандус:
«не князь правит страной, а страна князем, не совет общиной, а
община советом»`!.

В условиях жесткого и бескомпромиссного противостояния
властей и радикально настроенных сил идея порядка у Лютера
и других идеологов умеренной Реформации несет в себе нема-
ло компромиссных элементов. Начиная с весны 1522 r., Лютеру
пришлось прилагать немало усилий по наведению «порядка»
и пресечению стихийных массовых выступлений и радикаль-
ных намерений своих адептов. Беспокойство реформатора
вызвало то, что насильственные действия «простого народа»
MOTYT спровоцировать наступление реакции, потерю доверия
CO стороны властей, покровительствовавших новому учению.
В этой связи Лютер старался доказать, что истинные реформа-
ционные силы руководствуются в своих замыслах и действиях
идеей «порядка», а реформы являются упорядоченным процес-
сом воплощения программных положений с участием властей.
Главный тезис сводился к тому, что создание нового устройства
религиозной и светской жизни является очищением от злоупо-
треблений и возвратом к его истокам, «истинному евангеличе-
скому порядку». В полемике с католическими идеологами Лю-
тер дает совершенно другое понимание давности «порядка».
На Нюрнбергском рейхстаге 1523 г. представители имперской
власти настаивали на сохранении «старого церковного поряд-
ка», ссылаясь на его давность, испытанность временем. Рефор-
матор решительно отверг эти аргументы, подчеркнув, что они
вообще не серьезны: «наш Бог это не “обычай”, а “Истина”,
и наша вера полагается не на “обычай”, а на Истину, которой
является bor».

Стараясь избежать эскалации противостояния и вооружен-
ного конфликта в обществе, он отстаивает тезис свободы хри-
стианина, его права выбора между двумя «порядками», старым и
новым: поскольку не все люди сильны в вере, не следует застав-
лять их соблюдать единый «общий прядок»“`. Лютер создает elle
одну платформу для компромисса со светскими властями своим
учением о двух царствах, двух правлениях и двух порядках, CBeT-
ском и духовном. В Божьем Царстве, главой которого является
31 Akten und Briefe zur Kirchenpolitik Herzog Georgs von Sachsen. 5. 634.

32 D.M. Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe. (Далее: WA). Weimar, 1900.
Bd. 11. $. 355.
33 Luther М. Sammtliche Werke. Erlangen, 1840. Bd. 28. $. 241.

Hoea «порядка» ... во время Реформации в Германии 125
Христос, недопустимо применение меча и насилия. Цель прав-
ления Христа сводится к тому, чтобы без принуждения создать
сообщество благочестивых христиан. Светский порядок форми-
руется властью, которая руководствуется «естественным правом»
и применяет меч против зла и в защиту добра. Если бы все были
добрыми христианами, TO применение силы отпало бы само
собой. Власти вправе определять законы и правила жизни под-
данных, управлять ими, однако они лишены права вмешиваться
в сферу Божьего Царства, определять содержание религиозных
реформ.

В проповедях Лютера красной нитью проходит мысль O по-
слушании властям и невмешательстве евангелического движения
в сферу светской власти. На этой основе он стремился достичь
компромисса с властями в деле проведения реформ. В пропове-
дях, произнесенных им в марте — начале апреля 1522 г. против
волнений и «штурмов икон», ключевым было слово «порядок» —
все изменения следует проводить с одобрения властей, не спеша,
спокойно и согласованно. Власти выступают как носители ста-
бильности и порядка и могут обеспечить условия для проведения
реформ. Лютер высказывает свое возмущение тем, что первые
реформационные преобразования в Виттенберге под руковод-
ством Карлштадта происходили стихийно, с участием «простого
народа», сопровождались бесчинствами и волнениями: «Где же
порядок? Все осуществлялось путем мятежа, без порядка, с нена-
вистью к ближнему»““.

Крестьянская война 1524-1525 rr. разрушила надежды уме-
ренных реформаторов провести реформы, соблюдая мир и ста-
бильность. В обществе верх взяли радикально настроенные силы,
которые в значительной мере способствовали росту массовых
волнений и выступлений. Случилось то, о чем предупреждали
Мурнер и другие идеологи консерваторов, — в стране вспыхнула
«гражданская распря».

Реформация и Крестьянская война, погружение страны в пу-
чину хаоса вызывали сложные и противоречивые настроения в
обществе, порождали многочисленные жалобы Ha запутанность
и неясность религиозной и политической ситуаций. «Партия по-
рядка» формируется из того большинства населения, которое не
принимало активного участия в религиозной и социально-поли-
тической борьбе, страдало от неразберихи, неопределенности и
34 Ibid. $. 213.

126 B.A. Дятлов

готово было принять реформы «сверху»“`. He только миряне, HO и
широкие круги простых приходских священников и церковнослу-
жителей жаловались на неспособность высоких иерархов и вла-
стей сформулировать продуманное решение церковного вопроса
и предотвратить раскол. Усиление хаоса в ЦСРКОВНО-реЛИГИОЗНОЙ
жизни, сосуществование и смешение различных фОРМ бОГОСЛУ-
жения усиливали стремление к наведению единого порядка.
В условиях КреСТЬЯНСКОЙ ВОйЙНЫ призывы к послушанию вла-
CTAM, отстаивание UX права применять силу против непокорных
в выступлениях умеренных pe(þopMaTopOB и католических пропо-
ведников звучат практически в УНИСОН36. РЭ‚СХОЖДСНИЯ В ИХ заяв-
лених сводились главным образом к принципиальным различиям
в понимании содержания «Божественного порядка».

На исходе КреСТЬЯНСКОЙ ВОЙНЬ1, когда силы восставших уже
были сломлены, умеренно настроенные рефОРМЭ.ТОРЬ1 неодно-
кратно убеждали курфюрста Саксонского Иоганна Постоянного
взять инициативу в проведении религиозных преобразований
в княжестве B CBOH руки и приказать церковным чинам ввести
единый порядок богослужения. В годовщину тезисов, 31 октяб-
pa 1525 r., Лютер обратился к курфюрсту с письмом, в котором
дал детальную характеристику хаоса B реЛИГИОЗНОЙ жизни после
бурных городских и крестьянских выступлений. Призывая князя
B3ATb дело рефорМ B CBOH руки, OH ссылается Ha TO, что настало
время навести «порядок». НеОбХОДИМОСТЬ «неотложного BHHMa—
HHA и вмешательства» Курфюрста как «светского владыки» OH
объяснял тем, что «приходы повсюду находятся в страшно бед—
ственном состоянии, поскольку ими HHKTO He занимается и He
оплачивает UX. ПОЖСРТВОВ&НИЯ и деньги за ЗЭ.УПОКОЙНЬ1С мессы
больше не поступают. ВСЛСДСТВИС TOTO, что доходов Her вовсе WIN
же OHH невелики, ПРОСТОЙ человек не почитает ни проповедника,
HH приходского священника. ПОЭТОМУ‚ если B этом деле He бУДеТ
установлено твердого порядка и не оказано ГОСУДЭ.РСТВСННОЙ IIOJI—
держки co стороны Вашей Курфюршеской Милости, To B ближай-
35 В анонимном памфлете 1523 r мирянин высказывает характерное для того

времени разочарование происходящим вокруг: «Снова христиане впали в рас-
KOJI, бесконечно много пишут друг против друга, Tak что меня настолько запу-
тали, что я теперь He знаю, BO что и кому я должен верить. Один ратует 3a TO,
что Лютер прав, другой — что mana... Господи Всемогущий, я очень хотел бы
знать, KTO »xe враг, который завелся среди Hac, Лютер или папа, для TOTO чтобы
знать, OT KOTO защищаться» (Satiren und Pasquille aus der Reformationszeit /
Hrsg. O. Schade. Hannover, 1858. Bd. 3. S. 207).
36 Melanchton deutsch / Hrsg. М. Beyer u.a. Leipzig, 1997. Bd. 1. $. 265.

Hoea «порядка» ... во время Реформации в Германии 127
шее время OT приходов, школ и учеников ничего He останется, a
Божье слово и служба будут похоронены»`”. Здесь »xe он высказы-
вает мысль о проведении ВИЗИТЭ‚ЦИЙ приходов, ЦСРКВСЙ, монасты-
рей ДЛЯ TOTO, чтобы установить СДИНЬ1Й «порядок» в организации
церковной жизни.

В ноябре 1525 г. курфюрст в ответ на эти обращения дает со-
гласие ЗЭ.ДСЙСТВОВЭ.ТЬ светские власти для проведения церковных
pedopm и заявляет о TOTOBHOCTH «послужить BO славу и чести
bora, распространения Божьего слова и ОбЩСЙ пользы, а также
доброго порядка»`“.

Ранняя Реформация отличалась СВОбОДОМЫСЛИСМ, что приве-
ло к появлению огромного числа неподцензурных сочинений. На-
ведение порядка означало усиление фУНКЦИЙ и роли княжеской
власти, введение строгой дисциплины в духовной сфере. Уме-
ренные рефОРМЭ.ТОРЬ1 инициировали введение СТРОГОЙ цензуры, H
выступили с предложениями «отлучать» произведения, которые
противоречат установленным нормам нового учения“?. Стихий-
НЫЙ рефОРМаЦИОННЫЙ процесс приводится в строго прописанные
регламентации и формы. Власти и реформаторы обращаются к
испытанной форме «устава», «порядка», строгой кодификации,
обозначения прав и обязанностей общин, их функций в сфере
образования, бОГОСЛУЖСНИЯ, СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ поддержки беДНЬ1Х. Ре-
шение этих задач предполагало также упорядочение социальных
ОТНОШСНИЙ, сохранение и укрепление СОСЛОВНО-ИСРЭ‚РХИЧССКОЙ
структуры ОбЩССТВЭ‚. Главным инструментом наведения порядка,
воплощения в жизнь уставов становятся визитации приходов и
церковных округов. В проповедях и уставах этого времени идея
спасения все больше связывается не с покаянием, KaK это было
в первые годы РефОРМаЦИИ, a C воспитанием дисциплинНЫы, бла-
гочестия, нравственного поведения. Лютер в проповедях делает
акцент на том, что учение о ВССОбЩСМ священстве верующих ка-
caercs TOJIbKO реЛИГИОЗНОЙ Сферь1, и увещевает паству He смеши-
вать его с социальным равенством4°.

Главные механизмы достижения этой цели CBOJIMJIHCP K CO3-
данию новой системы воспитания молодежи, основанной на при-
BHTHH дисциплины и послушания. По справедливому замечанию
37 Luther М. WA. Bd. 3. $. 594-595.

38 Ibid. $. 613-614.

39 Kumwiede H.-W. Zur Entstehung des landesherrlichen Kirchenregiments in
Kursachsen und Braunschweig-Wolfenbiittel. Géttingen, 1967. $. 63.

4° Yontobel K. Das Arbeitsethos des deutschen Protestantismus. B., 1946. $. 7-8.

128 B.A. Дятлов
С. Крайкера, B школьном деле сошлись интересы церкви и вла-
CTH в наведении дисциплины B воспитании законопослушных,
бОГОбОЯЗНСННЬ1Х, дисциплинированных, угодных церкви и госу-
дарству подданных. ЭЛИТЭ‚РНОС образование и воспитание бЬ1ЛИ
направлены на фОРМИРОВЭ‚НИС армии чиновников и церковных
служащих. Школа выступает в это время в качестве «педагогиче-
CKOTO oOpa3ila государства дисциплины». ДИСЦИПЛИНЭ‚ становится
целью ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИЯ: ученики воспитывались B условиях строгих
правил, иерархически организованных сословных ОТНОШСНИЙ,
поощрения доносов, наказаний и T.n.*!
НаИбОЛЬШСС беСПОКОЙСТВО BJIACTH H ОбЩССТВЭ‚ вызывала про-
блема низших слоев общества — сфера социального неблагополу-
чия, неупорядоченности, угрозы социальному миру. В документах
того времени они характеризовались как «ленивые, непослушные,
невоспитанные, своевольные люди», которые «наносят бОЛЬШОЙ
вред и ущерб городам»“*?. Власти разных уровней, имперские,
княжеские и городские, прилагают усилия для создания разветв-
ленного законодательства о бедных, rye главной становится идея
СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ ДИСЦИПЛИНЫ. Лейтмотив этих документов — строгое
следование ОбСЗДОЛСННЬ1Х установленным нормам и полное по-
слушание властям в обмен на ОбеСПСЧСНИС прожиточного MHHH—
мума. Многие исследователи не бСЗ оснований усматривают цель
этих документов в наведении порядка в ОбЩССТВС в условиях раз-
ложения сословных отношений и связей.
Попечительство беДНЬ1Х и новая школьная система предпола-
гали определение места жительства и рабОТЬ1 «чужаков». ПРИН-
цип «родины» становится важным элементом СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ ДИсС-
циплины — каждая коммуна должна бЬ1ЛЭ. B3ATb Ha cea 3a00Ty oO
CBOHX бедных И HHIHHX. В документах того времени четко проти-
вопоставляются «местные бедняки» и криминализованные «чу-
жие HHIHHe», бРОДЯГИ. МОбИЛЬНОСТЬ существенно ограничивалась
под тем предлогом, что она противоречила идее дисциплины. Это
же касалось странствующих студентов и учеников. ПРИМСЧЭ.ТСЛЬ-
но то, что евангелические школьные порядки не содержат даже
УПОМИНЭ.НИЙ о такой категории, как странствующие школяры.
Власти всех уровней принимают суровые меры по утверждению
4! Kreiker $. Armut, Schule, Obrigkeit. Armenversorgung und Schulwesen in den
evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunders. Bielefeld, 1997. $. 197.

* Das Fiirsorgwesen der Stadt Strassburg vor und nach der Reformation bis zum
Ausgang des XVI. Jahrhunderts / Hrsg. O. Winckelmann. Leipzig, 1922. S. 115,
125.

Hoea «порядка» ... во время Реформации в Германии 129
мирского аскетизма, вводят принуждение к труду «бездельников,
пьяниц, распутников». ИНСТРУКЦИИ визитаторам нацеливали на
усиление полномочий светской администрации, предоставляли
ей право наказывать за «святотатства» H другие преступления,
устанавливать контроль за поведением жителей городов и дере-
вень.

Реформация в лице нонконформистских группировок на-
несла значительный ущерб авторитету власти, отрицая ее Kak
«безбожный» институт. В этих условиях идея порядка служила
укреплению княжеского абсолютизма и модернизации системы
управления обществом. Мероприятия князей предусматривали
институционализацию различных сфер ЖИЗНИ ОбЩССТВЭ‚, приве-
дение их в норму в интересах власти. Усиление репрессий против
НЭ.РУШИТСЛСЙ порядка осуществлялось параллельно с созданием
нового социально-политического и религиозного УСТРОЙСТВЭ., B
KOTOPOM каждому COCJIOBHIO, KaKOU COCIOBHOH группе отводится
определенное место.

После Крестьянской войны, наряду с проповедью послуша-
ния и дисциплины, идея порядка дополняется MOTHBOM компро-
мисса власти H ОбЩССТВЭ‚ на основе установления справедливости
в сфере судопроизводства, соблюдения сословных обязательств.
В исследованиях до сих пор мало обращается внимание Ha TO,
что KHA3bA все же вынесли уроки из «великого мятежа» H, c
ОГЛЯДКОЙ на Требования Macc, старались навести порядок в CBOHX
cny)Köax. ИНСТРУКЦИЯМИ визитаторам предписывалось укреплять
социальную защиту малоимущих, настойчиво внушать чиновни-
KaM, городским советам, а также дворянам, владевшим правами
СУДСЙ, чтобы они «намного бОЛЬШС, чем раньше оказывали бед—
ным добрую защиту и чтобы за злоупотребления и преступления
чиновников следовали строгие НЭ‚КЭ‚ЗЭ.НИЯ»43. Все эти наставления
аналогичны призывам реформаторов периода Крестьянской вой-
ны, считавших ОДНОЙ из ее причин ЗЛОУПОТребЛСНИЯ властей. Не
только реформаторы, но и сами князья признавали тот факт, что
восстание крестьян было вызвано ЗЛОУПОТребЛСНИЯМИ властей и
церковной иерархии. Курфюрст Фридрих Саксонский Мудрый
незадолго до своей кончины писал в начале 1525 г. своему брату,
герцогу Иоганну, будущему курфюрсту: «Очевидно, у бедных
ЛЮДСЙ имеется немало причин поднять такой мятеж И, особенно,
4 Die evangelischen Kirchenordnungen des XVI. Jahrhunderts / Hrsg. Е. Sehling.

Leipzig, 1902. Abt. 1. 5. 147.
5. Средние века. Вып. 73 (1-2)

130 B.A. Дятлов
В CBA3H C UX mpocbOamu о слове Божьем. БСДНЬ1С люди различными
путями обременены нами, светскими и духовными властями. Бог
обратил их гнев против Hac. Если будет угодно bory, To может
случиться, что община будет править. Но, если Богу это будет не
угодно H, благодаря ЕМУ‚ это HE случится, TO BCC nouyer по-дру-
гому»““.
Учитывая печальный опыт городских H крестьянских восста-
Huu, курфюрст Иоганн Саксонский наставлял чиновников, советы
городов H cy):[eü «оказывать защиту беДНЬ1М>> и сурово наказывать
за какие бы то ни было проступки и за «дела, которые недопусти-
MbI JIA xpucTuan». Значительная часть секуляризованных иму-
ществ передавалась B <<ОбЩИС кассы» городов и предназначалась
для оказания СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ защиты, содержания приходов, школ,
ГОСПИТЭ‚ЛСЙ46. В законодательстве о беДНЬ1Х этого времени BCC же
преобладает бЛЭ‚ГОТВОРИТеЛЬНЫЙ, a He pelipeccHBHO-KapaTeJIbHbIM
MOTHB.
Vines порядка как системы, которая преследует ОбЩИС цели
власти H ОбЩССТВЭ‚ И ОбЛЭ‚ДЭ‚СТ СТЭ‚бИЛИЗИРУЮЩИМ началом, наи-
более полно сформулирована в политическом трактате 1533 г.
марбургского профессора права Иоганна Эйзермана Феррариуса.
По CYTH, здесь впервые изложено в развернутом виде протестант-
ское политико-правовое учение о государстве. Трактат адресован
«правителям и подданным» и содержит в себе идею социально-
го мира ради благополучия власти и общества. «Общий добрый
порядок государства или коммуны» в его концепции выступает в
качестве главного условия достижения <<ОбЩСГО бЛЭ‚ГЭ‚»47. Власть
установлена Богом и обязана заботиться об общем благе общест-
Ba, в противном случае ero завоюет JAI54BOJI. Феррариус при этом
He преминул напомнить O TOM, Kak eme совсем недавно мятеж H
восстание крестьянства дорого обошлись Focy):[apCTBy48. Главная
мысль автора: порядок держится на компромиссе власти и ОбЩС-
CTBa, нарушение которого, ЗЛОУПОТребЛСНИЯ BJIACTH WIM же CBOC-
4 Akten zur Geschichte des Bauernkrieges in Mitteldeutschlands. Jena, 1942. Bd. 2 /
Hrsg. W.P. Fuchs. S. 91.

45 Die evangelischen Kirchenordnungen... S. 147.

46 Ibid. $. 175-177, 178-181, 185, 187-188, 192-193.

47 Simon Th. Gemeinwohltopik... $. 129.

48 Blickle P. Der Gemeiner Nutzen. Ein kommunaler Wert und seine politische
Karriere // Gemeinwohl und Gemeinsinn. Historische Semantiken politischer
Leitbegriffe / Hrsg. H. Miinkler, H. Blum. B., 2001. Bd. I. 5. 102.

Hoea «порядка» ... во время Реформации в Германии 131
волие подданных, могут привести к непоправимым последствиям
и обернуться страшным ущербом.

Идея порядка ради достижения «общего благополучия» и
«общей пользы» становится одной из OCHOBHBIX в политиче-
ской мысли того времени. Урбан Ригер в своем «Справочнике»
(1535 г.) повторяет мысли Феррариуса. В данном трактате «по-
рядок» ассоциируется с понятиями «защиты», «безопасности».
Задача властей «обеспечивать порядок, хорошее, богоугодное
законное правление, справедливость и защиту». Справедливое
правление дает право властям вмешиваться BO все сферы жизни
общества. Мельхиор фон Оссе, советник и канцлер курфюрстов
Саксонских, в ответ на вопросы курфюрста Августа Саксонского
(1555 г.) главную задачу видит в «добром правлении, обеспече-
нии праведного суда и справедливости, наказании злых H защите
благочестивых»“”. Все это He только декларации, часто сопровож-
даемые ссылками на библейские тексты, а выражение идеи мо-
дернизации государственного управления, в котором гармонично
сочетались бы функции поддержания общественного порядка и
регуляции всех сфер жизни общества.

Все сказанное выше позволяет сделать вывод O TOM, что «по-
рядок» рассматривался как идеальная абстрактная модель, кото-
рую различные религиозные, социальные и политические силы
старались наполнить своим содержанием. Установление порядка
означало достижение согласия, консенсуса между властью и об-
ществом.

В период ранней Реформации и Крестьянской войны, по мере
углубления религиозного раскола, социального и политического
противостояния идея порядка приобрела широкую популярность
и привлекательность. В то же время, каждая из противоборствую-
щих сторон старалась использовать её для достижения своих
целей. Защитники папской церкви и власти рассматривали су-
ществующую религиозную и социально-политическую систему
в качестве фактора стабильности и порядка в обществе. Такая
позиция не исключала и даже предполагала ее совершенство-
вание с помощью существующих церковных и светских инсти-
тутов с целью искоренения многочисленных злоупотреблений в
различных сферах жизни и наведение порядка в целом. Основ-
ная мысль консерваторов сводилась к тому, что осуществление
широкомасштабных преобразований приводит к массовому на-
® Simon Th. «Gute Policey». $. 103-104.
5°

132 B.A. Дятлов
рушению общественного порядка и хаосу, к гражданской войне
и расколу.

Напротив, критика в адрес власти за отсутствие надлежащего
порядка в управлении, религиозно-церковной жизни, судопро-
изводстве, в социально-экономических отношениях изначально
выступает важным катализатором реформационного движения.
Сложность задачи для реформаторов заключалась в проведении
масштабных преобразований при соблюдении закона и порядка.
В этой связи они допускали определенную дестабилизацию ре-
лигиозной и социальной жизни общества, возлагая вину за это на
защитников папской церкви, которые оказывают сопротивление
реформам. Доминирующим становится оправдание нарушения
существующих «человеческих» законов и правил ради установ-
ления «Божественного порядка», идеального социального и по-
литического устройства. В учениях и программах реформаторов
«порядок» декларировался в качестве одной из главных задач и
целей проводимых преобразований.

После Крестьянской войны идея порядка строится на основе
компромисса власти и общества и сводится к функции стабили-
зации общества, укрепления власти ради достижения «общего
блага». Власти, опираясь Ha идеологическую элиту и пользуясь
пассивностью и усталостью широких слоев общества, усиливают
свое влияние и «наводят порядок», ограничивая при этом «хри-
стианскую свободу». В этот период происходят усиление органов
обеспечения общественного порядка, создание разветвленного
законодательства, расширение регулятивных функций власти,
укрепление социальной дисциплины. В то же время проводится
политика социальной поддержки, совершенствования судопроиз-
водства, оказывается содействие в экономической деятельности
со стороны органов государственного управления. Таким обра-
зом, ранняя Реформация и Крестьянская война стали катализа-
торами модернизации власти, ее взаимоотношений с обществом.
Они способствовали расширению функций государства, сбалан-
сированию репрессивно-карательных и социально-защитных ме-
ханизмов в управлении обществом.

