УДК 94(44).026
B.A, Бароне
АНГЛИЙСКАЯ АРМИЯ В НОРМАНДИИ
ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЫ ХУ века:
«ПОВСЕДНЕВНОСТЬ ОККУПАЦИИ»
В начале ХУ в. в ходе возобновившейся Столетней войны англичане завоевали
Нормандию. В герцогстве, которое покрывается сетью английских гарнизонов,
было установлено английское правление. Цель статьи — через анализ поведения
английских солдат во Франции показать будни «английской оккупации», реаль-
ную жизнь нормандцев при англичанах.
Ключевые слова: Столетняя война, Англия, герцогство Нормандия, английская
армия, дисциплина, завоевание, оккупация.
В 1415 г. новый английский король из династии Ланкастеров
Генрих У возобновил войну во Франции. В августе он предпри-
HAJI nlepBbiii поход Ha континент, завоевал крепость Арфлер и раз-
бил французов в битве при Азенкуре, а в 1417 г. — второй поход,
ЗЭ‚ВСРШИВШИЙСЯ покорением НОРМЭ‚НДИИ, этого древнего владения
англичан‘. Завоевав НОРМЭ‚НДИЮ, англичане разместили на ее тер-
ритории свои гарнизоны. Kpome них и регулярно высылаемых из
Англии полевых Э.РМИЙ военная система ЛЭ‚НКЭ‚СТСРОВ BO @Dpau-
ции этого времени включала B себя также Bolicka, HaOpaHHBIe B
герцогстве посредством созыва феодального ополчения, KOTO-
poe распространялось как Ha аНГЛИЙСКИХ, так и на французских
держателей местных фьефов. ITH три компонента английской
военной организации ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВОВЭ‚ЛИ друг с другом, и экспе-
диционные армии ДСЙСТВОВЭ.ЛИ совместно с военными структу-
рами, установленными сначала B НОРМЭ‚НДИИ, a потом H B других
областях «pays de conquete»?. Такой уровень сотрудничества под-
держивался в невиданном ранее масштабе. ПРИ этом гарнизон-
ная структура и феодальная военная служба знати существовали
! Нормандия была английской с 1066 г., когда герцог Нормандский Вильгельм
пересек со своей армией Ла-Манш, высадился на юге Британских островов,
овладел существовавшими здесь англосаксонскими королевствами и стал ко-
ролем Англии, сохранив за собой и Нормандию. В 1204 r. Нормандия была
отвоевана у Иоанна Безземельного французским королем Филиппом П Авгу-
стом.

? Вексен с бальяжами Mant и Жизор до границ Понтуаза, часть Шартрской 06-
ласти и север Mena — территории, завоеванные Генрихом V в 1420-1422 rr.

Английская армия в Нормандии ... XV века 43
вплоть до изгнания англичан из Франции в 50-х годах ХУ в. Серь-
езной проблемой, с которой, несмотря на подобный размах, при-
шлось столкнуться ЛанкастераМ на KOHTHHeHTe, стала проблема
BOHHCKOMH ДИСЦИПЛИНЫ B английской армии, особенно заметная на
фоне кардинальных изменений, происходящих в структуре самой
армии в этот период — она становится профессиональной, опла-
чиваемой из казны M, следовательно, ПОДЧИНСННОЙ верховному
правителю^.

В отечественной медиевистике тема дисциплины наряду с бо-
лее общей темой английской армии на закате Средневековья явля-
ется ОДНОЙ M3 самых НеразработаННЬ1х. ВОПРОСЬ1, связанные с Hei,
затрагивались B OCHOBHOM B paOoTax IIO BOCHHOH, политической и
СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ истории, a He TO истории армии Kak TakKOBOH, и чаще
всего рассматривались авторами в контексте более ОбЩИХ проблеМ.
ПРИМСНИТСЛЬНО K названным сюжетам отечественные исследова-
тели занимались прежде всего вопросом мотивации участников
Столетней войны и социальным составом английских войск. В
первом случае они признавали материальную заинтересованность
английских солдат B КОНфЛИКТС C Францией, BO втором — подчер-
кивали наличие массы преступников и мародеров B английской
армии, для которых война означала возможность вернуться к при-
стойнойЙ жизни, HO которые, в первую очередь, H бесчинствовали в
стране, нарушая тем самым воинскую ДИСЦИПЛИНУ4.

3 Об армии этого времени см.: Хачатурян H.A. Сословная монархия во Фран-
ции, XIII—XV вв. М., 1989. С. 145-156; Contamine Ph. Guerre, Etat et Société a la
fin du Moyen Age. Etudes sur les armées des rois de France, 1337-1494. Р., 1972;
Idem. La Guerre au Moyen Age. Р., 1980; Idem. Guerre et société en France, en
Angleterre et en Bourgogne XIV—XV* siécle. Villeneuve d’Ascq, 1991.

* Писарев Ю.И. К вопросу о характере и составе свит английских феодалов
первой половины XIV в. // Вестник МГУ. Серия «История». М., 1972. Ne 3.
C. 58-69; Он же. Место служилого рыцарства в социально-политической жиз-
ни Англии XIV в. // Средние века. 1973. Barn. 37. С. 82-107; Ou rce. Магнаты
и корона Англии XIV в. // Средние века. 1980. Вып. 43. С. 77—104; Чистозво-
нов А.Н. Европейский крестьянин в борьбе 3a землю и волю (XIV—XV Bs.) //
Средние века. 1975. Вып. 39. С. 89-114; Басовская Н.И. Освободительное дви-
жение во Франции в период Столетней войны // Вопросы истории. 1987. № 1.
С. 48-66; Ona же. Столетняя война: леопард против лилии. М., 2003; Ona же.
Генрих У Bo Франции: нерожденная империя // Человек XV столетия: грани
идентичности. М., 2007. С. 69—78; Зайцева M.A. Английское общество на по-
следнем этапе Столетней войны (20—30—e rr. ХУ в.): дис. ... к.и.н. H. Новгород,
2004; Земляницын В.А. Французская политика королевского дома Ланкасте-
pos (1399-1435 гг.): que. ... к.и.н. СПб., 2005; Калмыкова E.B. Образы войны
в исторических представлениях англичан позднего Средневековья. М., 2010.
С. 201-217.

44 B.A, Бароне
B 3apy0exHO ucTopHorpadun английская военная организа-

WMA эпохи позднего СреДНСВСКОВЬЯ и связанный с этим вопрос

дисциплины изучены лучше, хотя и здесь НеОбХОДИМО отметить

общий характер работ, в которых речь идет о дисциплине. Пред-
ставители французской ИСТОРИОГрафИИ, начиная с «патриоти-
ческой школы» второй половины XIX в. до сегодняшних дней,

Kak правило, весьма негативно отзывались об англичанах и UX

поведении BO ФраНЦИИБ. С целью представить Французское

королевство первой половины ХУ в. зоной действительного
влияния англичан они использовали выражение «английская

Франция»“, a для обозначения процесса завоевания Нормандии,

характера английской власти в герцогстве и соответствующе-

го поведения английских солдат — термин «ОККУПЭ‚ЦИЯ»7. Ис-
следователями много изучалась практика получения Трофеев

и выкупов, B TOM числе незаконных H взимавшихся с мирных

жителей`.

$ Luce 5. La France pendant la Guerre de Cent Ans: 2 vol. Р., 1890-1893; Mi-
chelet J. Histoire de France: 16 vol. Р., 1876-1879; Lefévre-Pontalis G. La
guerre de partisans dans la Haute-Normandie (1424-1429) // Bibliotheque de
Ecole des Chartes. Р., 1893-1896. Т. 54-57; Petit-Dutaillis Ch. Charles VII,
Louis XI et les premieres annes de Charles VIII (1422-1492). Р., 1902; Perroy E.
La guerre de Cent Ans. P., 1945; Boutruche R. La dévastation des compa-
gnes pendant la Guerre de Cent Ans et la reconstruction agricole de la Fran-
ce // Publication de la Faculté des Lettres de Strasbourg. Р., 1947. P. 27-163;
Pernoud R. Vie et mort de Jeanne d’Arc. P., 1956; Idem. Jeanne d’Arc. P., 1959;
Idem. La Liberation d’ Orléans 8 mai 1429. P., 1969; Favier J. La guerre de Cent Ans.
Р., 1980, и ap.

° Contamine Ph. La «France Anglaise» au XV si¢cle: mythe ou réalité // La «France
anglaise» au Moyen Age: Colloque des historiens médiévistes frangais et britan-
niques: Actes du 111° Congrés National des Sociétés Savants (Poitiers, 1986). P.,
1988. Т. I. Р. 17-29; Leguai A. «La France Bourguignonne» dans la conflit entre
la «France Frangaise» et la «France Anglaise» // La «France anglaise» au Moyen
Age. P. 41-52; Genet J.-Ph. Le roi de «France anglaise» et la nation frangaise au
XV siecle // Identité régionale et conscience nationale en France et en Allemagne du
Moyen Age a Гёродие moderne: Actes de colloque organisé par |’ Université Paris
XII, 6-8 oct. 1993. Р., 1997. Р. 39-58.

7 Jouet R. La resistance de l’occupation anglaise en Basse-Normandie (1418—
1450). Caen, 1969; Bourassin E. La France anglaise, 1415-1453: Chronique
d’une occupation. Р., 1981; Goulay D. La résistance a l’occupation anglaise
en Haute Normandie (1435-1444) // Annales de Normandie. 1986. Т. 36.
P. 91-104.

% Contamine Ph. Rangon et butins dans la Normandie anglaise (1424-1444) // La
guerre et la paix: Frontéres et violences au moyen age: Actes du 101° Congrés Na-
tional des Sociétés Savants (Lille, 1976). Р., 1978. P. 241-270.

Английская армия в Нормандии ... XV века 45

Английские историки, наоборот, в основной своей массе пи-
сали о СТРОГОЙ дисциплине в армии ГСНРИХЭ.\/ в ходе военных
кампаний”. Режим, введенный англичанами в Нормандии, в целом
характеризовался как СИЛЬНЫЙ H НЭ‚ЦСЛСННЬ1Й на восстановление
мира в стране, а среди причин ОСВОбОДИТеЛЬНОГО движения назы-
вался TOT фаКТ‚ что англичане He всегда были в силах реально за-

IILHTHTE мирных жителей от бригандов, по HX словам, разбойников

И МЭ.РОДСРОВЮ. Вместе с этим в английской ИСТОРИОГрафИИ уже в

30-е годы XX B. стали появляться работы, демонстрирующие не-

удовлетворительное состояние дисциплины B английских гарни-

зонах Ha севере ФраНЦИИіі. Это направление получило развитие в

ПОЗДНСЙШИХ британских исследованиях. ПРИЗНЭ.ВЭ.Я TOT (pak, 4TO

армия Ланкастеров в Нормандии была первой постоянной воин-

ской силой англичан, набранной на профессиональной основе'?,
исследователи, TCM He менее, были вынуждены констатировать,
что в числе ТРУДНОСТСЙ, с которыми столкнулись завоеватели на

континенте, главными были состояние кадров и дисциплины B

ВОЙСКЭ‚Х, связанные с притеснением местного населения, дезер-

9 Wylie J. The Reign of Henry the Fifth: 3 vol. Cambridge, 1914-1929; Jacob G.
Henry V and the Invasion of France. L., 1947; Green V. The Later Plantagenets.
L., 1955; Burne A.H. The Agincourt War. A Military History of the Latter Part
of the Hundred Years War from 1369 to 1453. L., 1956 (repr. — Wesport, 1976);
Maugham A. Harry of Monmouth [Henry V of England]. N.Y., 1956; Powicke M.
Military Obligation in Medieval England. Oxford, 1962; Hutchison H. Henry У. L.,
1967; Lindsay Ph. King Henry V. L., 1969; Earle P. The Life and Times of Henry V.
L., 1972; Labarge M. Henry V. Cautious Conqueror. N.Y., 1976; Chibbert Ch.
Agincourt. L., 1978; Yarman R.H. Crispin’s Day. The Glory of Agincourt.
L., 1979.

10 Бриганды, Kak правило, были из числа бывших солдат. Cm.: Fowler K. The
Age of Plantagenet and Valois (The Struggle for Supremacy 1328-1498). N.Y.,
1967; Idem. The Hundred Years War / Ed. K. Fowler. L.; N.Y., 1971; Goodman A.
A History of England from Edward Ш to James I. L., 1977; Seward D. The Hundred
Years War. The English in France 1337-1453. L., 1978; Griffiths R.A. The Reign
of King Henry VI. М. У., 1981; Thompson G.L. Paris and Its People under English
Rule. The Anglo-Burgundian Regime, 1420-1436. Oxford, 1991.

!l Rowe B.J.H. Discipline in the Norman Garrisons under Bedford, 1422—
1435 // English Historical Review. Oxford, 1931. Vol. XLVI. P. 194-208;
Newhall R.A. Bedford’s Ordinance on the Watch of September 1428 // English
Historical Review. 1935 (Jan.). P. 36-60.

Curry A. The First English Standing Army? Military Organization in Lancastrian
Normandy, 1200-1450 // Patronage, Pedigree and Power in the Later Medieval
England. Bristol, 1979. P. 193-214; Idem. English Army in the Fifteenth Century //
Arms, Armies and Fortifications in the Hundred Years War/ Ed. A. Curry, M.
Hughes. Woodbridge, 1999. P. 39-68.

46 B.A, Бароне

тирством английских солдат и неисполнением держателями фЬС-

фов в Нормандии вассальных обязательств!`. К названным сочи-

нениям примыкают также работы о роли бригандажа в BoifHe!*.
Таким образом, вопрос дисциплины в английской армии на
закате СреДНСВСКОВЬЯ за исключением нескольких специальных

ИССЛСДОВЭ‚НИЙ на эту тему рассматривался в ИСТОРИОГрафИИ пре-

имущественно в контексте более общих сюжетов — военной ор-

ганизации англичан, Столетней войны H ОСВОбОДИТеЛЬНОГО ABU-
жения BO @MpaHunn. Mexazy тем эта проблема является одним из
важнейших аспектов в изучении «английской Нормандии» первой
половины XV в. Ee анализ в непосредственной связи с историей
герцогства периода английского завоевания не столько позволяет
сосредоточить внимание на поведении английских солдат, CKOJIb-
ко дает возможность увидеть бУДНИ <<ИНОСТраННОЙ оккупации»,
TO, как протекала повседневная жизнь B ОбЛЭ‚СТИ при англичанах и
складывались UX взаимоотношения с местным населением.
Через призму поведения английских солдат B НОРМЭ‚НДИИ MBI
можем понять UX отношение K герцогству и ero жителям, уви-
деть, насколько «своей», re. исконно английской территорией,

OHH воспринимали эту провинцию, выяснить, Kak они определяли

свою роль в процессе ее «отвоевания» и каковы бЬ1ЛИ побудитель—

ные мотивы их участия в войне с французами. В свою очередь,
изучение ДИСЦИПЛИНЭ‚РНОЙ политики английских монархов H UX
наместников BO ФраНЦИИ как ответной реакции на конкретные

ДСЙСТВИЯ и поступки английских солдат позволит скорректиро-

вать представление 06 отношении ЛЭ‚НКЭ‚СТСРОВ K Hopmayanu И

ее ОбИТЭ‚ТеЛЯМ. ДУМЭ‚СТСЯ, что изменение ракурса исследования и

анализ дисциплины B английских войсках в контексте «англий-

В Allmand C.T. Lancastrian Land Settlement in Normandy, 1417—1450 // The Economic
History Review. 1968. Т. 21, N 3. Р. 461-479; Jdem. Lancastrian Normandy, 1415—
1450. The History of Medieval Occupation. Oxford, 1983; Curry A. L’effet de la
libération de la ville d’Orléans sur l’armeé anglaise: les problems de l’organisation
militaire en Normandy de 1429 a 1435 // Jeanne @’ Arc: une époque, un rayonne-
ment. Colloque d’histoire médiévale, Orléans 1979. P. 1982. P. 95-106; Idem. The
Nationality of Men-at-Arms Serving in English Armies in Normandy and the pays
de conquete, 1415-1450: A Preliminary Survey // Reading Medieval Studies. 1992.
Vol. 18. Р. 135-163; Prestwich М. Armies and Warfare in the Middle Ages. The
English Experience. New Haven; L., 1996.

8 Keen М. The Outlaws of Medieval England. L., 1961; dem. Brotherhood in Arms //
History. 1962. Vol. XLVII. P. 1-17; Idem. The Laws of War in the Late Middle
Ages. L., 1965; Allmand C.T. War and Profit in the Late Middle Ages // History
Today. 1965. Vol. XV. P. 39-48; Wright N.A.R. «Pillagers» and «Brigands» in the
Hundred Years War // Journal of Medieval History. 1983. Т. 9, N 1. P. 15-24.

Английская армия в Нормандии ... XV века 47
ской Нормандии» первой половины XV в. позволит пролить свет
на эти вопросы.

Основными источниками нам служили прежде всего акты
и распоряжения английских королей Генриха У и Генриха VI и
их наместников во ФраНЦИИ, тлавным oöpa30M герцога ДЖОНЭ‚
Бедфорда, B ОбЛЭ‚СТИ военной СЛУЖбЬ1, а также частично суда и
администрации. В работе использовались документы, касающие-
CA (pHHaHCOBOoro o6ecne4eHHua И СПОСОбОВ комплектования англий-
cKoH армии B НОРМЭ‚НДИИ (ВОСННЬ1С контракты, счета, данные о
заработной плате, квитанции о получении жалованья, списки
CMOTPOB, отчеты контролеров и проверяющих TapHH30HOB).
K исследованию привлекались «письма помилования» (lettres de
remission), которые английское правительство Нормандии выда-
вало различным категориям ОбВИНЯСМЬ1Х — нарушителям ОбЩССТ-
венного порядка и политическим преступникам, а также «грамо-
ты пожалований» (lettres de donation) на земельные владения в
НОРМЭ‚НДИИ, предоставляемые англичанам и примкнувшим K HUM
фраНЦУЗЗМ в качестве компенсации убЬ1ТКОВ и вознаграждения за
их верную службу новому правительству. Отдельную группу со-
ставили документальные материалы, отразившие ХОЗЯЙСТВСННУЮ
ЖИЗНЬ B НОРМЭ‚НДИИ и налоговую практику фИНЭ‚НСОВЬ1Х ведомств
герцогства в рассматриваемое время (раСПОРЯЖСНИЯ oO cOope нало-
ros, инструкции, финансовые счета и т.д.)!5. Таким образом, для
изучения поставленных вопросов имеется ОбШИРНЫЙ материал.
ОДНЭ‚КО стоит отметить, что данные источники показывают, в пер-
вую очередь, английский взгляд на заявленную проблему‚
* * *
ИТЭ‚К, в начале XV B. англичане снова появились на континен-
Te. Это означало возобновление давней и изнурительной войны
c французами. С 1415 r. Генрих У, следуя примеру Эдуарда III,
выпустил несколько ордонансов, регламентировавших поведение
!5 Actes de la chancellerie d’Henri VI concernant la Normandie sous la dominition
anglaise (1422-1435), extraits des registres du Tresor des charters aux Archives na-
tional / Publ. par Р. Le Cacheux. Paris; Rouen, 1907. Т. I—II. (Далее: Actes d’Henri
VI); Letters and Papers Illustrative of the Wars of the English in France during
the Reign of Henry the Sixth, King of England / Ed. J. Stevenson. L., 1861-1864.
Т. I—II; Piéces diverses relatives au Mont-Saint-Michel et a la défense nationale
en Basse-Normandie pendant l’occupation anglaise // Chronique du Mont-Saint-
Michel (1343-1468) publiée avec notes et pieces diverses / Publ. par $. Luce. Р.,
1879-1883. Т. I—II. (Далее: Chronique du Mont-Saint-Michel).

48 B.A, Бароне
солдат английской армии: им было запрещено нападать на церк-
BU, женщин и священников'°. Солдаты He имели права штурмо-
вать замки и крепости без приказа командира. На марше никто не
должен был покидать свой строй под угрозой конфискации коня
и доспехов. В армии не допускались оскорбительные высказы-
вания против «национальности» соратника — будь TO француз,
валлиец или англичанин. Регулировалось все: обращение с плен-
ными, военная добыча и фуражировка, особенно на завоеванных
землях'”.
Несмотря на это, уже в феврале 1418 г., Te. через семь Me-
сяцев после того, как началось «отвоевание» Нормандии, Ген-
рих У был вынужден отдать приказ одному из своих капитанов
арестовывать и наказывать всех солдат, которые притесняют и
грабят местное население!*. Данное распоряжение повторилось
в следующем месяце, что доказывает неэффективность первого,
поэтому в 1418 г. королем было издано еще несколько подобных
указов: отныне жителям Нормандии разрешалось подавать жало-
бы на насильственные действия со стороны английских солдат
местному виконту, а для изучения обстоятельств совершенных
этими солдатами преступлений назначались следственные комис-
CHM, которые готовили приказ о взыскании с них штрафов'°. Все
солдаты того или иного гарнизона Нормандии впредь должны
были размещаться в замке и нигде более в отведенном для их по-
селения городе (ордонанс от 10 августа 1419 г.); ни одному солда-
ту английской армии, за исключением солдат данного гарнизона,
не разрешалось оставаться в этом городе и его замке (постановле-
ние от 10 октября 1419 г.); и все гарнизоны англичан в герцогстве
должны были находиться на королевском довольствии (ордонанс
от 16 апреля1420 г.)?°. 22 maa 1421 r. Генрихом V были подписаны
указы, запрещающие солдатам покидать свой гарнизон и перехо-
16 Первый ордонанс такого рода был принят Эдуардом Ш 18 июля 1346 г. Имен-
но тогда в НОРМ&НДИИ OH подписал приказ «IIo всей армии, чтобы никто не
поджигал ни города, ни поместья, не грабил церкви или святые Mecra, He
наносил вред CTapHKaM, детям или женщинам ero королевства Франция»‚
Toy yrpo3o0i лишения «жизни и конечностей». За поимку HapyumTeJIeü было
назначено вознаграждение в 40 шиллингов. Ответственными за дисциплину
стали коннетабль и маршал.

17 Prestwich М. Op. cit. Р. 180.

18 Jouet R. Op. cit. P. 34.

® Rowe B.J.H. Op. cit. P. 194.

20 Newhall R.A. Muster and Review. A Problem of English Military Administration,
1420-1440. Cambridge, 1940. P. 6.

Английская армия в Нормандии ... XV века 49

дить на службу в другой, а капитанам принимать и содержать в

своей свите солдат из других английских гарнизонов. Надо от-

метить, что все эти трудности появились у англичан значительно
раньше, и распоряжения, содержащие подобные запреты, были

опубликованы Генрихом еще в Манте в 1419 г.?!

Периодически издаваемые ордонансы и назначаемые прави-
тельством следственные комиссии свидетельствовали о трудно-
стях установления реального контроля над английской армией
в Нормандии и «pays de conquéte». Co смертью Генриха У эта
проблема по наследству досталась герцогу Бедфорду, регенту
Французского королевства при малолетнем Генрихе VI. Сразу
же после смерти своего брата он подписал целую серию дис-
циплинарных распоряжений. В Tom числе 8 октября 1422 r. uM
был обнародован указ, запрещающий английским капитанам H
их солдатам выдавать «sauf-conduit» — специальные пропускные
письма, дающие право беспрепятственного передвижения по тер-
ритории герцогства — на том основании, что данная прерогатива
принадлежала исключительно королю и регенту??. Это постанов-
ление буквально игнорировалось теми, кому было адресовано.
Так, согласно «письму помилования», датированному сентябрем
1425 г., Жан дю Котиль, земледелец Hs прихода Монфор в бальяже
Руан, «умолял» английского лучника, забравшего у него лошадь и
требовавшего за ее возвращение солидный выкуп, предоставить
ему такой пропуск, чтобы OH мог спокойно вернуться домой”.
По свидетельству октябрьского письма того же года, два солдата
английского гарнизона Вернейя (один из которых был норманд-
цем) явились в дом к местному кюре Гийому Гийемину, где взяли
в заложники с целью получения выкупа некую Жанну ла Фуке.
Она пообещала заплатить им 3 золотых экю, чтобы получить
«sauf—conduit»?*. В «письме помилования» от 31 октября 1432 r.
сообщается, что англичане из гарнизона Дамфрона выдали такой
же пропуск прихожанину Робену Тардифу, чтобы он мог собрать
деньги для своего выкупа”.

21 Ibid. Р. 11-12.

? Подобная практика, c точки зрения Б. Poy, представляла двойную угрозу:
такие «пропуски» позволяли пленникам СВОбОДНО перемещаться по стране,
нападать Ha население и поднимать восстания, также они давали BO3MOKHOCTE
солдатам получать прибыль OT apecra H выкупа подозреваемых, многие из
которых на самом деле были невиновны (Rowe В../.Н. Op. cit. P. 194).

23 Actes d’Henri VI. Т. I. Р. 253, 255.

24 Thid. P. 265.

25 bid. Т. П. Р. 212-213.

50 B.A, Бароне

Серьезные проблемы для английских властей в Нормандии
создавали блуждающие по всему герцогству солдаты. По этой
причине 11 октября 1422 г. Гийом Бретон, бальи Кана, поручил
виконту Кана и его наместнику обнародовать «во всех местах ви-
контства» ордонанс герцога Бедфорда всем английским солдатам,
«какого бы положения и сословия они ни были, которые живут
по стране, тут же и немедленно присоединиться к своим капита-
нам, ... а TCM, KTO He числится ни у одного капитана, сделать ITO
настолько быстро, насколько это возможно, под угрозой лишения
коней, снаряжения и жизни»”°. С целью предупредить грабежи и
другие вымогательства английских солдат в конце 1422 г. были
опубликованы королевские указы, наделяющие местные власти
полномочиями наказывать любое нарушение этих постановлений
тюремным заключением.

Существенные дополнения в это время были внесены также в
тексты военных договоров. Прежде всего это касалось тех пунк-
TOB, согласно которым капитаны обязывались воздерживаться OT
любых форм насилия в отношении местных жителей и следить за
TeM, чтобы этого He делали UX солдаты. В конце каждого «инден-
ше» присутствовала обязательная ссылка на соответствующий
королевский ордонанс с указанием даты и места его издания,
чтобы He допустить ситуаций, при которых солдаты могли OBI
оправдывать свои поступки незнанием закона. Каждый ордонанс
отныне должен был публично оглашаться по всему герцогству на
английском и французском языках, чтобы не только солдаты, но и
местные жители знали, что грабеж — это уголовное преступление,
которое карается по закону, и могли подавать жалобы на своего
обидчика комиссарам?”.

Наиболее полно дисциплинарная политика была представле-
на ордонансом Джона Бедфорда от 10 декабря 1423 г. Изданию
этого распоряжения предшествовало собрание Нормандских
штатов, результатом работы которого стала коллективная жалоба
Бедфорду от «духовенства, знатных торговцев и жителей добрых
городов» на «многочисленные эксцессы, злоупотребления, пре-
ступления и несчастья», которые «совершались и каждый день
совершаются ... в герцогстве». В ux числе представителями
Штатов называлось прежде всего недостойное поведение англий-
ских солдат «и других... офицеров и подданных [Генриха VI]» в
26 Chronique du Mont-Saint-Michel. Т. I. P. 120.

27 Rowe B.J.H. Op. cit. P. 195.

Английская армия в Нормандии ... XV века 51
НОРМЭ‚НДИИ, а также ошибки судопроизводства, допущенные при
рассмотрении дела, т.е. «отсутствие исполнения правосудия».
Источником этих ОШИбОК, согласно документу, были англий-
ские капитаны, которым вменялись в вину попытки отправления
фУНКЦИЙ суда, в частности самостоятельное разбирательство
обстоятельств ПреСТУПЛСНИЙ, совершенных не только солдатами
гарнизона, HO и другими людьми, вынесение по HUM самовольных
приговоров и исполнение не входящих в компетенцию военного
чиновника административных и ПОЛИЦСЙСКИХ прерогатив в горо-
де?*. Впервые Бедфорд обратил на это внимание eme в 1422 r., ко-
гда указом от 20 октября солдатам было запрещено производить
самостоятельные аресты и сажать ЛЮДСЙ в частные тюрьмы на
TOM основании, что 570 право принадлежало исключительно су-
дебному представителю”?. Особое внимание в ордонансе 1423 r.
обращалось на то, что помимо урона местному населению такая
практика нарушала судебный порядок. Только «бальи, — гово-
рилось B тексте документа, — наши главные судьи, которым все
наши подданные, какого бы положения и происхождения они не
бЬ1ЛИ, проживающие на землях UX баЛЬЯЖСЙ, должны старательно
и покорно повиноваться»`°.
В связи с этим, согласно первому пункту ДСКЭ.бРЬСКОГО ордо-
HaHCa, BO всех бальяжах и виконтствах НОРМЭ‚НДИИ на СУДСбНЬ1е
HOJDKHOCTH дОЛЖНЫ были быть назначены «Добрые… и верные
люди, имеющие желание и полномочия осуществлять правосу-
дие, почитающие bora, уважающие нашу честь H благо правосу-
дия, которые без страха перед кем-либо и не боясь потерять свою
должность, HE уклоняются OT ero отправления H ИСПОЛНСНИЯ>>З1.
Английским капитанам запрещалось отныне «прямым или кос-
венным 06pa30M вершить правосудие..., участвовать в управ-
лении и осуществлять ПОЛИЦСЙСКИЙ надзор в городах, землях H
коммунах в отношении народа и наших подданных, если только
это He OTHOCHTCA K военным ТрофеЯМ или спорам и разногласиям,
28 После завоевания D (фр. Eu) англичанами Генрих V назначил капитаном этой
крепости Гийома Бушье. Во все «инденше» была внесена специальная статья,
запрещающая капитану и ero солдатам вмешиваться в «fait de la justice» и
управление городом, если это He касалось вопросов распределения трофеев.
Однако немногие солдаты повиновались этому королевскому предписанию.
См.: Deck 5. La ville d’Eu. Son histoire, ses institutions (1115-1475). Р., 1924.
P. 205.

29 Rowe B.J.H. Op. cit. P. 202.

30 Thid. P. 205.

31 Thid. P. 202.

52 B.A, Бароне

которые будут происходить в местах их гарнизонов и нигде более,
в любом случае, CCIM местные королевские судьи He найдут ... H
He арестуют HX первыми»*?.

Особое внимание в ордонансе обращалось на кадровые про-
блемы в армии, вызванные тем, что многие солдаты продолжали
уходить от капитанов, к которым были причислены, и поселялись
в городах и деревнях вдали от тех мест, где должны были нести
службу. Следствием этого, отмечалось в документе, являлись труд-
ности, связанные с невозможностью для капитана в оставшемся
количестве сопротивляться «врагам и противникам», французам,
преследовать бригандов и удерживать в своем повиновении те
крепости и замки, которые эти беглецы должны были защищать.
Поэтому декабрьским постановлением 1423 г. всем солдатам ан-
глийской армии, будь то англичане или представители других на-
циональностей, в который раз запрещалось отныне переселяться
в города и предписывалось держаться своего капитана, «чтобы
делать TO, YTO HM было приказано».

Одной из возможных причин такого поведения английских
гарнизонных войск B Нормандии, Ha Halll взгляд, выступали осо-
бенности, связанные с выплатой им жалованья. В отличие от прак-
тики, существовавшей в экспедиционной армии, когда капитан
получал оклад авансом, солдаты английских гарнизонов служили
в долг. Им платили вознаграждение в конце каждого квартала за
три предшествующих месяца службы из денежных средств, вы-
сылаемых капитану гарнизона. При этом некоторая часть денег
обязательно вычитывалась (как правило, в связи с самовольными
отлучками солдат).

Декабрьским ордонансом 1423 г. вводились меры и против
тех солдат, которые не были причислены ни к одному английско-
му гарнизону в Нормандии и жили за счет местного населения
разбоем и грабежом «sur plat pays». Таким солдатам в течение
15 дней после обнародования данного постановления предлага-
лось присоединиться к какому-нибудь капитану, либо заняться
ремеслом. Под страхом конфискации имущества капитанам и их
солдатам, как англичанам, так и французам, запрещалось грабить
местных жителей, уводить животных, забирать продукты и вымо-
гать у них деньги“`.

Поскольку о дисциплине нередко забывали и представители
высших социальных прослоек, адресованные им в декабрьском
32 Ibid. P. 204.

33 Tbid. P. 203.

Английская армия в Нормандии ... XV века 53
ордонансе 1423 г. предупреждения носили следующий характер:
«всем офицерам, Kak нашего (Генриха VI. — В. Б.) отеля, Tak и оте-
лей принцев крови и любых других сеньоров, и всем другим сол-
датам, какого бы сословия они не были», запрещалось со своими
людьми и лошадьми «размещаться впредь в деревнях, если это
происходит не по нашему приказу или приказу нашего дяди (гер-
цога Бэдфорда. — В.Б.), этих сеньоров WIM UX капитанов». Кроме
того, в документе было сказано, что они должны «хорошо и ра-
зумно» платить за то, что ими будет израсходовано, не творить
бесчинств и He причинять насилия «нашим верноподданным»““.

Вводились строгие штрафные санкции против охранников
городских ворот, замков, мостов и других переправ, которые, как
выяснилось, «взяли за привычку с некоторых пор» отбирать у про-
езжающих торговцев деньги, животных, продукты и часть пере-
возимых ими товаров в качестве платы за проезд. Это не могло не
сказываться на снабжении городов. Поэтому ордонансом 1423 г.
предполагалось, что на первый раз охранник должен был возме-
стить потерпевшему ущерб в размере, эквивалентном стоимости
отнятых у него товаров. В случае если он будет найден повторно,
его ожидало месячное тюремное заключение и штраф в двойном
размере от первоначального штрафа. На третий раз его поступок
расценивался и карался xax криминальное преступление``.

Для того чтобы никто не мог в качестве оправдания сослаться
на незнание закона, всем бальи и виконтам поручалось повсе-
местно, «где обычно принято», огласить содержание этого поста-
новления, зарегистрировать его в книгах и получить от англий-
ских капитанов, HX наместников и всех подданных Генриха VI
в Нормандии, «как дворян, так и не дворян», клятву соблюдать
это распоряжение`°. Капитанам необходимо было также полу-
чить от бальи и виконтов копии этого указа, «чтобы иметь о его
содержании более полное представление»\. Бальи и другим чи-
новникам суда вменялось в обязанность отыскивать всех наруши-
телей, подвергать их телесным наказаниям, «чтобы ITO служило
примером для остальных», наказывать тюремным заключением и
не освобождать до тех пор, пока на то не последует специальное
королевское помилование, а капитанам — оказывать бальи в этом
34 Thid.

35 Ibid. P. 203-204.
36 Thid. P. 205-206.
37 Thid. P. 205.

54 В.А. Бароне
всяческое содействие и помощь «под страхом лишиться должно-
CTH и заслужить наше (короля Англии. — В. 5.) негодование»`$.

Таким образом, отстаивая в ордонансе принцип необходи-
мости соблюдения судебной процедуры при разрешении любых
конфликтов, герцог Бедфорд защищал TeM самым He только
власть малолетнего Генриха VI в Нормандии, которая так MHOTO
проигрывала от своеволия англичан, но также права его фран-
цузских подданных. Бесчинства английских солдат и чиновников
местной администрации на фоне недобросовестного исполнения
многими представителями суда своих должностных обязанностей
ущемляли судебную власть «короля Франции и Англии». Вместе
с TeM, такая ситуация дискриминировала и нормандцев, которые
даже воспользовавшись предоставленной uM emme в 1418 r воз-
можностью подавать виконту жалобы на притеснения со сторо-
ны завоевателей, He были уверены в благополучном разрешении
конфликта.

Какими бы ни были намерения Джона Бедфорда, взвалившего
на свои плечи эту тяжелую ношу, декабрьский ордонанс 1423 г. не
решил поставленных перед ним задач. В английской армии про-
цветало дезертирство, явление, которое впервые проявилось в са-
мом начале нормандского завоевания и не прекращалось потом на
протяжении многих лет. Целью солдат, самовольно оставляющих
воинскую службу, являлось возвращение в Англию. Уже в авгу-
сте 1424 г. герцог Бедфорд, поглощенный заботами о том, чтобы
найти нужные меры, которые смогли бы удержать их на конти-
ненте, «поскольку... стало известно, что многие солдаты, недав-
но прибывшие из Английской земли в эту землю Французскую,
все находящиеся на содержании у монсеньора короля вплоть до
ближайшего дня всех святых, каждый день оставляют своих ка-
питанов и возвращаются в Англию, к великому вреду и ущербу
названного сеньора, препятствуя исполнению возложенных на
них обязанностей», «на основании веры и преданности, которой
они ему обязаны и под страхом быть жестоко наказанными», вы-
нужден был запретить солдатам покидать Нормандию, «...если у
них He будет свидетельства или специального на TO разрешения».

Джон Бедфорд поручал бальи Котантена Николя Бердету и
его наместнику Жану Коке «принять такие средства и проявить
настолько большое старание по поводу кораблей, стоящих в
морских портах, чтобы никто не мог пройти на них без [такого]
38 Ibid. Р. 202—203.

Английская армия в Нормандии ... XV века 55
пропуска». «Если же, — продолжал Бедфорд, — вами будет найден
кто-то, кто ушел от своего капитана и у него не было выданного
нами билета, арестуйте его или прикажите арестовать, бросьте в
закрытую тюрьму, и держите там до тех пор, пока не получите от
Hac распоряжение и приказание освободить ero»??. Копия письма
Бедфорда с текстом этого постановления была также передана
виконту Шербура. Однако в 1429 г. из Сен-Ло в Валонь сеньору
Пьеру де Року, наместнику бальи Котантена, от советников Ген-
риха VI с курьерской почтой снова было передано распоряжение
«позаботиться о TOM, чтобы никто из англичан, валлийцев и дру-
гих солдат He отплывал [из Нормандии] морем»“.

Возможные объяснения дезертирству английских солдат со-
держатся в распоряжении Генриха VI от 2 июля 1424 г., которым
король в очередной раз запрещал прибывшим из Англии наем-
никам уходить от тех капитанов, в составе отрядов которых они
числились, и поступать на службу к другим военачальникам.
С целью предупреждения этого явления еще в начале 1423 г. в
процедуру принятия смотров были внесены некоторые дополне-
ния. Отныне капитан должен был приносить клятву в TOM, что
все присутствующие на смотре солдаты входят в его гарнизон «и
что они не состоят на службе у какого-нибудь другого капитана».
Согласно распоряжению герцога Бедфорда от апреля 1424 г., в
котором говорилось о назначении комиссионеров для принятия
смотров в бальяжах Алансон и Ко, подобная клятва стала обяза-
тельной уже и для самих проверяющих. По результатам прове-
денных смотров они должны были в письменной форме предста-
вить сенешалу и главному казначею сертификат, скрепленный их
собственными печатями в подтверждение TOTO, что информация
в тексте документа проверена ими и соответствует реальному
положению дел в гарнизоне*!.

Все 9TH меры, однако, не имели никакого успеха, поэтому в
июле 1424 г. Генрих VI вынужден был писать: «Ham стало из-
вестно, что многие солдаты, недавно прибывшие из нашего ко-
ролевства Англии в наше королевство Францию, которым мы
приказали заплатить [жалованье] до ближайшего ноября месяца
включительно, оставляли и продолжают каждый день оставлять
своих капитанов, к которым OHM были распределены, и чтобы
нас обмануть и разочаровать, а также получить двойную выгоду,
39 Chronique du Mont-Saint-Michel. Т. I. Р. 144-146.

40 Ibid. P. 291.
*! Newhall R.A. Master and Review. P. 24-27.

56 B.A, Бароне

OHM поступают Ha службу KO многим другим капитанам нашего
герцогства и земли Нормандия, отчего могут последовать боль-
шие неприятности и опасности, поскольку, когда наш дядя (Джон
Бедфорд. — В. Б.) хочет использовать UX в полном составе и боевой
готовности на службе для наших нужд и дел и борьбы с нашими
врагами, оказывается, что у него Her людей»“?.

Эта ситуация заставила Генриха VI обнародовать указ «всем,
недавно прибывшим из... Англии солдатам, под угрозой конфис-
кации их земель, наследственных владений и другого имущества,
не сметь до ноября месяца переходить на службу к другим капи-
TaHaM, кроме Tex, с которыми они прибыли из Англии и рядом
с которыми Мы хотим и приказываем им постоянно держаться;
точно так же любому капитану нашего герцогства Нормандия,...
под тем же запретом, не сметь принимать их к себе на службу
и платить жалованье до ноября месяца. В случае же, если кто-
нибудь из солдат по прошествии трех дней после обнародования
настоящих [писем] будет найден не у своего капитана», а «капи-
таны будут продолжать принимать их к себе на службу против
нашей воли и настоящего распоряжения», — поручал Генрих ба-
льи Николя Бердету, — «задержите их и без всякого промедления
подвергните телесному наказанию»“.

Takum образом, прибывшие из Англии Bo Францию наемники
поступали на службу сразу к нескольким капитанам, в первую оче-
редь для того чтобы «получать двойную выгоду». Среди мотивов,
вынуждающих английских солдат вербоваться в несколько отря-
дов одновременно, не последнюю роль, видимо, играли сообра-
жения экономического характера, вызванные недостаточностью
денежных средств Англии и теми финансовыми трудностями,
которые испытывали Ланкастеры в связи с войной во Франции.
Это влекло за собой нерегулярную выплату жалованья солдатам
и, как следствие материальной незаинтересованности в военной
службе, — их дезертирство.

Однако негативное отношение многих англичан к военной
службе на континенте и их стремление вернуться обратно в Ан-
глию могло иметь под собой и другие причины. Думается, есть
основания говорить о TOM, что рядовые солдаты английской ар-
мии воспринимали Нормандское герцогство исключительно как
оккупированную, выражаясь современным языком, область, а
значит чужую территорию, сражаться за которую они не видели
42 Chronique du Mont-Saint-Michel. Т. I. Р. 137.

43 Ibid. Р. 137-138.

Английская армия в Нормандии ... XV века 57
никакого смысла за исключением практического. Для них служ-
ба во Франции представляла лишь удобное средство наживы и
обогащения за счет покоренных земель, поэтому они не упускали
любой возможности, чтобы как можно скорее с награбленным
добром вернуться домой в Англию.

Те английские солдаты, которые уклонялись от несения во-
инской службы на континенте, но не торопились возвращаться
обратно в Англию, рассеивались по территории Нормандии в
поисках источников существования. В глазах местного населе-
HMA, на содержании которого они находились, англичане пред-
ставляли власть Ланкастеров в герцогстве как политику, связан-
ную с разбойными нападениями и ограблением его жителей. Не
случайно в начале августа 1424 г. герцог Бедфорд потребовал от
бальи Котантена Николя Бердета принять всевозможные меры к
тому, чтобы посадить в тюрьму «всех солдат и лучников, которых
найдут живущими по стране и совершающими грабежи, разбои
WIM другие вымогательства в отношении бедного населения»““.
Бедфорд в очередной раз обязал бальи Котантена наказывать
виновных «согласно тому, как ему было поручено королем и ре-
гентом ранее»“`, — факт, свидетельствующий о TOM, что практика
давления, оказываемого солдатами английской армии на местное
нормандское население, к 1424 г., re. уже через пять лет nocge
завоевания этой провинции, стала весьма распространенным яв-
лением, требующим со стороны новых властей принятия строгих
законодательных мер к ее ограничению.

Малоутешительное состояние воинской дисциплины в англий-
ской армии подтолкнуло власти Ланкастеров к разработке нового
постановления. Kak и в случае с декабрьским ордонансом 1423 r.,
распоряжению от 7 сентября 1428 r* предшествовало собрание
Нормандских штатов, представители которого «в письменной
форме» предъявили герцогу Бедфорду перечень «многочисленных
и величайших эксцессов, злоупотреблений, злодеяний и проступ-
ков», совершенных «капитанами, солдатами и другими военнослу-
жащими, как теми, кто состоит в гарнизонах, так и теми, кто рас-
сеян no стране»*”. Поясняя, какими были эти преступления, они
говорили, что англичане нападали на местных жителей и уводили
44 Ibid. P. 145.

45 Tbid.

46 Текст этого распоряжения был ОПУбЛИКОВ&Н Ньюхоллом в приложениях к
ero ct. Bedford’s Ordinance on the Watch of September 1428 // EHR. 1935. Jan.
P. 36-60.

47 Ibid. P. 50.

58 B.A, Бароне

в плен с целью выкупа, избивали и мучили UX, многих убИВЭ.ЛИ,

насиловали женщин, ЗЭ‚бИРЭ‚ЛИ животных, продукты, белье, посуду

и другую домашнюю утварь, заставляя нормандцев платить 3a TO,

чтобы им вернули их имущество. Англичане появлялись на мест-

ных рынках и браЛИ C прилавков все, что им понравится, «3a ATO
платили только IIOJIOBHHy обычной для этих мест стоимости товара
или и того меньше, чему торговцы не осмеливались противоречить
из-за страха быть побитыми»“*. Капитаны и солдаты английской
армии избивали и мучили «MHOrHX ... ОфИЦСРОВ и UHHOBHHKOB суда
за TO, uro OHH хотели ВОЗбУДИТЬ против них дело и наказать их за
их злодеяния и проступки, как это было поручено им и приказано

Hamu (Генрихом VI. — В.Б.) и нашим zszeit?. В преступлениях no

отношению к местным жителям, судя по тексту, были замешаны

также солдаты МОРСКОГО адмирала «к недовольству, ОСКОРбЛСНИЮ
правосудия и ущербу подданных [короля Англии]»“°.

Несмотря на To что комиссарам, бальи и другим судебным
чиновникам ранее уже неоднократно поручалось выехать Ha ме-
ста, провести расследование H, «согласно TOMY, что OHH НЭ‚ЙДУТ»,
подвергнуть виновных «должному наказанию», этого j0 сих пор
He было исполнено, сообщалось в документе. Поэтому Ha осно-
вании ИНфОРМЭ‚ЦИИ, представленной штатами и ПОДТВСРЖДСННОЙ
несколькими королевскими КОМИССИЯМИ51, английским прави-
тельством Нормандии в сентябре 1428 г. было издано очередное
дисциплинарное распоряжение.

Согласно этому ордонансу, всем вассалам и подданным Ген-
риха VI, xax французам, Tak и англичанам, какого бы сословия
и положения OHH He бЬ1ЛИ, запрещалось каким-либо образом И
Toy каким-либо предлогом притеснять местное население H жить
«sur plat pays». Ввиду Toro, что зачастую бальи объясняли свое
бСЗДеЙСТВИС в отношении таких солдат отсутствием у них необ-
48 Ibid. P. 50-51.

29 Ibid. P. 51.

50 Ibid.

5! 27 ноября 1427 r Дюран ge Тьевиль получил распоряжение отправиться в
Арфлер, чтобы вместе с виконтом Монтивильера «провести расследование
против Гийома Минера, капитана этого места, относительно злоупотреблений
и проступков, которые вменялись ему в вину». Расследование состоялось B
феврале 1428 г. За день до принятия сентябрьского ордонанса бальи Руана
получил королевские письма с приказом провести расследование в ответ
на жалобы жителей деревни, расположенной рядом с Понт-Одемером. Onn
утверждали, что UX заставляли платить налог в размере 24 вместо обычных
16 турских ливров (т.л.), освобождавший их от несения дозорной службы в
Онфлере. Проведенное расследование подтвердило эти жалобы (Ibid. P. 40).

Английская армия в Нормандии ... XV века 59

ХОДИМОЙ военной силы, всем капитанам H UX CBHTAM B этих баль-

яжах поручалось «под страхом лишиться месячного жалованья за

нерадивость и за КЭ.ЖДЬ1Й раз отсутствия c UX стороны помощи»
оказывать бальи в этом всяческое содействие”?.

НЭ‚ДО CKa3aTb, что власти ЛЭ‚НКЭ‚СТСРОВ BO многом сами усугу-
били ситуацию с наполнившими герцогство английскими маро-
дерами. Речь в данном случае шла о реформе 1425 r., в результате
КОТОРОЙ была реорганизована система Наблюдения за английски-
ми гарнизонами во Франции. Суть данной реформы заключалась
B TOM, что некоторые города, гарнизоны которых j0 этого насчи-
тывали определенное количество солдат, теперь были переведены
на УНИфИЦИРОВЭ.ННЬ1е условия оплаты. МСХЭ.НИЗМ, в соответствии
с которым осуществлялся этот процесс, состоял B TOM, что глав-
ное фИНЭ‚НСОВОС ведомство НОРМЭ‚НДИИ, Счетная палата, выделяло
капитану такого гарнизона некоторую сумму денег, а капитан, B
свою очередь, «соглашался» за ОбСЩЭ‚ННОС вознаграждение охра-
нять вверенную ему крепость. Размер этого вознаграждения был
существенно ниже ОбЩСЙ суммы денежного довольствия, полу-
чаемого членами гарнизона до этого, что означало приуроченное
K pedopme сокращение численности некоторых английских гар-
низонов герцогства. ПРИНИМЭ.Я BO внимание TOT pakt, что гарни-
зоны, которые перешли Ha новые условия несения СЛУЖбЬ1, OCBO-
OoxKTaHCcb по замыслу этих преобразований OT HeOOXOZHMMOCTH
проводить обязательные военные смотры, к 1427-1428 счетному
году практически треть всех английских гарнизонов НОРМЭ‚НДИИ
была переведена на единые правила финансирования``.

52 Ibid. P. 52.

55 Впервые эксперимент подобного рода был введен в 1423—1424 rr., когда ка-
питан Конша согласился охранять эту крепость за 1000 т.л. в год, вместе с
поступлениями от дозорной службы. Другими городами, гарнизоны которых
были переведены на единую ставку, были Кодбек, Гурне, Дьепп — каждый no
500 т.л. в год, и Монтаржи — 300 т.л. (Newhall R.A. Master and Review. Р. 39).
В 1425-1426 r. политика такого перевода была распространена на Туку, Шер-
бур, Реньевиль, Карантан, Байё. В 1426-1427 r. — на Лувьер и Сен-Жермен, a
в 1427-1428 r. — на Верней (Ibid. P. 43—45). Стратегически важные, в TOM числе
портовые, города (Руан, Kan, Арфлер, Фалез, Мёлан, Сен-Ло и ap.) He были
переведены на тарифную ставку, здесь были оставлены прежние гарнизоны и
введены должности контролеров. Под давлением событий 1429 r. практика пере-
вода английских гарнизонов на единую тарифную ставку была оставлена.
Правительство вернуло себе полномочия определять размер каждого гарнизона
и осуществлять их проверку на предмет соответствия военного обмундирова-
ния и снаряжения солдат принятым нормам. Поэтому должность контролеров
была утверждена и в тех гарнизонах, в которых она раньше отсутствовала
(Ibid. Р. 65).

60 B.A, Бароне

С одной стороны, факт принятия такой реформы служил по-
казателем того, что политическая ситуация в герцогстве стала
УМИРОТВОРСННОЙ и завоеватели почувствовали себя куда более
спокойНо H уверенно, нежели раньше. Французская армия была
разбита в битве при Вернейе и военные действия с этих Top
велись уже за пределами НОРМЭ‚НДИИ. Именно данное обстоя-
тельство, вероятно, BO многом определило решение английско-
го правительства ССВСРНОЙ ФраНЦИИ и позволило CMY Ha время
отказаться OT традиционного порядка выплаты жалованья CBOUM
солдатам. БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ сложившейся политической обстановке
английские власти ОСВОбОЖДЭ‚ЛИСЬ OT HeOOxXOZHMMOCTH и дальше
содержать в герцогстве такое же количество гарнизонных сил,
как несколькими годами ранее. А ИСХОДЯ ИЗ ВЬ1ДСЛЯСМОЙ казна-
чейством НОРМЭ‚НДИИ, HO значительно урезанной CYMMBI, OHH
могли обеспечить оставшимся в гарнизоне солдатам получение
квартального жалованья в прежнем размере. Это давало англий-
скому фИНЭ‚НСОВОМУ ведомству в герцогстве значительную эконо-
МИЮ54, что при данных обстоятельствах могло выступать уже и
показателем серьезных фИНЭ‚НСОВЬ1Х ТРУДНОСТСЙ, испытываемых
англичанами в НОРМЭ‚НДИИ.

Учитывая тот (pak, что в указанное время было произведено
сокращение личного состава служащих некоторых английских
гарнизонов, можно предположить, что именно план настоящих
преобразований наряду с другими мотивами явился HCTOUHHKOM
дисциплинарных проблеМ ванглийской армии, с которыми власти
ЛЭ‚НКЭ‚СТСРОВ безуспешно пытались бОРОТЬСЯ на протяжении всех
лет своего пребывания BO @MpaHunu. BpicBoOoqHMBilasca после Ta-
KOTO сокращения Macca солдат, для которых война на континенте
стала единственным приемлемым образом жЖИзЗНи H MHOTHE H3 KO-
торых ничего, кроме как воевать, больше делать не умели, оказа-
лась теперь никому не НУЖНОЙ Не все, попавшие под сокращение,
англичане имели земельные владения B НОРМЭ‚НДИИ, КОНфИСКО-
ванные в период завоевания герцогства у «мятежных французов»
и переданные в пользование сторонникам ГСНРИХЭ. У. РЭ‚СПРСДС-
ление нормандских фьефов и других королевских пожалований
проводилось обычно среди тех, кто уже достиг определенного
54 B одном только 1423-1424 r. экономия от перевода английских гарнизонов Нор-

мандии на единую тарифную ставку составила более 8500 т.д. по сравнению с
предыдущим годом (Ibid. Р. 39).

Английская армия в Нормандии ... XV века 61
социального и военного СТЭ‚ТУСЭ.55, в TO время Kak рядовые солдаты
английской армии были лишены дополнительного помимо жало-
ванья источника доходов в виде различных ПОСТУПЛСНИЙ от таких
земельных наделов. Не многим из Tex, KTO OBI YBOJICH, удавалось
сразу же вернуться ДОМОЙ в Англию. КТО-ТО, напротив, сознатель-
но не хотел ничего предпринимать. ПОЭТОМУ‚ оставшись не у дел
и без средств к существованию, OHH были вынуждены жить на
территории ФраНЦУЗСКОГО королевства «sur 1е pais», т.е. разорять,
ГрабИТЬ и притеснять местное население. Tak, военная pedopma
1425 г. сточки зрения перевода некоторых английских гарнизонов
НОРМЭ‚НДИИ на единые условия оплаты имела Крайне негативные
последствия для правительства Бедфорда, которое отчасти само
вызвало ситуацию с наводнившими герцогство английскими
мародерами.

Другой проблемой, отраженной в ордонансе 1428 г., были
«многочисленные и большие несправедливости, притеснения и
ЗЛОУПОТРСбЛСНИЯ)) английских капитанов, их наместников H Tex,
KOMY они передавали в аренду свое капитанство H обязанность
несения ДОЗОРНОЙ СЛУЖбЬ1, когда под BHJIOM. штрафа за уклонение
местных жителей от исполнения караула, вместо предусмотрен-
ных королевским ордонансом пяти бланков в зимнее и трех блан-
ков B летнее время они вынуждали платить UM больше. В случае
если прихожане отказывались STO делать, англичане «немедлен-
HO, — подчеркивалось B тексте, — совершали на них набеги и таким
путем вынуждали UX платить eiue больше».

С целью положить этому конец, ордонанс 1428 г. предусмат-
ривал, чтобы «в течение полного года, начиная с ближайшего AHA
CB. Muxaniua, все СбОРЬ1 от такого дозора в городах и замках, при-
надлежащих нам (королю Англии. — В.Б.)..., собирались главным
СбОРЩИКОМ налогов НОРМЭ‚НДИИ. .. И главным казначеем или теми,
35 Земельные пожалования в Нормандии получали следующие категории на-

селения: 1) чиновники военной администрации, т.е. английские капитаны;
2) представители гражданской администрации: королевские бальи, канцлер
Нормандии, главы Лесов и Boy и Шахматной доски, чиновники Счетной па-
латы — главный сборщик налогов и казначей Нормандии; 3) духовные лица.
Земельные пожалования могли быть вознаграждением за одержанную в битве
победу. Правда, необходимо учитывать, что помимо Вернейя крупных сраже-
ний между англичанами и французами в Нормандии больше не было, если не
считать Форминьи. И то, что большую часть таких дарений представляли
небольшие no размеру держания, передачи которых, к TOMY же, многие анг-
лийские солдаты ждали вплоть до середины 30-х годов ХУ s. См.: Allmand С. Т.
Lancastrian Land Settlement in Normandy. P. 461-479.

62 B.A, Бароне

Koro он (герцог Бедфорд) для этого назначит, чтобы ни эти капи-
таны, ни кто-либо другой от их имени не вмешивались никоим
образом в процесс сбора этих налогов». Тем самым контроль за
должным осуществлением патрульных обязанностей из ведения
военной администрации переходил под юрисдикцию граждан-
ских властей.

Согласно настоящему постановлению, вместо тарифа, уста-
новленного для деревень в зависимости от степени их удален-
ности от предполагаемого места несения дозорной службы,
был введен единый налог в размере 10 турских ливров (т.л.) с
каждой деревни «для каждого владения, от которого требуется
или будет требоваться исполнение караула». Бальи, виконты,
королевский прокурор и местные судьи должны были опреде-
лить, какие приходы из числа наиболее близко расположенных
к крепости будут нести караул, а какие будут освобождены от
этой обязанности в обмен на уплату установленного платежа
10 т.л. Для жителей Tex приходов, которые должны были нести
дозорную службу, но уклонялись от этого, сохранялись прежние
штрафы.

Для расследования всех правонарушений, допущенных сол-
датами английской армии, назначалась следственная комиссия,
по результатам работы которой бальи должны были произвести
арест обвиняемых, отправить их в тюрьму и подвергнуть там
«справедливому» наказанию`°.

Распоряжением от 7 сентября 1428 г. подтверждалось, что
жители Нормандии могут подавать жалобы об украденных вещах
местному виконту. Виконт должен был засвидетельствовать эту
информацию перед казначеем и главным сборщиком налогов
Нормандии, которым, в свою очередь, поручалось на основании
представленного виконтом сертификата из жалованья, положен-
ного капитану и ero солдатам, выплатить пострадавшим жителям
стоимость украденных товаров. Пока виконт не составит серти-
фикат, подтверждающий удовлетворение старых и отсутствие но-
вых жалоб, капитан He получал денежного довольствия`’. После
опубликования данного ордонанса была составлена комиссия из
трех человек, двух членов совета, Рауля Рассела и Квентина Мес-
сью, и Дюрана ge Тьевилля, которым было велено осведомиться о
работе капитанов, бальи, виконтов и других чиновников в городах
5* Newhall R.A. Bedford’s Ordinance on the Watch ... P. 51.

У Ibid. P. 52.

Английская армия в Нормандии ... XV века 63

Кутанс, Авранш, Bup, Фалез, Байё, Карантан, Валонь, Сен-Ло,

Понт-Одемер и zp.**

Королевские казначеи и раньше требовали предоставления
им сведений о всех изъятых у населения товарах, чтобы вычесть
соответствующую сумму из жалованья солдатам того или ино-
го гарнизона и возместить потерпевшему стоимость украден-
ных предметов. Однако если требование составления подобных
отчетов распространялось до этого на английских капитанов,
сентябрьский ордонанс 1428 г. передал решение этого вопроса
непосредственно в руки гражданских властей. Виконты скорее
могли предоставить главному сборщику налогов в Нормандии
полный отчет об украденных у местного населения товарах.
Прежде всего потому, что они делали это на основании заявлений
самих жителей, а не солдат, которые были замешаны в названных
преступлениях и, следовательно, не заинтересованы в том, чтобы
раскрывать капитану информацию о своей к ним причастности
и тем самым позволять периодически штрафовать себя. Викон-
ты были французами (Генрих У не стал трогать местный адми-
нистративный аппарат), поэтому их симпатии, вероятно, также
лежали на стороне нормандцев. А нормандцы, в свою очередь, с
меньшим страхом и опаской могли сообщать о своих проблемах
чиновнику-французу, чем чиновнику-англичанину. Подтвержде-
нием же наличия у нормандцев страха перед англичанами может
являться, в частности, замечание сентябрьского ордонанса O TOM,
что по желанию они могли подавать свои жалобы либо сами, либо
через своих односельчан публично или в секретном порядке.

Подобно всем предыдущим, ордонанс 1428 г. абсолютно ниче-
го не решил. Англичане продолжали «совершать многочисленные
злодеяния» в Нормандии и постоянные войска в этом отношении
были He более дисциплинированными, чем дезертиры“?. Злоупо-
требления английских солдат не прекращались, как показывают
источники, Ha протяжении всего времени UX пребывания в гер-
цогстве. Вопреки мнению некоторых исследователей, пишущих
о строгом порядке, царившем в английской армии на территории
Нормандии, источники свидетельствуют, что на заключительном
этапе Столетней войны, равно как и в начале завоевания Норман-
58 Ibid. Р. 41-43.

59 Journal d’un bourgeois de Paris de 1405 а 1449 / Ed. A. Tuetey. Р., 1902. P. 60;
Actes d’Henry VI. Т. I. P. 251; Т. П. Р. 249; Chronique du Mont-Saint-Michel. Т. I.
P. 302-304; Т. П. Р. 17, 41-42, 46-47, 49, 92-94, 117, 172-175, 178-180, 182—
187, 195-197, 228 и ap.

64 B.A, Бароне

дии, власти Ланкастеров Tak и He смогли установить твердую дис-
циплину в своих войсках. Повсюду в герцогстве англичане совер-
шали грабежи и вымогательства у местного населения. Несмотря
на то, что король Англии пытался бороться с такими людьми,
как Венейбл и его сообщники, которые в качестве поучительного
примера для окружающих были приговорены к смертной казни,
нормандцам было достаточно того, что подобные разбойные дей-
ствия совершались англичанами, чтобы ненавидеть завоевателей.
Английские солдаты своим поведением ясно показывали населе-
нию Нормандии, что они находятся на покоренной ими террито-
рии, поэтому жители герцогства должны им только повиноваться.
Они воспринимали Нормандию не как неотъемлемую часть Анг-
лийского королевства, а именно как завоеванную область.

Такое «потребительское» отношение многих англичан к Нор-
мандии среди источников находит одно существенное дополне-
ние. Согласно «письму помилования» от 1423 г., Томасу ле Бургу,
английскому наместнику виконта Байё, передавалось имущество,
которое было конфисковано у некоторых «мятежных» французов.
Среди причин, подтолкнувших герцога Бедфорда от имени короля
Генриха VI сделать ему такой подарок, называлось, в TOM числе, и
то, что «...его дома, маноры и другие здания, которые у него были
на ровных землях, разрушены и опустошены врагами, его наслед-
ственные владения обесценены, поскольку не нашлось и нет нико-
го, кто бы из-за страха перед этими бригандами, которые каждый
день появляются и бродят в местах, где расположены названные
владения, осмелился раныше или теперь их обрабатывать...»6°

Своими опустошающими набегами на владения англичан
в Нормандии бриганды наводили такой ужас на завоевателей и
местное население, что из-за страха перед ними невозможно было
найти человека, который осмелился и взял бы на себя обязанность
обрабатывать английские маноры и фьефы, отчего эти земли
очень быстро приходили в упадок. Английское правительство вы-
нуждено было прибегать к дополнительным мерам и компенсиро-
вать понесенные в результате таких разбойных нападений убыт-
ки владельцам этих участков путем передачи в наследственное
пользование их семьям конфискованного у мятежных французов
имущества и земель со всеми принадлежавшими им рентами и
доходами, как в случае с Томасом ле Буркомё!. Естественной в
°° Chronique du Mont-Saint-Michel. Т. I. P. 124.

6! Ibid. Р. 124-125.

Английская армия в Нормандии ... XV века 65
подобной ситуации выглядит реакция тех англичан, земли кото-
рых подвергались постоянным набегам со стороны бригандов, во
многом именно поэтому вынужденных искать источники сущест-
вования в самом герцогстве и грабить местное население. Полу-
чался некий замкнутый круг — англичане совершали свои разбои
потому, что нападали на них.

Тем не менее поведение английских солдат во Франции, свя-
занное с грабежами и притеснением местных жителей, наряду с
другими факторами стало действительным поводом к антианг-
лийской борьбе. С одной стороны, материалы источников в этом
не противоречат сложившейся во французской исторической тра-
диции точке зрения относительно ее мотивов и отчасти подтвер-
ждают мнение исследователей, согласно которому активность
жителей Нормандии являлась следствием насилия и разбойных
нападений, совершаемых находящимися в герцогстве английски-
ми солдатами. Однако если французская историография главным
истоком освободительного движения в качестве констатации на-
зывала тяготы «оккупационного» режима без каких-либо попыток
объяснить возможные причины такого поведения англичан, то
документы приложений к хронике Мон-Сен-Мишеля прямо ука-
зывают на своего рода безнадежность положения, в котором они
оказались. Их действия во многом были неизбежными, так как
имели целью компенсировать свои потери и возместить ущерб,
который им наносили французские бриганды. В этом свете си-
туация с творимыми на территории герцогства бесчинствами ан-
глийских солдат выглядит уже несколько иной.

Существенную поддержку Ланкастерам во Франции помимо
гарнизонов и полевых армий должно было оказывать также фео-
дальное ополчение. Однако и эта система, как показывают доку-
менты, работала плохо. Владельцев нормандских фьефов уже в
20-е годы XV B. было нелегко заставить служить. Tak, 8 мая 1424 г.
Джон Бедфорд писал бальи Кана, чтобы он обязал всех дворян и не
дворян района, владельцев фьефов, а также всех TeX, кто «привык
к оружию», явиться в Кан 2 июня и быть готовыми противостоять
угрозе со стороны французов, которые планируют перейти Луару.
Из-за того, что необходимых сил так и не удалось собрать, из Анг-
лии на континент были высланы дополнительные экспедиционные
войска, которые должны были находиться во Франции до ноября
месяца и оплачиваться английским казначейством®?. 3 августа Toro
6 Allmand C.T. Lancastrian Normandy. Р. 193.

3. Средние века. Вып. 73 (1-2)

66 B.A. Бароне

же года английский Королевский Совет подчеркивал, что Ha протя-
жении многих лет непосредственные военные обязательства анг-
личан, у которых есть земли в Нормандии, приходилось выполнять
солдатам, отправляемым BO Францию и оплачиваемым Англией.
Поэтому всем TeM, KTO держит феоды в герцогстве, согласно дан-
ному распоряжению, было приказано появиться там лично, либо
назначить наместников для осуществления своих обязанностей. В
противном случае их земли будут конфискованы, а доходы от них
пойдут на содержание apmun®>.

Ордонансом от 17 ноября 1427 r. Генрих VI призвал всех
солдат, фьефы которых были расположены в Нормандии, под
угрозой конфискации владений оставаться на своих землях «до
конца ближайшей Пасхи» и сделать эти земли местом своего пре-
бывания «ввиду того, что большая часть TeX, которым Halll сеньор
и отец (Генрих У) и Мы преподнесли в дар и передали земли и
сеньории во Франции и Нормандии, с тех пор не выполняли и не
исполняют по сей день служб и обязанностей, которые следовало
бы исполнять, почему Мы были вынуждены каждый год отправ-
лять в наше королевство Францию большое количество солдат и
лучников..., оплачивая им жалованье из казны Англии, чего не
нужно было бы делать, если бы OHH находились в своих землях
и сеньориях»“*. В августе 1429 r. Личный совет английского ко-
роля в очередной раз приказал тем, кто держит «земли, сеньории
и знатные владения» во Франции, спешно туда вернуться, чтобы
организовать их защиту, как это полагается согласно условиям
произведенного дарения и местным обычаям королевства. На-
казанием за невыполнение данного постановления объявлялась
конфискация «плодов и доходов от этих земель» в пользу короны.
В 1439 г. в Парламент все еще продолжали поступать жалобы на
тех английских солдат и капитанов, которые получали жалованье
за службу, но не исполняли во Франции своего непосредственно-
ro военного долга“5.

Этот долг требовал от держателей нормандских фьефов не
только защиты собственных владений. В целях финансовой эко-
номии, следуя принципу: расходы на Англию — за счет англичан,
на Францию - за счет французов, Генрих У надеялся также сила-
ми феодального ополчения покорить подвластные дофину Карлу
территории на юге королевства. Однако расчет Генриха не оправ-
65 Ibid. Р. 196.

6 Chronique du Mont-Saint-Michel. Т. I. Р. 263.
6 Allmand C.T. Lancastrian Land Settlement in Normandy. P. 464.

Английская армия в Нормандии ... XV века 67
дался. Поддержка его военному предприятию оказалась не такой,
на которую он рассчитывал. В результате, уклонение феодалов
от исполнения возложенных на них вассальных обязательств по-
влекло за собой значительное сокращение численности англий-
ских вооруженных сил, которыми располагала корона на террито-
рии герцогства и которые могли бы обеспечить ей необходимую
военную помощь на континенте. Такое состояние дел вынуждало
регента королевства Джона Бедфорда выписывать из Англии во
Францию все новые и новые экспедиционные корпуса.

Первая попытка добиться военной помощи из Англии была
предпринята всего через несколько месяцев после смерти Ген-
риха У: в марте 1423 r герцог Экзетер, лорд Вилоугби, и cup
Вальтер Хангерфорд, ветераны войны, согласились обеспечить
1500 человек для шестимесячной службы во Франции. Жалова-
нье этим солдатам должно было выплачиваться из ресурсов ан-
глийского казначейства®. В следующем году Ha континент для
отвоевания захваченной французами крепости ле Кротуа были
отправлены 1600 человек°”. В 1425 r. в компаниях в Мене и Анжу
также участвовали присланные из Англии 1400 человек под ко-
мандованием графа Солсбериб. 800 солдат были отправлены BO
Францию в 1426 г. В 1427 г. для осады Понторсона море пересекли
еще 1200 человек. Для осады Орлеана граф Солсбери перебросил
в Нормандию 2400 солдат, которые должны были служить на кон-
тиненте в течение шести месяцев, в то время как в следующем,
1429 г., сир Джон Радклиф, который уже служил в Гаскони, взял
на себя командование 800 солдат, 700 из которых были лучника-
ми. Они также должны были находиться на содержании у короля.

Данные обстоятельства самым серьезным образом сказыва-
лись на финансовом положении английской короны, поскольку
вынуждали оплачивать дополнительно высылаемые «каждый
год» в Нормандию контингенты английских войск, a, следова-
тельно, приводили к незапланированным изначально расходам.
Это заставило правительство Бедфорда прибегнуть к крайним
мерам — арест на доходы и полная конфискация дарованных та-
ким феодалам земель. Необходимость полагаться на Англию в
отношении как людей, так и денег становилась все более и более
очевидной.
6° Newhall R.A. The English Conquest of Normandy, 1416-1424. L., 1929. Р. 293—

294; Allmand C.T. Lancastrian Normandy. P. 194.
67 Griffiths R.A. Op. cit. P. 185; Allmand С.Т. Lancastrian Normandy. P. 194.
68 Allmand C.T. Lancastrian Normandy. P. 195.
at

68 B.A, Бароне

Помимо отмечавшихся Kak французскими, так и английски-
ми историками общих финансовых усилий, предпринятых Ген-
рихом У при подготовке экспедиции 1415 г., вторжения 1417 г. и
подкреплений, отправляемых на континент в последующие годы,
что было совершенно непропорционально ресурсам Английско-
ro королевства, описанная выше ситуация BO многом объясняет
постоянную нехватку финансовых средств его казначейства и по-
явившиеся в это время сложности с выдачей жалованья англий-
ским солдатам в Нормандии. В упомянутых документах речь идет
об их содержании за счет средств английской казны, которая, как
мы видели, периодически вынуждена была оплачивать «непред-
виденные» услуги тех солдат, которых отправляли на континент
в качестве подкрепления всегда недостаточных военных сил анг-
личан во Франции. Отсюда в том числе и периодически возникав-
шие задержки с выплатой вознаграждения расквартированным на
территории герцогства английским солдатам, которые no этой
причине неохотно воевали в Нормандии и стремились вернуться
обратно в Англию.

Kak отмечают исследователи, англичане получали наделы
TaM, где несли службу. Takoe распределение земельной собствен-
ности определяло nx интерес служить в конкретной местности“.
Вместе с этим причина, по которой владельцы нормандских фье-
фов уклонялись от исполнения возложенных на них вассальных
обязательств, видится нам в следующем. Третья четверть XIV в.
была отмечена изменениями в составе и принципе комплекто-
вания английской армии, что привело к замене феодального ры-
царского войска профессиональными отрядами наемников. Ядро
такой армии с этого времени составляла совокупность военных
формирований (retenues), которые набирались в соответствии с
заключаемыми между командующим походом и капитанами спе-
циальными контрактами (endentures). К этому времени тип вой-
ска, связанный с вассальной службой феодалов королю, утратил
свое значение и практически исчез. В последний раз феодаль-
ное ополчение Англии созывалось в 1327 г. После этого только
однажды, в 1385 г., Ричард П no случаю войны с Шотландией
созвал крупнейших духовных вассалов королевства, которые
должны были нести бесплатную обязательную службу в течение
40 дней. Знатнейшие светские сеньоры получили письменное
приглашение, сочетавшее в себе черты старинного феодального
® Curry A. The First English Standing Army. Р. 213.

Английская армия в Нормандии ... XV века 69
вызова с обязательной службой (cum servitio debito) и вызова
«нефеодального типа» — сколько сможете привести сил (quanta
potentius poteritis). Иначе говоря, король ожидал от вассалов,
uTO OHH coöepyT как можно больше ВОЙСК, но подразумевалось,
что с момента выступления отрядов B поход UM бУДУТ платить.
В том же 1385 г. английская корона вознамерилась было призвать
всех арьервассалов в качестве оруженосцев, HO TaK и HE сумела
этого сделать”°.

Takum образом, к 1424 г., когда английскому правительству
НОРМЭ‚НДИИ стало известно о многочисленных фЭ.КТЭ.Х Недобро—
совестного исполнения держателями фЬСфОВ своих вассальных
обязанностей, прошло уже cro лет (если He считать 1385 r.) с Tex
пор, как принцип феодального Набора войск в Англии не исполь-
ЗОВЭ.ЛСЯ71. Более того, созвать феодальное ополчение королевства
с характерной для него обязательной бесплатной службой всех
вассалов монархии уже в 40-е годы XIV столетия значило, no
выражению Палмера, спровоцировать <<КОНСТИТУЦИОННЫЙ KOH-
фликт»”?. Понятно, что к 1424 r. в среде английских капитанов и
MX солдат, He одно поколение сражавшихся BO ФраНЦИИ, успело
СфОРМИРОВЭ‚ТЬСЯ достаточно УСТОЙЧИВОС представление о TOM,
7 Об ополчении 1385 г. см.: Lewis N.B. The Last Medieval Summons of the English

Feudal Levy, 13 June 1385 // EHR. 1958. N 73. P. 1-26; Idem. The Feudal Summons
of 1385 // EHR. 1985. N 100. P. 729-743; Palmer J.J.N. The Last Summons of the
Feudal Army in England (1385) // EHR. 1968. N 83. P. 771-775; Allmand C.T. The
Hundred Years War. England and France at War, 1300-1450. Cambridge, 1988.
P. 92.

7 B 1332 r. феодальный призыв был адресован только тем держателям, земли
которых располагались в Ирландии, а в пяти остальных случаях (1333, 1334,
1335, 1337 и 1342 гг.) приказ набрать войска для службы в королевской армии
не столько в соответствии с вассальными обязательствами сеньоров, сколько
по случаю крайней необходимости, получили лишь несколько крупных земле-
владельцев. В 1337 г., когда началась война BO Франции, в английской армии
преобладали наемники, хотя отдельные капитаны и были призваны на основе
феодальных обязательств (А/тапа C.T. The Hundred Years War ... Р. 92). В
1346 г. Эдуард Ш попытался было созвать всеобщее феодальное ополчение, од-
нако это вызвало серьезное негодование в обществе: была даже подготовлена пе-
тиция Парламенту, а в 1351 r. принят статут, запрещающий королю принуждать
любого человека находить «пехотинцев, хобеларов WIM лучников кроме Tex,
что он держит согласно такой службе или с согласия Парламента» (Lewis N. B.
The Last Medieval Summons ... Р. 1, Not. 1; 14). Takum образом, после 1332 r.
феодальное ополчение в Англии уже He созывалось, и войска получали за свою
службу стандартное жалованье (Prince E. A. The Strength of English Armies in the
Reign of Edward Ш // EHR. 1931. Т. XLVI. P. 353-371).

72 Palmer J.J.N. Op. cit. P. 772.

70 B.A, Бароне
что служба в королевской армии должна быть оплачиваемой”.
Ilostomy за десятилетия Э.НГЛО-фраНЦУЗСКОГО противостояния OHH
«OTBbIKJIH» OT несения СЛУЖбЬ1 на других условиях, равно как и
OT того, что король однажды может воспользоваться фОРМЭ‚ЛЬНО
сохраняемым за ним правом и потребовать C них выполнения
данной повинности”^.
С ДРУГОЙ стороны, достаточно распространенной в историо-
ГрафИИ является точка зрения O TOM, что английские солдаты
были материально заинтересованы B войне BO ФраНЦИИ и при-
нимали в ней участие только ради TOTO, чтобы получить легкую
добычу”`. Попробуем предположить, что колонизация Нормандии
могла рассматриваться ими Kak eme более УДОбНЭ.Я BO3MO?KHOCTE
обогатиться. Именно B этой перспективе становятся понятными
неоднократно издаваемые ДЖОНОМ БеДфОРДОМ И КОРОЛСВСКИМ
Советом распоряжения, адресованные TCM англичанам, которые
проводили бОЛЬШУЮ часть времени в АНГЛИИ, получали доходы C
земель во ФраНЦИИ, HO He исполняли при этом CBOHX прямых вас-
сальных обязательств. Более TOTO, многие H3 английских держате-
73 О представлениях и Tex общественных явлениях, которые были связаны с
распространением платной военной службы и денежного жалованья в армиях
государств Западной Европы, Англии и Франции прежде всего см.: Косты-
pee B.I' Представления о платной военной службе в эпоху Столетней войны:
дис. ... к.и.н. М., 2010.

™ Исчезновение практики феодального набора войск исследователи склонны объ-
яснять ярко выраженным агрессивным и завоевательным характером внеш-
ней политики Англии в это время (экспедиции, отправляемые в Шотландию,
Ирландию, Уэльс и Францию, а также гарнизоны в Гаскони и Нормандии).
В силу чего надобность в феодальном ополчении, которое создавалось пре-
имущественно в ситуациях внешней опасности и преследовало, в первую
очередь, оборонительные цели, для королевства практически отсутствовала.
Здесь почти не возникало случаев полной мобилизации, хотя понятие воинской
повинности, касающейся Bcex англичан, He исчезло. См.: Contamine Ph. La
guerre au Moyen Age. Р., 1980.

™ McFarlane K.B. Ford Lectures, 1953; Idem. The Investment of Sir John Fustolf’s
Profits of War // Transactions of the Royal Historical Society. 1957. Vol. 7. P. 91—
116; Idem. A Business-partnership in War and Administration, 1421-1445 //
English Historical Review. 1963. Vol. 78. P. 290-310; Jdem. War, the Economy
and Social Change. England and the Hundred Years’ War // Past and Present.
1962. Vol. XXII. P. 13; Idem. The Nobility of the Late Medieval England. Oxford,
1973. Ch. 2; Jacob Е.Е The Fifteenth Century, 1399-1485. Oxford, 1961. P. VI;
Postan M. The Costs of the Hundred Years’ War // Past and Present. 1964. Vol. 27.
P. 34-53; Allmand C.T. War and Profit in the Late Middle Ages; Jdem. Lancastrian
Land Settlement in Normandy. P. 462, 464, 477; Fowler K. War and Change in the
Late Medieval France and England // The Hundred Years War / Ed. K. Fowler. L.;
М. У., 1971. Р. 8; Curry A.E. The Hundred Years War. L., 1993. P. 99 и ap.

Английская армия в Нормандии ... XV века 71
лей нормандских фьефов использовали доходы OT переданных им
континентальных владений на покупку земельной собственности
в Англии’°. Иными словами, источник доходов, прибыль и личная
выгода, а не высокие идеалы защиты «своих» территорий — вот
что влекло многих англичан во Францию.

Таким образом, повседневная жизнь в «английской Норман-
дии» первой половины ХУ в. была тяжелой. Это обстоятельство
было вызвано, в первую очередь, действиями англичан на поко-
ренных территориях и их взаимоотношениями с местным населе-
нием. После завоевания северной Франции Генрих У и ero преем-
ники, прежде всего регент королевства Джон Бедфорд, выпустили
He один десяток дисциплинарных ордонансов, регулирующих
поведение английской армии и работу административного персо-
нала в герцогстве. Особое внимание в этих указах обращалось на
дезертирство английских солдат и те насильственные действия, в
которых они были замешаны по отношению к нормандцам. Не-
смотря на все запреты и наказания они продолжали совершать
свои разбойные нападения, поэтому приходилось констатировать:
вопреки всем усилиям Ланкастерам так и не удалось наладить
порядок в собственных войсках.

Если говорить о том, чем могла быть продиктована такая
позиция английских монархов по отношению к Нормандии и ее
жителям, TO, Ha Halll взгляд, OHA объяснялась тем, что, с одной
стороны, они действительно воспринимали территорию этой
северофранцузской провинции как свою исконную сеньорию, а
проживающее на ее землях население своими законными поддан-
ными — Генрих У управлял герцогством не в качестве наследника
Карла VI, a kak вотчиной англо-нормандской династии, возвра-
щенной после двух веков владычества Капетингов. С другой сто-
роны, Ланкастеры стремились к тому, чтобы выглядеть в глазах
местного населения естественными сеньорами, чтобы не только
они, но и их воспринимали в Нормандии законными правителями.
«Нашей землей» и «нашим герцогством», а также «нашими под-
данными» и даже «нашим народом» называли они Нормандию и
ее население во всех своих актах.

Регулярное издание и переиздание Генрихом ордонансов о
дисциплине в армии и запрете чинить ущерб мирному населению
и церковному имуществу говорило He только о TOM, что BO многом
*° McFarlane K.B. The Investment of Sir John Fustolf’s Profits of War; Idem. А

Business-partnership in War and Administration, 1421-1445.

72 B.A. Бароне

это было топосное поведение для средневековых правителей, Ha-
чинавших свои военные кампании подобающим для христианских
монархов образом. Настойчивое желание Ланкастеров оградить
население Нормандии от бесчинств и произвола английских сол-
дат свидетельствовало также об их отношении собственника на
земли и жителей герцогства. В свою очередь, поведение англий-
ских солдат — дезертиров и служащих постоянной армии — напря-
мую определялось и зависело от их отношения к герцогству как
к захваченной, покоренной территории. В отличие от английских
властей OHH рассматривали Нормандию He как неотъемлемую
часть Английского королевства, а как завоеванную WIM «оккупи-
рованную» область. Северная Франция оставалась для них чужой
территорией, а война с французами — чужой войной. Английские
солдаты расценивали свою службу на континенте прежде всего в
качестве средства наживы и обогащения за счет покоренных зе-
мель. И то обстоятельство, что они открыто демонстрировали это
своим поведением, не могло не сказаться на повышении антиан-
глийских настроений в Нормандии и усилении профранцузских
позиций местного населения.

