СКАНДИНАВИЯ:
КОРОЛИ, СВЯТЫЕ, ЕПИСКОПЫ

УДК 94(489)“1104/1134”(093)

В. М. Хусаинов
САКСОН ГРАММАТИК О ПОХОДЕ
КОРОЛЯ НИЛЬСА В СЛАВЯНСКИЕ ЗЕМЛИ:
*
Paccka3, факты, источники

Статья посвящена изучению обстоятельств, связанных с рассказом Саксона

Грамматика о походе датского короля Нильса (1104—1134) в земли прибалтий-

ских славян. Поставлены проблемы: роль этого рассказа в контексте произве-

дения «Gesta Danorum», достоверность сообщаемых сведений, исторические
источники Саксона Грамматика.

Ключевые слова: Средние века, Дания, XII Bex, прибалтийские славяне, король

Нильс, Саксон Грамматик, ободриты.

В тринадцатой книге «Деяния Данов»! Саксон Грамматик по-
дробно повествует о походе датского короля Нильса (1104-1134) в
земли прибалтийских славян. Согласно Саксону, поход был совер-
шен в отместку за разорение датского побережья <<СЛЭ‚ВЯНСКИМ»2
правителем Хенриком (Henricus), сыном Готшалка`, который,
* Автор выражает благодарность научному руководителю д.и.н. Е.А. Мельнико-

вой, a также зарубежным коллегам М. Нильсену (M.L. Nielsen, ph.d.) и Р. Мор-
тенсену (R. Mortensen) за неоценимую помощь, которую они оказали в работе
над статьей.

! Saxo Grammaticus. Gesta Danorum / Udg. af K. Friis-Jensen. Kobenhavn, 2005.
(Далее: Saxo.) Здесь: Saxo. XIII. 2.

? Саксон Грамматик He различает прибалтийских славян no племенам, называя
их общим для античной литературы словом «Sclavi», а земли, на которых они
живут — «Sclavia». Я сохраняю 9TH термины Саксона, подчеркивая no необхо-
димости, что речь идет преимущественно об ободритах.

3 Готшалк (ym. 1066 r.) — князь ободритов, стремившийся сохранить политиче-
скую самостоятельность прибалтийских славян и достигший в этом больших
успехов, возглавил племенной союз ободритов и части лютичей в 1043 r., сто-
ронник активной христианизации своих соплеменников, убит в результате вос-
стания языческой оппозиции, впоследствии канонизирован. После изгнания

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 205

ОСКОРбЛСННЫЙ тем, что король Нильс отнял у него материнское

наследство B ДЭ‚НИИ, совершал набеги на эту страну.

Этот paccka3, He имеющий параллелей в других источниках,
ставит перед исследователями pA вопросов, часть которых OC-
тается недостаточно ПРОЯСНСННОЙ4. В ДЭ.ННОЙ статье я остановлю
внимание на трех основных, на Moi ВЗГЛЯД, проблемах 5rT0ro HCTO—
рического сюжета: 1) IIpex ze всего, это место рассказа о походе B
повествовательном контексте произведения; говоря иначе, какие
задачи преследовал СЭ‚КСОН, предоставляя читателю этот paccka3?
2) Поняв замысел aBTOpa, я попытаюсь выяснить, MO?KHO ли CuH—
TaTb STOT поход (bakTOM или вымыслом? Если он ДСЙСТВИТСЛЬНО
бЬ1Л, то когда и где он имел место? 3) UY, наконец, — 9TO HCTOUHHKH
самого Саксона Грамматика об этом походе.

ТРИНЭ.ДЦЭ.ТЭ.Я книга Саксона Грамматика посвящена времени
правления короля НИЛЬСЭ‚5, HO главным ее героем является отнюдь
He король, a ero племянник Kuyt Лавард (ок. 1096-1131), отец

его младший сын Хенрик вернулся обратно и стал князем ободритов только в
1090 r., правил до 1126/27 r. Источником о Готшалке и ero деятельности служит
сочинение Адама Бременского «Деяния архиепископов Гамбургской церкви»,
а также основанная на нем «Славянская хроника» Хельмольда из Бозау. О нем
см.: Королюк В.Д. Государство Готшалка (XI в.) // Славянский сборник. М.,
1947. С. 336—355.

* Историография отношений короля Нильса с прибалтийскими славянами скром-
на. К специальным исследованиям этой проблемы можно отнести только статью
Т. Нюберга, посвященную политическому портрету короля Нильса (Nyberg Т.
Kong Niels. Skitse til en biografi // Historisk Tidsskrift. 2007. Vol. 107, N 2.
$. 353-387), а также подробный комментарий к переводу Ha английский язык CO-
чинения Саксона Грамматика, выполненный Э. Кристиансеном (Christiansen E.
Saxo Grammaticus. Danorum Regnum Heroumque Historia. Books Х-Х У1. Oxford,
1980. Vol. 1 / Transl. and comment. by Е. Christiansen). Причем в первой работе,
XOTA и анализируется балтийская политика датского правителя, о походе речи He
идет. Вторая »xe работа освещает вопросы датировки, определения места похо-
Wa, источников, исследование топонима *Liutcha, однако формат комментария
не позволил автору раскрыть каждую проблему в достаточной мере.

$ Письменные источники рисуют короля Нильса слабым и неудачливым прави-
телем. Формирование соответствующего образа впервые происходит в хрони-
ке Роскилле (Chronicon Roskildense. 13 // Scriptores minores Historiae Danicae
medii aevi. Kobenhavn. 1970. Vol. 1 / Udg. аЁ М. Cl. Gertz. $. 1-33; pyc. mep.:
Роскилльская хроника / Пер. B.B. Рыбакова // Древнейшие государства Ha Tep-
ритории СССР. 2001 г. М., 2003); Саксон Грамматик продолжает эту традицию.
Ho в современной историографии правление короля Нильса считается важным
этапом становления средневекового королевства Дания: при нем был достигнут
длительный компромисс между знатью и королевской властью, плодотворно
сказавшийся на внутреннем развитии и внешнеполитических связях страны.
См. об этом подробнее: Hermanson L. Slakt, vänner och makt: en studie av elitens
politiska kultur i 1100-talets Danmark. Goteborg, 2000; Nyberg Т. Op. cit.

206 В.М. Хусаинов

короля Вальдемара I (1157—1182), объявленный в 1070 r. святым,
a также (неформально) — покровителем династии Вальдемаров
(1157-1241) и Датского королевства в целом. Kuyt Лавард пред-
ставлен ярким деятелем, мужественным воином и искусным ора-
тором, истинным гражданином в античном смысле, более радею-
щим не о своем унаследованном богатстве, а об общественном
благе. Король Нильс же, напротив, неприметен, ero He видно ни
во время боя, ни на ораторском поприще. Хотя Саксон по своему
обыкновению не дает прямых характеристик ни королю, ни его
племяннику, через описание поведения, действий и речей он за-
ставляет читателя сравнивать два выведенных им образа — короля
Нильса, обреченного на неудачу, и Кнута Лаварда, который, буду-
чи коварно убит, все же одержит победу, когда его враги будут по-
вержены и на датском престоле утвердятся его прямые потомки.

Уже в первой главе тринадцатой книги Саксон предлагает
читателю способ, как следует читать образ короля Нильса. Он
пишет, что, заполучив престол, король не изменил своей привыч-
ной умеренности и, чтобы не обременять страну дополнительны-
ми растратами, оставил при себе только шесть-семь воинов. Не
обделив его подобной добродетелью, Саксон сразу рассуждает о
злополучной судьбе ero сыновей, первый Hs которых Инге умер
в раннем возрасте, а второй Магнус очернил себя позорнейшим
преступлением предательства и братоубийства (имеется в виду
обвинение в смерти Кнута Лаварда). Мать их, Маргарита (ум.
1130 г.), дочь шведского короля Инге (ym. ox. 1100 г.), всячески
пыталась укрепить положение своего сына Магнуса династиче-
скими браками, предполагая закрепить за ним датский H, возмож-
но, шведский престол. По мнению Саксона, ее попытки не были
особенно успешными, и привели только к распрям между Шве-
цией и Данией. Ho все xe летописец упоминает, что Маргарита
украшает церковь землями и роскошной утварью°. Takum обра-
30M, в первой главе Саксон создает своеобразную рамочную KOH-
струкцию, при которой немногочисленные добродетели Нильса и
его жены окружают злоключения их отпрысков, что указывает на
безысходность положения короля, потомкам которого не суждено
править.

Вторая глава тринадцатой книги всецело посвящена кон-
фликту между королем Нильсом и славянским князем Хенриком.
Саксон представляет этого славянина здесь впервые, XOTA H BO3-
° Saxo. XIII. 1.

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 207
рождает в памяти читателей имя ero отца Готшалка (Guthskalcus
Sclavus) и ero матери Сигрид (Siritha)’, упомянутых несколько
раз, HO вскользь, в предшествующих книгах. По СООбЩСНИЯМ
С&КСОНЭ‚, Готшалк некоторое время состоял B военной свите ко-
роля Кнута Могучего (ум. 1035 г.) и его наследников. За верную
СЛУЖбу датским королям Готшалк получил в жены королевскую
дочь Сигрид. Takum образом, Хенрик был родным племянником
короля Нильса и двоюродным братом Кнута Лаварда. Саксон
Грамматик ограничился только этой информацией о Хенрике и
ero родственниках, XOTA OH, бСЗУСЛОВНО, не мог не знать боль-
mero, no крайней Mepe, о такой личности, Kak Готшалк. Ho Toro,
что записал CakcoH, было вполне достаточно, чтобы показать,
что ХСНРИК имел законное основание претендовать на материн-
ское наследство B ДаНИИ и что война против короля Нильса была
небеспричинна.
ХСНРИК принимается разорять область от Эльбы до Шлезвига.
ДЭ‚ЛСС Саксон пишет, что король НИЛЬС, предпринимая ответные
ДСЙСТВИЯ против ХСНРИКЭ., высаживается в славянские земли B
некой области Лютка?, велев «мужу Шлезвигской префектуры»
Эливу'° привести конные войска. Ho Tot, подкупленный сла-
вянским князем, He сдвинулся с места, оставив датское BOHCKO
короля Нильса без конной поддержки. ПОЛУЧИВ преимущество,
конница славян стала беспрестанно нападать Ha пеших датчан,
немедленно отступая, как только те давали им отпор. В итоге
королевскому ВОЙСКУ‚ истощенному ПОДОбНЬ1МИ налетами, при-
шлось отказаться от наступления и укрепиться на холме. Захват-
нический IOXOJI, обратился в вынужденную ОбОРОНУ‚ а затем H B
позорное отступление с огромными потерями. ДЭ‚ЖС подошедшее
из области Сконе подкрепление не смогло переломить ситуации.
ОТСТУПЭ‚Я к своим судам, многие датские воины, увязнув B болоте,
? Сигрид — дочь короля Свена Эстридсена (1047-1074). Согласно Адаму Бре-
менскому и Хельмольду из Бозау, после гибели Готшалка в 1066 г. ee вме-
сте с сыном Хенриком и другими дамами выгнали «нагой» из города Мек-
ленбурга, откуда она вернулась к своим родичам обратно в Данию (Magistri
Adami Bremensis Gesta hammaburgensis ecclesiae pontificum. LI (50) / Hrsg.
B. Schmeidler, Hannover; Leipzig, 1917; Helmoldi Presbyteri Bozoviensis Cro-
nica Slavorum I. 24 / Red. J.M. Lappenberg, B. Schmeidler. Hannover, 1937;
pyc. пер.: Гельмольд из Босау. Славянская хроника / Пер. JI.B. Разумовского.
М., 1963).

5 Saxo. Х. 17, 22; XI. 7.

® О том, что это за область и KTO такой Элив, CM. ниже.

10 Eliuo Slesuicensis prefecture uiro (Saxo. XIII. 2. 1).

208 B.M. Xycaunoe
He сумели сохранить боевой порядок и были перебиты славянски-
ми всадниками'',

Во всей этой трагической истории, рассказанной Саксоном,
примечательно то, что автор не характеризует действия короля
Нильса открыто, но все же делает это косвенно. Во-первых, Сак-
сон упоминает двух племянников короля Нильса — Харальда Ко-
пьё (1080-1135) и Кнута Лаварда, детей короля Эрика I Доброго
(1095-1103). Он подчеркивает, что оба сражались отчаянно и так
утомились и столь были изранены, что ушли живыми только бла-
годаря помощи своих сотоварищей'?. О воинских деяниях Нильса
Саксон вообще умалчивает: король отсутствует в его повество-
вании. Его имя появляется только тогда, когда князь Хенрик уже
после отступления датчан нелестно характеризует Нильса, срав-
нивая своего противника с упрямым скакуном, который, если 6
только знал свою силу, TO немедленно сбросил бы наездника"`.
Далее Саксон Грамматик устами Хенрика поясняет, что Нильс —
это как раз такой «скакун», который не знает о мощи и доблести
датчан, не знает как применить силу, которой наделен, и потому
обречен на неудачи.

Вторую главу Саксон завершает повествованием о неодно-
кратных нападениях Хенрика на Шлезвиг после поражения ко-
роля Нильса в Лютке и о несчастной доле жителей этого города.
Лишившись правителя (Элив был наказан за предательство), эта
область пришла в расстройство, а соседи из Фризии и Дитмарше-
Ha, а также славяне Хенрика, беспрепятственно разбойничали на
этой земле.

Следующая глава повествует уже о TOM, Kak Kuyt Лавард стал
правителем Шлезвига и как под его контроль попали земли сла-
вян. Повествование о TOM, xax Кнут приходит к власти, предваря-
ет небольшая история, которая, по замыслу Саксона Грамматика,
непременно должна была быть поучительной и характеризующей
Кнута'“. Как-то Kuyt поручил своим людям переправить с Зелан-
дии на Фюн деньги, доставшиеся ему по наследству от предков. Но
команда вынуждена была выбросить сокровище в море, посколь-
ку на них неожиданно напали пираты. Издали за этим наблюдал
король Нильс на корабле, но не мог прийти на помощь, так как его
люди были напуганы. После этого случая Кнут был необычайно
!! Saxo. XIII 2.

12 Saxo. XIII 2. 4.
13 Saxo. XIII 2. 7.
4 Saxo. XIII. 3. 1.

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 209
улыбчив, и Нильс его спросил, отчего же он так весел, когда ему
подобает печалиться о потере сокровищ его предков. На это Кнут
говорит, что нисколько не опечален случившимся, поскольку по-
лучил прекрасный предлог для еще больших раздач; не будучи
обременен беспокойством о сохранности нажитого предками, он
теперь мог свободно тратить вновь приобретенное. После чего
Саксон делает замечание: «Этой речью Кнут показал, что он рас-
поряжается деньгами, a OHM — королем»'5. Это очень важное за-
мечание, поскольку оно недвусмысленно показывает намерение
Саксона сравнить и даже противопоставить два образа — короля
Нильса и его племянника Кнута Лаварда. Дальнейшие события,
описанные Саксоном в третьей главе, призваны служить в пользу
последнего'°.

Кнут продает королю свой патримоний в Дании и покупает
должность «префекта Шлезвига», которая была долгое время
вакантна по причине трудностей, связанных с управлением этой
провинцией (внутренние беспорядки и беспокойные соседи). За-
тем Кнут предлагает примирение Хенрику на условиях, что тот
восполнит нанесенный датскому королю ущерб и откажется от
претензий на материнское наследство в Дании. Хенрик с неко-
торым презрением отвергает предложение и, сравнивая Кнута с
необъезженным конем, обещает приручить ero. Тогда Kuyt под
покровом ночи стремительно нападает на крепость Хенрика,
когда тот спит, и заставляет его бежать. Ошеломленный такой
выходкой, Хенрик произносит, что Кнут — слишком беспокойный
конь, чтобы его можно было обуздать. Сравнивая Кнута Лаварда
с конем, как и ранее Нильса, Саксон проводит очевидную парал-
лель между ними. Если Нильс не знает о своей мощи и обречен
на поражение, то Кнут вполне о ней осведомлен и потому одер-
живает победы.

Затем Кнут огнем и мечом опустошает «Славию», и когда
Хенрик был уже лишен всякой опоры и власти, враги неожиданно
вспоминают о своих близких родственных отношениях. Саксон
пишет, что естественные силы родства превратили известных
врагов в настоящих друзей. Заключив мир на основе взаимных
родственных чувств, Кнут выступает посредником между коро-
лем Нильсом и Хенриком и добивается их примирения. Хенрик
передает свой матримоний Кнуту Лаварду, тот передает его коро-
'S Qua voce se pecunie, sed eam regi imperare monstrabat (Saxo. XIII. 3. 1. 7).

16 Saxo. XIII. 3.

210 В.М. Хусаинов

лю НИЛЬСУ и, получив 3a STO деньги OT короля, отдает UX ХСНРИКУ
Таким образом, Кнуту мирным соглашением удается сделать TO,
чего He удалось королю НИЛЬСУ с помощью военного похода про-
тив Хенрика.

Более того, согласно Саксону Грамматику, Хенрик решает
отдать «Славию» в наследство Kuyty, считая своих сыновей He-
способными к управлению и Пр0ТИВОДСЙСТВИЮ «немцам». Kuyt
поначалу бЛЭ‚ГОРОДНО He принимает такой дар и не хочет лишать
законных сыновей ХСНРИКЭ. полагающегося UM наследства, HO
после УВСЩСВЭ.НИЙ соглашается. За смертью ХСНРИКЭ. «Славией»
стал править Kuyt, Ha чем Саксон и оканчивает третью главу.

ИТЭ‚К, сюжетная линия первых трех глав показывает Э.ВТОРСКИЙ
замысел: Саксон Грамматик стремится прояснить, почему потом-
кам короля Нильса не суждено было править. В ПСРВОЙ главе он
утверждает это, а во ВТОРОЙ И Третьей предоставляет доказатель-
ства в виде скрытого сравнения неудачливого H удачливого геро-
ев. Читатель Саксона может сопоставить характеристики Kuyta И
Нильса, причем они будут прямо противоположными.
[ p is |

1. Метафорическое сравнение | Ретивый конь и знает | Ретивый KOHb, HO He
с конем свою мощь знает свою мощь

2. Отношение к унаследован-| Употребляет ero на|Бережет ero в ущерб
ному общественное благо — | общественному благу

3. Отношение с родственни- | Сумел примириться Не сумел примирить-
ком Хенриком cs

4. Присоединение «Славии» — | Подчинил Потерпел поражение

5. Битва Стойкий и решитель- j Неприметен в бою

ный BOHH

6. Судьба потомков Правят Не правят

ЕСТССТВСННО, выведенные Саксоном ГраММЭ.ТИКОМ ОбраЗЬ1
весьма сильно подчинены нормам идеологического историопи-
сания. ДЛЯ автора было важно подчеркнуть легитимность по-
томков Кнута Лаварда Ha TpoHe, умалив харизму представителей
конкурирующей с ними линии короля Нильса!. На done весьма
удачных славянских походов короля ВЭ‚ЛЬДСМЭ‚РЭ‚ позорное пора-
жение Нильса в борьбе с Хенриком кажется читателю еще более
17 O мировоззрении Саксона Грамматика см.: Johannesson K. Saxo Grammaticus:

komposition och varldsbild i Gesta Danorum. Uppsala, 1978.

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 211
вопиющим, a ero предводитель Нильс и ero окружение emme MeHee
значительными.

Поэтому вопрос о подлинности описанных событий мне пред-
ставляется вовсе не праздным. Для придания нужного смысла
своему тексту Саксон мог домысливать некоторые сюжеты, что
могло произойти и с рассказом о походе короля Нильса в Лютку.
Он исполняет важную функцию в идейной структуре текста как
зерцало, отражающее недостатки и неудачи короля Нильса в про-
тивовес Кнуту Лаварду и его прямым потомкам. Поэтому, если
такой поход и имел место, то описанные автором детали могли
быть им выдуманы для создания соответствующего образа.

Но следует ли из этого заключить, что поход короля Нильса —
чистый вымысел Саксона Грамматика? Имеем ли мы какие-либо
доказательства реальности этого события?

* * *
Предшествующие Саксону памятники датской историогра-
фической традиции — Анналы монастыря Кольбац (Померания),
Лундские анналы, Анналы Вальдемара, Хроника Роскилле и
сочинение Свена Аггесена «Краткая история королей Дании» —
не содержат каких-либо упоминаний о противостоянии славян и
данов в первые десятилетия ХП в. В Лундских анналах и Анналах
монастыря Кольбац в рассказ об общеевропейских событиях со-
общения о датских вплетаются только под 1102 r., когда говорится
о начале правления короля Нильса, и nocge 1130 г., под которым
записано сообщение об убийстве Кнута Лаварда. Эти памятники
середины ХП в. лежат в основании датской летописной тради-
ции (в том числе созданных в королевской канцелярии Анналов
Вальдемара), и потому все анналы, созданные как до, так и после
труда Саксона Грамматика, по большому счету, оставляют без
внимания правление короля Нильса до убийства Кнута Лаварда.
Свен ArreceH, имея иные, чем Саксон, политические предпоч-
тения'“, все »xe сразу перебрасывает взгляд от короля Нильса к
противостоянию ero сына Магнуса и Кнута Лаварда'?, ne приводя
18 Считается, что Свен Аггесен принадлежал к аристократическому роду Тругот,
КОТОРЫЙ соперничал с кланом ВИДС‚ стоящим у власти в Дании co BTopoli IIO—
ловины XII B. и к которому принадлежал архиепископ Абсалон (1177—1201),
один из вдохновителей Саксона Грамматика.

19 Svenonos Aggonis filii Brevis Historia Regum Dacie. 12-13 // Scriptores minores
Historiae Danicae medii aevi. Kobenhavn, 1970. Vol. 1 / Udg. af М. Cl. Gertz.
S. 94-143.

212 В.М. Хусаинов

подробного описания правления самого Нильса. Лишь Роскилль-
ская хроника отводит времени с 1102 no 1130 r. целую главу”°, HO
никаких упоминаний о славянах и тем более о походе на них B
ней нет.

Таким образом, Саксон Грамматик при обращении к данно-
му сюжету не мог использовать датскую письменную традицию.
Остается только один письменный источник, созданный вне Да-
нии, но, вероятно, доступный Саксону и охватывающий время
правления датского короля Нильса. Это «Славянская хроника»
Хельмольда из Бозау (ум. после 1177 г.). Автор хроники подробно
описывает историю рода славянского короля Хенрика, начиная с
его отца Готшалка, говорит о взаимоотношении Хенрика с раз-
личными славянскими и немецкими племенами, но не упоминает
ни о его наследстве в Дании (хотя признает его родство с датским
королевским родом), ни о его набегах на датское побережье, ни о
походе короля Нильса против славян?!. Более Toro, при сравнении
текстов Саксона Грамматика и Хельмольда становится ясно, что
сообщаемые ими сведения о Хенрике совершенно не совпадают.

Сохранившаяся письменная традиция не содержит информа-
ции о походе короля Нильса, а значит Саксон Грамматик — един-
ственный автор, сообщающий об этом событии. Такое обстоя-
тельство нисколько не добавляет уверенности в достоверности
его рассказа.

Однако все же есть некоторые основания предполагать, что
такой поход мог состояться. Так позволяет думать прежде всего
сама историческая обстановка и политический курс короля Ниль-
са. В исследовании о его правлении Т. Нюберг рассматривает по-
литику этого короля в новом ключе, подчеркивая его балтийский
приоритет во внешнеполитических отношениях??. Анализируя все
возможные свидетельства этого периода, автор приходит к выво-
ду, что 20-е годы ХП в. король Нильс имел наступательные планы
на Балтике, которые состояли в стремлении завоевать поморских
славян с помощью польского короля Болеслава Ш Кривоустого
(1102-1138)23. Вероятно, король Hume заключил союз с Болесла-
BoM III, подкрепив ero династическим браком: несмотря Ha eme
незрелый возраст невесты, состоялась свадьба сына датского
короля, предполагаемого наследника датского престола Магнуса
20 Chronicon Roskildense. 13.

?! Helmoldi Cronica Slavorum. I. 19, 20, 25, 34, 36-38.
22 Nyberg Т. Op. cit.
23 Ibid. $. 376.

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 213

и дочери польского короля Риксы (Рикитсы)?* (qo 1127 г.). Так-

же возможно, что в рамках этого союза могли предприниматься

совместные походы против поморян, тем более что из польских
источников известно об особых интересах Болеслава Ш на Бал-
тике и о неоднократных его походах к Балтийскому морю (в част-
ности в 1123 г.)”5. Из исландских »xe источников мы 3HaeM, что

в 1123-1124 гг. был совершен совместный датско-норвежский

поход против шведской области Смоланд. Также в 1125 r., после

смерти шведского короля Инге Младшего, Магнус был избран
королем в Гёталанде и претендовал на власть Bo всей Швеции*°.

Таким образом, король Нильс проводил политику усиления свое-

ro влияния в Балтийском регионе, в TOM числе OH включился B

политическую игру вокруг прибалтийских славян, в которую уже

играли саксонская и славянская знать, магдебургское епископство

и польский король. На фоне такой политической ситуации поход

короля Нильса в земли прибалтийских славян кажется вполне

естественным.

Более того, мы обладаем косвенным документальным свиде-
тельством о данном походе (вернее, о его подготовке). В грамоте
архиепископа Магдебургского Адельгода фон Остерберга (1107—
1119), датируемой примерно 1108 г., в которой OH призывал севе-
ронемецкую знать к крестовому походу, говорится, что датский
король вместе со своим народом уже готов выступить против
славян?’. Хотя имя короля в письме He названо, речь здесь, Bepo-
ятно, идет о Нильсе, который к 1108 r. правил Данией уже около
четырех лет.

Другое косвенное свидетельство реальности похода мы нахо-
дим у самого Саксона Грамматика. Он связывает установление
традиции соблюдать строгий пост в канун дня св. Лаврентия
(10 августа) именно с походом короля Нильса. Согласно Саксо-
24 Рикса (ум. после 1155 r.) после гибели своего первого мужа Магнуса вышла

(ox. 1136 r.) 5a минского князя Володаря Глебовича (1151-1159 и 1165-1167).
Родившаяся от этого брака девочка София (вопрос об отцовстве, впрочем, ос-
тается ДИСКУССИОННЬ1М) впоследствии стала женой датского короля Вальдема-
ра 1 (1157-1182), сына Кнута Лаварда. Рикса вышла замуж и в третий раз — за
Сверкера I Старшего, короля Швеции (1130-1156).

25 Подробнее 06 этом и o связях рода Кнута Лаварда с Восточной Европой см.:
Назаренко A.B. Kuyt Лавард, Лотарь III и Мстислав Великий // Висы дружбы:
Co. ct. в честь T.H. Джаксон. М., 2011. С. 284—303.

6 Nyberg Т. Op. cit. $. 373-375.

27 Diplomatarium Danicum. 1. Rekke 2. Bind: 1053-1169 / Ved Lauritz Weibull /
under medvirken af Niels Skyum-Nielsen. Kobenhavn, 1963. N 39.

214 В.М. Хусаинов

ну, хлебнувшие горя в этом походе датчане, решили обратиться
к милости Бога. Ища у Всемогущего помощи и спасения, они
дали обет, что день, предшествующий дню памяти св. Лаврентия,
будет ежегодно отмечаться строжайшим постом. Далее Саксон
пишет: «Этот обет, данный no требованию общественной необхо-
димости, был подкреплен потомками точнейшим соблюдением,
и было признано неподобающим ослабить принятый предками
пост BO HMA невоздержанности чрева и любви к обжорству»”.
У Hac Her свидетельств, которые могли бы подтвердить, соблю-
дался ли этот пост в реальности, но Саксон Грамматик явно апел-
лирует к современному ему общественному мнению, которое
возводит учреждение поста к походу короля Нильса, что означает
присутствие воспоминаний об этом походе в культурной памяти
датчан того времени и, следовательно, косвенно свидетельствует
о TOM, что он имел место.

Можно определить и приблизительную дату похода. Из про-
изведения Саксона нам известно, что это событие должно было
состояться до назначения Кнута Лаварда «префектом Шлезвига».
Вопрос состоит в TOM, когда именно это произошло. Исследо-
ватель и переводчик произведения Саксона Грамматика на анг-
лийский язык Э. Кристиансен, не доверяя сообщениям датских
анналов, которые часто грешат неточностями, определяет вре-
менные границы похода осторожно — 1113-1120 rr”? В своих
рассуждениях он более опирается на Житие св. Герцога Кнута и
на «Славянскую хронику» Хельмольда. Я считаю, что для недо-
верия анналам нет больших оснований. Действительно, летопис-
ные сообщения расходятся — в Лундских анналах записано, что
король Нильс произвел Кнута в герцоги в 1109 г.`°, а в анналах
монастыря Нествед — в 1115 7.3! Будущий герцог Kuyt родился ox.
1096 г.3? Это означает, что данные лундских анналов мало правдо-
подобны, поскольку в 13 лет от роду Кнут едва ли мог получить
в самостоятельное управление герцогство не по наследству. Но
1115 г. кажется вполне возможным. Эта дата также не противоре-
чит ни житию, ни «Славянской хронике». Хельмольд сообщает,
что, повзрослев, Кнут уехал из Дании к саксонскому герцогу Лю-
28 Saxo. XIII 2.

29 Christiansen Е. Saxo Grammaticus... P. 296.

30 Annales Danici Medii Avi / Udg. af E. Jorgensen. Kobenhavn, 1920. $. 62.

31 Ibid. $. 71.

32 Schur 5. Knud Lavard // Biographisch-Bibliographisches Kirchenlexikon. 1992.
Bd. IV. (интернет-ресурс: http://www.bautz.de).

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 215
деру (1106—1137)°3 на воспитание, при дворе которого он прожил
«много дней и JeT»**. В 1106 r. в возрасте 10 лет Кнут вполне мог
отправиться к герцогу, если не самостоятельно, то с подсказки
и с помощью людей, стоявших за HUM, и прожить в Саксонии B
течение нескольких лет, прежде чем вернуться обратно в Данию.
В Житии сказано, что Магнус, сын Нильса, питал к Кнуту нена-
висть в течение почти девяти лет, прежде чем осуществил свой
коварный замысел``. Если принимать это сообщение всерьез, как
делает это Э. Кристиансен, то получается, что ненависть Магнуса
к Кнуту зародилась не ранее, чем в 1120-1121 гг.; но это вовсе
не означает, что Кнут именно в это время получил свой титул (к
тому же, к 1120 г. сам Магнус только достиг 15-летнего возраста).
Таким образом, ничто He противоречит Tomy, что Kuyt Лавард
получил в управление Шлезвиг в 1115 r., kak об этом сообщают
анналы Нестведа.
Учитывая сведения из упомянутой грамоты архиепископа
Адельгода, можно говорить, что поход короля Нильса состоялся
между 1108 и 1115 гг. Но если соотнести личность Элива, «упра-
вителя Шлезвигской префектуры», как о нем пишет Саксон, с
упомянутым в «Круге земном» Эйливом-ярлом (Eilifr jarl), Ko-
торый, no сообщениям Снорри Стурлусона, оказал в Шлезвиге
радушный прием норвежскому королю Сигурду Крестоносцу
no ero возвращении из Византии“°, ro этот временной диапазон
можно сократить. Дата возвращения короля Сигурда установлена
достаточно точно — это 1111 г., а значит, в это время Элив eie за-
нимал должность ярла Шлезвига. В этом же году Кнуту Лаварду
должно было исполниться 15 лет, а значит, только с этого момен-
та он мог участвовать в походе в качестве боеспособного воина.
Следовательно, поход He Mor состояться до 1111 г., а имел место
приблизительно в период от 1112 г. до 1115 г.
Что же касается местности, то ее определение возможно толь-
ко на основании спекуляций о топониме “Лютка”. Саксон пишет:
33 Впоследствии король Германии (1125-1137 rr.) и император Священной Рим-
ской Империи Лотарь II (1133-1137 гг.).

34 Helmoldi Cronica Slavorum. I. 49.

35 Vitae Sanctorum Danorum / Udg. af М. Cl. Gertz. Kobenhavn, 1908-1912. $. 193.

36 En er Siguror konungr kom i Slésvik а Danmérk, þä veitti Eilifr jarl honum dyrliga
veizlu; bat var um midsumars skeid. I Heidaby fann hann Nikolas Danakonung, ok
fagnaöi hann honum afarvel, ok fylg6i honum sjalfr погдг ä Jotland, ok gaf honum
skip med öllum bunadi, bat er hann haföi i Noreg (Saga Sigurdar jérsalafara, Ey-
steins ok Olafs. 14 // Heimskringla eda sögur Noregs konunga Snorra Sturlusona /
Udg. af N. Lindner, K.A. Haggson. Uppsala, 1870-1872).

216 В.М. Хусаинов

«Дабы отомстить за это, Николай`’ собирает корабли и высажи-
вается в Лютке, повелев мужу Шлезвигской префекуры Эливу
привести себе навстречу конное войско»“®. Э. Кристиансен`? вы-
двинул предположение, что под *Liutcha имеется в виду область в
устье реки Коссау в современном Северо-Восточном Гольштейне,
там, где сейчас расположен городок Лютенбург (Hem. Liitjenburg).
Вышедшая позднее из под пера А. Шмитц“° работа по топоними-
ке области Плён подкрепляет предположение Э. Кристиансена.
Одно из наиболее ранних сообщений об этом городе зафиксиро-
вано у Хельмольда, который использует топоним Lutilinburg*!.
Написание Luttelin/Lutilen-burg встречается в грамотах ХП B., HO
с начала XIII в. это город фигурирует xax Luttikenburg. В грамотах
датского короля Вальдемара II (1202-1241 rr.) представлена фор-
ма Luttekenborg. Используя этот образец, Саксон Грамматик, по
мнению Э. Кристиансена, мог сконструировать топоним *Liutcha,
приняв первую часть топонима Luttekenborg 3a родительный па-
nex к Lutteke, который, возможно, обозначал местность и народ,
проживающий в этой местности. Предположение о TOM, что под
*Liutcha Саксон понимал город Любек, исключено, поскольку BO
всех других местах OH латинизирует этот топоним Kak Lubica, и
маловероятно, что переписчики сделали ошибку в таком знако-
мом названии.

Доводы Э. Кристиансена о предполагаемой местности похода,
подкрепленные работой А. Шмитц, кажутся вполне убедительны-
ми. Бухта Ховахт у Лютенбурга — удобное место для высадки пе-
шего войска, а сама область вокруг города пригодна для встречи
с конным подкреплением из Шлезвига, которого ожидал король
Нильс, поскольку здесь проходила древняя дорога от Шлезвига к
Ольденбургу, центру славянской Вагрии.

Что же нам остается — признать этот рассказ о походе короля
Нильса в славянские земли правдой или вымыслом? Архиепи-
скопская грамота, датирующие расчеты и определение местности
на основе текста самого Саксона, а также общая политическая
обстановка в регионе, склоняют меня к выводу, что такой поход
имел место. OH состоялся предположительно в 1112-1115 гг.
37 Саксон приводит имя Нильса в латиноязычной форме.

38 Saxo. XIII. 2. 1. 3.

39 Christiansen Е. Saxo Grammaticus... Р. 295—296.

40 Schmitz A. Die Orts- und Gewdssernamen des Kreises Plén. Neumiinster, 1986.
$. 95-96, 98.

*! Helmoldi Cronica Slavorum. I. 48.

Саксон Грамматик о noxode короля Нильса 217
в рамках общей политики датского короля, направленной на
укрепление своих позиций в балтийском регионе, и был ее про-
явлением так же, как датско-норвежский поход в Смоланд, союз
Нильса с польским королем Болеславом Ш и попытка Магнуса,
сына Нильса, утвердиться на шведском престоле. Поход был тем
более необходим со стороны датской короны, чем более крепла
образующаяся ободритская полития во главе с преемником могу-
щественного князя Готшалка Хенриком, который имел в союзни-
xax своего двоюродного брата Магнуса, герцога Саксонского“*?, и
к тому же обладал правом претендовать на датское наследство.
Вероятнее всего, целью похода датчан была не сама “Лютка” —
это было лишь местом сбора войск, — а город Ольденбург и его
округа, служившая опорой для набегов на южные рубежи Дании.

Другое дело, что предложенный Саксоном рассказ об этом по-
ходе представляет собой скорее синкретическое повествование,
несущее как идеологическо-композиционную, так и историческо-
информативную функцию. Причем в глазах Саксона и его совре-
менников этот рассказ вполне мог восприниматься как настоящая
история похода короля Нильса.

* о* *

Как уже говорилось, ни в одном предшествующем тексту Сак-
сона письменном памятнике нет ни единого упоминания о данном
походе, что вкупе с отсутствием указания на информаторов в са-
MOM произведении делает вполне уместным вопрос о TOM, какого
рода источник информации об описанных событиях находился в
распоряжении автора. Можно утверждать, что в основу рассказа о
походе короля Нильса в славянские земли была положена устная
традиция, о чем говорит целый ряд свидетельств.

На существование устной традиции об этом походе указывают
обстоятельства, при которых в источниках описан ободритский
князь Хенрик. За исключением единственной грамоты императо-
ра Конрада Ш епископу Ольденбургскому Вицелину, в которой
упоминается “король славян Хинрик” (Hinricus rex Slavorum)*’,
современные письменные источники о деятельности этого князя
практически отсутствуют. Мы знаем о нем только из слов хрони-
ста Хельмольда и отчасти Саксона, которые жили несколькими
22 Ero родителями были герцог саксонский Ордульф (1059-1072) и Вульфхиль-

да, дочь датского короля Свена II Эстридсена (1020-1074).
43 Monumenta Germaniae Historica. Diplomata. Wien; Köln; Graz, 1969. Bd. IX:
Konrad Ш und sein Sohn Heinrich. N 17.

218 В.М. Хусаинов

поколениями позже, поэтому излагаемые сведения о Хенрике
могут восходить только к устным источникам. Tak, aBTop «Сла-
вянской хроники» Хельмольд повествует о TOM, как Хенрик, сын
Готшалка, вернувшись из Дании, возвращает себе власть в землях
славян при помощи своего родича саксонского герцога Магну-
са, который выступил против возмущенных Хенриком славян и
разбил их войско в битве на Смиловом поле (близ Ратцебурга)
в первых годах ХП в. При этом автор хроники упомянул, что
эти сведения он почерпнул у «тех, чьи отцы участвовали в этой
битве»““. Takum образом, с момента битвы до времени написания
работы сменилось только одно поколение, что обеспечивает еще
вполне живую историческую память об этом событии к моменту
ее фиксации Хельмольдом. Саксон говорит о событии, произо-
шедшем после возвращения Хенрика“` ox. 1093 r. А закончил он
свое произведение позже Хельмольда, т.е. в случае с эпизодом o
походе короля Нильса в славянские земли дистанция между со-
бытием и его фиксацией была больше — два или три поколения.
Значительный временной разрыв может служить объяснением“°,
почему Саксон не так многословен по сравнению с Хельмольдом
относительно событий, связанных с Хенриком. В среде датчан
память об этой личности могла сохраняться долгое время только
будучи преломленной через призму их собственной истории. Все
подробности относительно деятельности Хенрика, не касавшие-
ся непосредственно Дании и сохраненные Хельмольдом, ушли из
памяти датчан как неактуальные.

Важным свидетельством устной традиции является использо-
вание Саксоном поговорки, которую он вкладывает в уста князя
Хенрика. Речь идет о сравнении короля Нильса и Кнута Лаварда с
ретивым конем, о чем говорилось выше. Согласно Саксону, когда
войско короля Нильса начинает отступать, Хенрик произносит,
что его враг похож на могучего коня и «если бы только он знал
свои силы, TO презрел бы всякую власть наездника» («...qui Si vires
suas scisset, omne equitis imperium sperneret»*’). Поговорку такого
же содержания записал в середине XVII B. датский исследователь
языка и фольклорист Педер Сюв (1631-1702): «Знай конь свою
силу, He дал Obl себя оседлать» (Vidste hesten sin styrke hand lood
44 Helmoldi Cronica Slavorum. I. 34.

45 HatomMu10, что ХСЛЬМОЛЬД молчит o походе короля Нильса.
46 Помимо целевого отбора информации.
47 Saxo. XIII. 2. 7.

Саксон Грамматик о походе короля Нильса 219
ei ride sig**). Безусловно, Саксон Грамматик, зная эту поговорку,
мог использовать ее для построения изящного повествования, ис-
пользуя народный язык для создания образов Нильса и Кнута. Но
не менее вероятно и то, что данная поговорка была органичной
частью рассказов о походе короля Нильса, бытовавших изустно.

Далее, если согласиться с Э. Кристиансеном, что наименова-
ние местности, куда высадился король Нильс co своим войском,
*Liutcha — действительно авторская реконструкция славянского
топонима, то странно, почему Саксон Грамматик не использо-
Ball форму, известную в датской письменной традиции: Lutteke
из Luttekenborg. Форма слова (*Liutcha) у Саксона выглядит до-
вольно необычно, явно выпадая из письменной традиции, но так,
как будто автор записывал этот топоним со слуха. Исследования
этого топонима, проведенные А. Шмитц, показывают, что он про-
исходит, скорее всего, OT полабской начальной формы *L’ut-ka
(ж.р.), производной от праславянского *ljuts с суффиксом -k-*.
Можно предположить, что Саксон передает славянскую форму
топонима, воспринятую им на слух, и что этот топоним был в
устном обращении среди славян, но не был зафиксирован пись-
менной латинской традицией соседних народов, за исключением
единственного случая у Саксона.

Рассказ об установлении поста в канун дня св. Лаврентия
может также служить свидетельством использования Саксоном
устной традиции, поскольку, как было сказано выше, автор обра-
щается к сохранившей этот эпизод исторической памяти датчан
того времени.

Наконец, Саксон повествует об участии в этом походе Кну-
та Лаварда, отца датского короля Вальдемара I. Автор детально
описывает, как Кнуту, израненному и измученному, удается избе-
жать позорного пленения благодаря отваге одного из его воинов.
Поскольку Саксон составлял свое сочинение при жизни власт-
вующих на датском престоле сыновей и внуков Кнута Лаварда,
то вполне вероятно, что он почерпнул эти сведения из устного
«архива» семьи, в котором сохранилась память о походе короля
Нильса в «Славию» и участии в нем их доблестного и уважае-
мого предка Кнута Лаварда. Это предположение подкрепляет ис-
пользованный Саксоном в этом отрывке текста латинский глагол
48 Syv P. Aldmindelige Danske Ordsproge. Kobenhavn, 1682. I. 414.

*° Подробнее cm. об stom: Schmitz A. Op. cit. $. 95-96.

220 Саксон Грамматик
«proditur» («рассказывают»), который может указывать Ha TO, что
рассказ об этих событиях передавался из уст в уста.

РЭ‚ССМОТРСННЬ1С свидетельства подтверждают, ATO Саксон
Грамматик представил нам рассказ о походе датского короля
Нильса в славянские земли, опираясь Ha устную традицию, быто-
вавшую в Дании на рубеже XII—XIII Bs.

* о* *

ИТЭ‚К, мною были рассмотрены три основные ПробЛСМЫ, CBA-
занные с рассказом о походе короля Нильса в земли ОбОДРИТОВ —
проблема места этого рассказа в повествовательном контексте
сочинения Саксона Грамматика, проблема достоверности самого
походаи проблема источников об этом походе. Этот рассказ играет
бОЛЬШУЮ идеологическую роль, представляя прямую противопо-
ложность удачным завоеваниям в землях ПРИбаЛТИЙСКИХ славян,
осуществляемых фаКТИЧССКИМИ заказчиками произведения Сак-
сона Грамматика королем Вальдемаром I и епископом Абсалоном.
Есть все основания полагать, что такой поход состоялся предпо-
ложительно в 1112-1115 rr, в августе месяце. Конечной целью
этого похода был город Ольденбург, а прибрежная местность у
устья реки Koccay в современном северо-восточном ГОЛЬШТСЙНС,
которую Саксон именовал <<ЛЮТКЭ.>>, — 3TO место сбора шлезвиг-
ского H датского ВОЙСК, КОТОРЫЙ так и не состоялся. Источником
об этом походе для Саксона Грамматика служила устная тради-
ЦИЯ, бытовавшая в семьях аристократических родов (прежде все-
го среди коронованных потомков Kuyta Jlapapza), члены которых
участвовали B этом походе.

ПРИЛОЖЕНИЕ
Саксон Грамматик
Поход короля Нильса в славянские земли"
2.1

'Xenpuk, сын Готшалка or Сириты, недостойно лишенный Николаем мате-
ринского наследства, столь рьяно принялся за ero возвращение, что, неустанно
угрожая данам, принуждал Николая выставлять в пределах Шлезвига посты H
стражу для защиты собственной жизни. ?Область, лежащая между Эльбой и
* Saxo. XIII. 2. Перевод сделан no изд.: Saxo Grammaticus. Gesta Danorum / Udg.

af K. Friis-Jensen. Kobenhavn, 2005. Автор перевода благодарит A.B. Назаренко
за дельные и полезные рекомендации, способствовавшие улучшению текста.

ПРИЛОЖЕНИЕ
Саксон Грамматик
Поход короля Нильса в славянские земли"
2.1

'Xenpuk, сын Готшалка or Сириты, недостойно лишенный Николаем мате-
ринского наследства, столь рьяно принялся за ero возвращение, что, неустанно
угрожая данам, принуждал Николая выставлять в пределах Шлезвига посты H
стражу для защиты собственной жизни. ?Область, лежащая между Эльбой и
* Saxo. XIII. 2. Перевод сделан no изд.: Saxo Grammaticus. Gesta Danorum / Udg.

af K. Friis-Jensen. Kobenhavn, 2005. Автор перевода благодарит A.B. Назаренко
за дельные и полезные рекомендации, способствовавшие улучшению текста.

Поход короля Нильса в славянские земли 221

Шлезвигом, была опустошена Хенриком и обезлюдела. Дабы отомстить за это,
Николай собирает корабли и высаживается в Лютке, повелев мужу Шлезвигской
префектуры Эливу привести себе навстречу конное войско. “Ведь даны еще не
знали, как в чужих краях вести войну верхом. °Ho легкомысленный префект,
подкупленный договором с Хенриком, больше думал о деньгах и наживе, чем
об [исполнении] приказа. ° Bor разворачивает Николай на склавских (Sclauicis)
лугах фалангу (phalangem) без конницы.
2.2

'Тогда решив, что безопаснее будет измотать пеших верхом, чем биться в
рукопашной схватке CO всем воинством, склавы (Sclaui) кружили вокруг врага и
всячески терзали ero, TO налетая на крылья и выступы [построения], TO нападая
с тыла. 2Идя на врага в лобовую, они ударялись в бегство столь »xe быстро, сколь
наступали. Избегая прямого столкновения c нашими (т.е. данами. — B.X.), кото-
рые угрожали HM скорее своим числом, нежели проворностью, склавы обходили
[данов] сзади и, бросив поводья, били со спины, обманом и коварными засадами
посягая в битве Ha внушающую ужас доблесть. *Ослабленное и обессиленное
таким образом датское воинство, безрезультатно ведя бои на равнине, заняло
подходы к близлежащему холму, стремясь уберечься с помощью естественного
укрытия, раз [это] не удалось оружием. И получив такое преимущество, оно
[воинство] с безопасной высоты наблюдало за врагом.
2.3

'Ha следующий день, чтобы He показалось, что [войско] защищено скорее
своим местоположением, чем собственными силами, OHO предпочло вернуть
колеблющуюся удачу на равнине, а не наслаждаться полной безопасностью хол-
mos. 7Ho ратный дух пеших воинов He Mor вынести [пыла] всадников. *Потому
и вышло, что в стремлении восстановить утерянную воинскую славу они пре-
умножили бесчестье вчерашнего поражения. 4A думаю, что такой исход битвы
зависел скорее от неподготовленности, чем от нехватки мужества: ведь крепкий
духом, из-за TOTO, что недостаточно тщательно обдумал главные преимущества|[,
которыми OH мог бы воспользоваться] в походе, понес наказание He за страх, HO
за бездействие, и пал, попранный скорее своим небрежением, чем стараниями
других.
2. 4

'Рассказывают, что Харальд храбро сражался, HO так сильно был изранен,
что, He в силах HATH, был уложен своими людьми Ha IMT H Tak, на чужих руках,
достиг лагеря. *Канут, который также He мог стоять на ногах из-за тяжелых и
мучительных ран, испытал [на себе] очевиднейшую верность [своего] воина.
3Дабы господин не был погублен Bparom, [этот воин] He помедлил избавить
ero от опасности, поставив под угрозу себя. “M60 нарочно повелев товарищам
бежать, OH сменил 6er Ha шаг и в притворном оцепенении протянул свои руки
преследующему ero склаву], чтобы ToT] связал [ux]. A когда TOT подскакал по-
ближе, он схватил поводья и с помощью своих товарищей отнял у варвара коня.
5Завладев конем, он с ero помощью тотчас помог Кануту в ero великой немощи.
°Таков был счастливый итог сколь ловкого, столь и опасного поступка.
2. 5

'Подкрались сумерки, и наши, кому выпал в битве скорбный жребий, воз-
вратились назад и только на возвышенности нашли защиту. "MM He хватало еды
и питья, так что их мучили He только раны и усталость, HO и голод. `Доведенные

222 Саксон Грамматик
нуждой до крайнего изнеможения, они отовсюду видели опасность, а помощи не
ждали ниоткуда: ведь и прибытие сконцев задерживалось из-за погоды, и Элив,
подкупленный деньгами Хенрика, уклонялся привести войска, сообщая о своей
задержке. Не уповая более на помощь людей, они прибегли к защите небесной,
предпочтя возложить остатки истощавшейся надежды на силу божественную, а
не людскую. *На следующий день, на который пришелся канун св. Лаврентия,
они решили, что никакой обет не умилостивит всемогущего Бога лучше, чем
умеренность. И в печали созвав собрание, они обещали, что все будущие по-
коления данов из года в год должны будут истово соблюдать строжайший пост
в тот самый день, в который мы почитаем либо особо св. Лаврентия, либо всех
святых или в который мы привыкли чтить память страстей господних. *OTOT
обет, данный no требованию общественной необходимости, был подкреплен
потомками тщательнейшим соблюдением, и было признано неподобающим
ослабить принятый предками пост во имя невоздержанности чрева и любви к
обжорству.
2. 6

!С рассветом, когда наше войско принялось центурия за центурией отсту-
пать к кораблям, OHH столкнулись c недавно прибывшими морем сконцами,
?чье появление приободрило наших. А pa3 UX силы и тела были невредимы,
им было велено позаботиться, чтобы [вражеская] конница не ударила с тыла.
УТак, приняв походное построение, [войско] двинулось дальше. Но перед ним
раскинулась илистая и болотная трясина, и поскольку ее нельзя было обойти
окольным путем, OHO принялось преодолевать препятствие, HO 3aTeM, погрузив-
шись в болотную грязь и крепко увязнув в жиже сковывающего ила, OHO создало
беспорядок, схожий с бегством, и попытка перехода [болота] была расстроена.
4Be3 особого труда враг перерезал, xax баранов, большую часть побывавших в
Gene на болоте. 5Это препятствие (болото. — В.Х.) превратилось в такую опас-
ность, потому что в [своем] стремлении перебраться [через него] наши ринулись
[B Hero] в слепой и необдуманной спешке. °И Bor было тяжелое возвращение к
берегу и отступление.
2.7

'И когда склавы, воодушевленные xax будто победой, хулили бранными
словами датскую доблесть, превознося при этом свою, и развязно глумились
над UX якобы немощью, похваляясь своей отвагой, Хенрик, который хорошо
знал Halll дух, сказал, что оценивает крепость врага иначе. Ведь король данов
явственно напоминает ему могучего скакуна, 2который, знай свою силу, отверг
бы всевластие наездника. ЗА раз не ведает, то и безропотно терпит волю всад-
ника. ‘Tax и Николай Bo всем имел бы успех, если бы у Hero была вера в свои
силы, HO коль скоро He верит, никогда ни B чем He преуспеет. 5После этого Элив,
который сделал судьбу отечества предметом торга, был осужден королем за пре-
дательство, и, позорно лишившись не только должности префекта, но и всего
наследственного имущества, понес полное разорение в наказание за подлейшую
корысть.
2. 8

'Tem временем Хенрик, воодушевленный успехом вышеупомянутой бит-
вы на новые дерзости, не только совершал морские набеги на сопредельные с
Эйдером земли, не давая покоя живущим у берега данам, но и опустошал всю
область, лежащую oT Шлезвига до Toro вала, который мы называем «Делом да-

Поход короля Нильса в славянские земли 223
нов». *Временами он неожиданно подступал и к самому городу, тайком подводя
на кораблях свои войска. ЗИ поскольку с изгнанием Элива на [наших] рубежах
все еще отсутствовал попечитель (prouisor), к постоянному насилию чужаков
добавились и внутренние бесчинства. Страдания, претерпеваемые городом из-
нутри, были мучительнее [причиняемых] извне, ведь, xax известно, тайный вред
является более опасным, чем явный. “Сограждан боялись, равно Kak и врагов.
2. 9

'K Tomy же, фризы вместе с гользатами и дитмаршами, рассчитывая ввиду
отсутствия префекта на безнаказанность, денно совершали налёты, а нощно —
кражи. Туда, куда им не удавалось проникнуть через крыши, они, дабы обма-
нуть стражу, рыли с помощью кирок подземные лазы и пробирались в подвалы
зданий. 7Ho He меньшее рвение проявляла стража, чтобы сберечь имущество.
3ЗЛошади стояли под запором, скованные no ногам железными путами, чтобы
никто их He Mor увести. “Стражи держались вплотную к воротам ради вящей
безопасности. “OH He довольствовались только лишь [усилением] засовов Ha
воротах, HO и укрепляли подступы рвами. 6В разгар грабежей человек благород-
ного рода, наблюдая, как многие прощаются с бедностью, неправедно приобре-
тая богатство, бесстыдно помышлял совершенно о том же самом. В расчете на
наживу он не стыдился отринуть свою чистейшую по рождению сущность, и
быстро низвергся с высоты великой знатности на отвратительнейшее и глубо-
чайшее дно непристойности. 'Он, используя благородство своей крови, направил
преимущества происхождения на произвол злодеяний, а для прикрытия порока
использовал TO, что должно было вскармливать достоинства. *M wu у Koro He
было мужества поднять голос против совершаемых им открытых лиходейств, H
чем заметнее считалась власть преступника, тем больше была безнаказанность
преступлений.

Пер. с nam. В.М. Хусаинова


