РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

ДОЛГОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ: СБОРНИК В ЧЕСТЬ

ПРОФЕССОРА АДЕЛАИДЫ АНАТОЛЬЕВНЫ СВАНИДЗЕ /

Отв. peg. A.K. Гладков, П.Ю. Уваров.

M.: Кучково nose, 2011. 576 c.

Передо мной превосходно оформленная книга, изданная в честь
профессора Ады Анатольевны Сванидзе (ответственные редакторы
А.К. Гладков и П.Ю. Уваров). В ней красиво и привлекательно всё, на-
чиная с портрета юбиляра, лицо и взгляд которой соответствуют пре-
красным словам и чувствам, выраженным в предисловии коллег, друзей
и учеников, a также в статье Н.А. Хачатурян «A.A. Сванидзе — лич-
ность, труды, поколение». Детали оформления книги — обложка, бумага,
шрифты — радуют глаз читателя, как и прекрасно выбранное название
сборника: «Долгое Средневековье». Творческая и научная жизнь автора
вполне органично коррелирует с этим названием.

Я позволила себе уделить специальное внимание эстетической
стороне качества рецензируемого издания вполне осознанно и по внут-
реннему убеждению — книга, посвященная Аде Анатольевне Сванидзе,
должна быть красивой и внешне, и внутренне (об этом речь впереди),
Kak сама юбиляр и ее жизнь. Важно также заметить, что Ада Анатоль-
евна — не только ученый-медиевист, HO и поэт, опубликовавшая семь
поэтических сборников и книгу стихов коллег-историков «Вторая муза
историка». Кроме того в течение многих лет Ада Анатольевна была от-
ветственным редактором и автором рассказов в книгах для учителей и
школьников, а, значит, ее можно причислить и к писателям, работаю-
щим на ниве просвещения.

Итак, красивая книга в честь красивого (во всех смыслах) и уважае-
мого человека.

Конечно, главное содержание жизни и творчества Ады Анатольевны
принадлежит медиевистике. В книге авторы представили сегодняшние
результаты своих исследований в виде научных статей и публикаций
источников. Редакторы сборника разделили весь научный материал на
10 тематических разделов, которые весьма полно отражают состояние
современных медиевистических штудий: разнообразие тематики, жан-
ров, методов исследований в сочетании с неизменно пристальным вни-
манием к историческому источнику как «альфе и омеге» сущностного
бытия нашей науки.

Рецензии и обзоры 331

Я не буду пытаться выполнить трудную и малореальную задачу
рецензирования каждой из тридцати трех публикаций. Это было бы из-
лишне самонадеянно и неуместно в отношении юбилейного сборника.

Попытаюсь взглянуть на этот привлекательный том под несколько
иным углом зрения. Прежде всего отмечу, что с точки зрения разнооб-
разия тематики статей и методологических подходов «Долгое Средне-
вековье» хорошо отражает основные черты и тенденции современной
стадии развития отечественной медиевистики (хотя авторы статей сбор-
ника представляют лишь несколько городов России). Поделюсь впечат-
лением от основных разделов сборника и мыслями, которые навеяла их
проблематика.

Составители сборника вполне естественно стремились связать его
общую направленность с обширной тематикой исследовательской дея-
тельности Ады Анатольевны Сванидзе и поэтому заметное место в книге
заняли труды по истории английского и скандинавского Средневековья.

В первом разделе «Англия: история и идеология» представлены
четыре статьи, посвященные различным темам: взаимоотношениям
горожан одного из небольших городов Кента и монастыря св. Авгу-
стина в Кентербери в XI—XV Bs. (A.A. Анисимова); имущественным
правам женщин в средневековой Англии (М.В. Винокурова); мифоло-
гическим представлениям XVI в. о возникновении английского парла-
мента (О.В. Дмитриева); внегородскому землевладению лондонских
олдерменов XIV—XVI Bs. (Л.Н. Чернова). Безусловно интересные ста-
тьи, в каждой из которых раскрывается конкретный сюжет из истории
Англии эпохи классического Средневековья и раннего Нового времени.
В совокупности они дают интересное и убедительное представление о
некоторых характерных чертах английской истории рассматриваемого
времени. Прежде всего, это отчетливое тяготение социума (его различ-
ных слоев) к сохранению и трансформации правовых нормативов, ка-
сающихся существенных сторон экономического бытия, таких как права
собственности, отношение к недвижимости и т.п. Вместе с тем (а скорее
всего, в большой мере на этой основе), представители мыслящей части
общества формулировали интересные идеи относительно политических
механизмов организации правления в Англии.

Позволю себе остановить специальное внимание на разделе «Скан-
динавия и Русь», содержание которого связано с важной частью ис-
следовательских трудов Ады Анатольевны Сванидзе. Статьи Г.В. Гла-
зыриной, Т.Н. Джаксон и E.A. Мельниковой посвящены проблемам
раннего Средневековья в скандинавских странах. В центре внимания
двух первых авторов —- уникальные памятники письменной культуры
средневековой Исландии: «Книга об исландцах» Ари Торгильссона
и «Младшая Эдда» Снорри Стурлусона. В статьях представлен тща-
тельный источниковедческий анализ знаменитых текстов под углом
зрения исследования менталитета изучаемой эпохи раннего Средневе-
ковья в скандинавских странах: конфессиональные перемены периода

332 Рецензии и обзоры

утверждения христианства и мировидение людей в этой недостаточно
полно представленной в отечественной историографии части Европы.
Статья Е.А. Мельниковой посвящена истории нетипично миролюбивых
взаимоотношений Древней Руси и Норвегии в IX—XI вв., »ra работа
дополняет сложившиеся представления о дипломатических и экономи-
ческих контактах Руси и Северной Европы на ранней стадии развития
Древнерусского государства.

В статье А.Д. Щеглова «Восстание вестъёртских господ» пред-
ставлена подробная картина массового сопротивления королевской
реформации в Швеции при Густаве I Васе. Рассматривая это событие
Kak «образцовое» позднесредневековое восстание, автор анализирует
терминологию современников, применяемую к мятежам, волнениям,
бунтам и восстаниям, помогая читателю максимально адекватно истол-
ковать события в Швеции 1528-1529 rr.

Раздел сборника «Скандинавия и Русь» завершает статья В.Д. На-
зарова «Этос служилого боярства на Руси ХШ-ХУ вв. (к вопросу о
параллелях с европейским рыцарством)». Как всякое компаративное
исследование, оно интересно самой постановкой вопроса. Вынесенный
в заголовок античный термин «этос» подчеркивает стремление автора
к проникновению в самую сущность изучаемого явления, что ему, на
мой взгляд, прекрасно удалось. В.Д. Назаров представил на основе
широкого круга источников еще один убедительный и оригинальный
аргумент в пользу известного в целом воздействия достаточно сильной
и относительно ранней централизации власти на Руси на все стороны ее
исторического бытия.

В целом ряде разделов сборника представлены статьи, отражающие
современный интерес медиевистики к антропологической стороне исто-
рии прошлого. Особенно насыщены этим содержанием разделы «Голоса
Средневековья» и «Образ “другого”: средневековые государства глазами
современников». Вновь повторю то, что уже отмечалось выше: все пред-
ставленные в сборнике статьи отличаются высоким профессиональным
уровнем и каждая заслуживает специального подробного рассмотрения,
что невозможно в рецензии на юбилейный сборник. Поэтому постара-
юсь отметить лишь то, что вызвало у меня как у заинтересованного и
профессионального читателя в силу тех или иных причин наиболее глу-
бокий отзвук или достойное внимания рассуждение.

Назову в первую очередь статьи Ю.Е. Арнаутовой «Caritas Святого
Геральда: к проблеме авторских интенций в Vita $. Geraldi Одо Клюний-
ского» и И.И. Варьяш «Земной путь и жизнь в истории Педро Лараон-
до». В центре внимания авторов — жизнь и деяния персонажей, весьма
отдаленных друг от друга во времени, пространстве и культурно-исто-
рическом контексте. Речь идет о клюнийском аббате Х B., повествую-
щем о редком явлении «святости в миру» графа Геральда д’Аурилака и
о реальном и «посмертном» бытовании испанского корсара ХУ в. Педро
Лараонда. Фигуры не только отдаленные друг от друга во всех смыс-

Рецензии и обзоры 333
лах, но и по существу — полярные, особенно для мировидения челове-
ка Средневековья. Тем не менее я объединяю эти статьи на основании
переданного их авторами заинтересованного внимания к выявлению и
рассмотрению такого редкого и трудно уловимого в Средние века ин-
дивидуального начала в человеческой натуре и проявлению этого ин-
дивидуально-человеческого содержания личности в весьма различных
исторических обстоятельствах. При этом следует подчеркнуть, что при-
влеченные источники ничего этого He сказали исследователям «прямо
и определенно». Представленные авторами сведения и рассуждения —
результат весьма умелого профессионального «допроса» документов
прошлого.

Замечу сходное впечатление, оставленное статьями В.М. Володар-
ского «Пауль Флеминг — первый немецкий автор сонетов о Московии» и
Т.П. Гусаровой «Между империей и Русью: Венгрия, оплаканная Сигиз-
мундом Герберштейном». Тема посольств, отправляемых европейскими
государями к различным европейским и восточным дворам, не нова для
отечественной медиевистики. В названных работах В.М. Володарского
и Т.П. Гусаровой она окрашена эмоционально чувствами участников
венгерского и шлезвиг-гольштинского посольств в XVI-XVII BB. Такие
далекие OT Hac, условно говоря, дипломаты предстают живыми инте-
ресными людьми эпохи раннего Нового времени, когда личность едва
утверждала свои приоритеты после долгого средневекового растворе-
ния ее в сословии или корпорации. Особенно выпукло и ярко выглядит
в статье В.М. Володарского фигура Пауля Флеминга, одного из предста-
вителей блестящей плеяды немецких поэтов времени Тридцатилетней
войны. Его трудно мотивируемая рационально симпатия к незнакомой
Московии предстает прекрасной поэтической метафорой, в которой поэ-
зия являет свою таинственную способность быть «больше, чем жизнь».

По «дипломатической тематике» к отмеченным работам примыка-
ет небольшая и очень изящная историческая зарисовка С.П. Карпова
«Иск генуэзского посла (Бабилано Джентиле-Паллавичино и паде-
ние Перы в 1453 г.)». На основе публикуемого автором документа из
Генуэзского государственного архива С.П. Карпов рассматривает в
совершенно новом аспекте события, связанные с грандиозной истори-
ческой драмой — падением Константинополя в 1453 г. Сквозь призму
очень локального «микроисторического» дела - петиции дипломата
Бабилано Джентиле к властям Генуи — С.П. Карпов сумел затронуть
целый комплекс интереснейших TeM, связанных с изучением великих
исторических событий и великих человеческих качеств, таких как лю-
бовь к родному городу, щедрость в борьбе за его спасение и ответная
неблагодарность отечества.

Через несколько разделов сборника проходит тема истории истори-
ческой науки и образования (в первую очередь исторического), а также
тема учительства в самом широком смысле слова. Все это весьма умест-
но в книге, посвященной такому яркому историку, как Ада Анатольевна

334 Рецензии и обзоры

Сванидзе. Она никогда не ограничивалась занятием академической нау-
KOH, много и успешно преподавала историю в школе, а затем в универ-
ситетах.

В статье М.С. Бобковой «Изображение прошлого в средневековых
сочинениях исторического жанра» предпринята интересная попытка
уловить и показать «тот самый момент», когда история начинает перера-
стать в науку, уходя от простой фиксации событий прошлого. «История
в XVI-XVII BB. тяготеет к глобальной реконструкции BO временном и
пространственном пластах», — заключает автор, приведя в своей работе
результаты тщательной аналитической проработки обширного и кажу-
щегося необъятным материала.

Две статьи раздела «Интеллектуальная история: проблемы и люди»
привлекают внимание читателя чрезвычайно интересными сюжетами и
прекрасной подачей материала тщательно проработанных источников.
Статья А.К. Гладкова «Интеллектуальная география средневековой
Франции (парижские школы XII в. глазами современников)» вполне по-
зволяет, говоря словами ee автора, «прочитать одну из интереснейших
страниц истории доуниверситетского периода средневековой интеллек-
туальной культуры». Вербально представленная в работе «интеллекту-
альная география» средневековой Франции буквально просится быть
перенесенной на реальную карту, причем желательно в расширенном до
размеров всего западноевропейского региона масштабе.

«Уроки Жана Жерсона», произведение, написанное С.К. Цатуровой,
которое не хочется даже называть суховатым словом «статья». Базируясь
на вполне фундаментальной источниковой и историографической основе,
автор представил образ Жана Жерсона как вполне литературно выполнен-
ный портрет яркой личности на фоне бурной эпохи «осени» Средневеко-
вья, достаточно трагичной BO Франции. He могу He процитировать хотя
бы одну фразу: «Жерсон умер 12 июля 1429 г., когда Жанна (Жанна д’Арк,
которую Жерсон, no выражению aBTopa, “издали благословил”. —- Н.Б.) и
Карл Валуа, сопровождаемые торжественной процессией, подъезжали
к Реймсскому собору...» На мой взгляд, очень хорошо, если вполне на-
учный текст запоминается своей выразительностью. Тем более что тру-
ды сборника посвящены Аде Анатольевне Сванидзе, ученому и поэту.

В заключение (что отнюдь He означает — в последнюю очередь)
хочу отметить статьи П.Ю. Уварова, Л.П. Репиной, И.С. Пичугиной и
А.К. Гладкова, посвященные университетам дореволюционной России
и некоторым блестящим представителям российской медиевистики.
Работа П.Ю. Уварова «Университеты Российской империи глазами
медиевиста (в защиту “идола истоков”)» демонстрирует плодотвор-
ность свежего взгляда на вопросы, казалось бы, многократно поднятые
и описанные. Прекрасный знаток «кода университетской культуры»,
восходящего корнями к Средневековью, автор сумел в сравнительно
кратком объеме статьи представить емкую и выразительную концепцию
интеллектуальной и социальной миссии университетских сообществ в

Рецензии и обзоры 335
Западной Европе и России. Текст П.Ю. Уварова пронизан легкой (почти
скрытой) иронией (это заявлено в подзаголовке статьи) и великолепным
фундаментальным и одновременно не лобовым, а весьма тонким сопо-
ставлением судеб университетов на Западе и в России.

Статьи Л.П. Репиной, И.С. Пичугиной и А.К. Гладкова подчеркива-
ют факт немеркнущей славы великих российских медиевистов Т.Н. Гра-
новского, В.К. Пискорского, П.Г. Виноградова. Эти публикации в оче-
редной pa3, на основе новых материалов, демонстрируют богатство и
неисчерпаемость наследия российских медиевистов, заложивших осно-
вы нашей отрасли исторической науки.

В заключение подчеркну eme раз — все материалы сборника, по-
священного Аде Анатольевне Сванидзе, заслуживают анализа и при-
стального внимания, более основательного, чем то, что может вместить
небольшая рецензия. Остается только выразить благодарность юбиляру,
побудившему авторов собрать под обложкой сборника «Долгое Сред-
невековье» прекрасный научный материал, и пожелать ей всего самого
доброго на долгие лета.

H.H. Басовская

Хачатурян Н.А. ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО

В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ В СРЕДНИЕ ВЕКА /

Институт всеобщей истории РАН;

МГУ un. M.B. Ломоносова. M.: Наука, 2008. 313 c.

Новая книга Н.А. Хачатурян вписывается в общепринятую миро-
вую практику переиздавать отдельным изданием разрозненные труды
известного историка как знак признания его заслуг и непреходящей
ценности этих трудов, рассеянных по разным, часто малотиражным или
труднодоступным публикациям. В этой книге собраны статьи и главы из
коллективных монографий, написанные Н.А. за более чем тридцать лет,
а также ряд новых работ, продолжающих исследования автора в области
средневековой потестологии. Целостность замысла этих работ придает
книге монографический характер, высвечивая творческий путь автора,
который может служить образцом для постижения истории отечествен-
HOM медиевистики последней трети ХХ — начала XXI в.

Уже сам факт переиздания работ, написанных 3a столь большой
OTpe30K времени, в нашей реальности достоин внимания. С одной
стороны, «буря и натиск», пережитые исторической наукой в России
на рубеже 1990-х годов, повлияли на смену приоритетов многих уче-
ных. Одни стараются не вспоминать свои прежние работы, объясняя
их «наследием мрачных времен»; другие разочаровались в избранных
некогда сюжетах (зачастую весьма несправедливо) и обратились к но-

