УДК 94(420).05
JI.H. Чернова
ЛОНДОНСКИЕ КУПЦЫ XVI века:
ПОВЕДЕНЧЕСКИЕ ОРИЕНТИРЫ
В ПЕРЕХОДНУЮ ЭПОХУ
На основе анализа двух деловых книг Джона Ишама исследуются традицион-
ные и новые целевые установки и жизненные ориентиры братьев Ишам, соз-
давших в XVI в. семейную торговую компанию и входивших в состав компании
купцов-авантюристов. Автор показывает, что новое в поведенческих установках
и практике братьев Ишам проявлялось прежде всего в сфере торговли, которая,
однако, не была полностью свободна от средневекового наследия. Освященные
временем традиции давали о себе знать в выборе жизненного пути младшими
сыновьями джентри, в способах продвижения по карьерной лестнице, в привыч-
ных методах использования предоставлявшихся возможностей. Но, в конечном
счете, все это обусловило многообразие и противоречивость и самой эпохи, и
порожденных ею личностей и характеров.
Ключевые слова: раннее Новое время, переходная эпоха, XVI Bex, Англия,
лондонское купечество, торговцы предметами роскоши, купцы-авантюристы,
семейная компания, поведенческие ориентиры.

XVI Bek привлекал и будет привлекать внимание историков
как время значительных и многосторонних перемен, время, ко-
торое относится к особому переходному периоду, понимаемому
как <<КОМПЛСКСНЫЙ, ИНВЭ.РИЭ.НТНЫЙ и исторически ДЛИТСЛЬНЬ1Й
процесс генезиса социальных, политических, экономических H
культурных инноваций на широком фоне трансформации и адап-
тации множества традиционных элементов B новых УСЛОВИЯХ>>1.
СВИДСТСЛЬСТВЭ‚ тому мы находим в самых разных сферах ЖИЗНИ
европейского общества?.

В своем выступлении на читательской конференции журнала
«Средние века» (30 января — 1 февраля 2008 г.) В.М. Володарский,
сославшись на мнение A.A. СВ&НИДЗС, отметил, что «раннее Но-
вое время», K которому H OTHOCHTCA XVI B., Надо изучать трояко:
обращая внимание на медленно развивающиеся экономические H
прочие процессы той же динамики; рассматривая этот период под
углом зрения TOTO, что появилось нового; ПОДОЙДЯ к данному вре-
! Kum О.В. К вопросу о ранней модернизации в Европе и России (мир-системная

парадигма) // Средние века. М., 2009. Вып. 70 (1-2). С. 139.
? См.: Сванидзе A.A., Ведюшкин B.A. К читателю // Человек XVI столетия. М.,
2000. С. 5-6.

314 Л.Н. Чернова

мени с точки зрения его СПСЦИфИЧНОСТИ, B СИМбИОЗС, B противо-

речиях, Пр0ТИВОДеЙСТВИЯХ «HOBOrO» H ((CTapOFO))3. ТреТИЙ вариант

представляется наиболее плодотворным, B IOJIHOM Mepe отражая
переходный характер эпохи. Пытаясь выявить СПСЦИфИЧНОСТЬ ан-
глийского XVI в. и никоим образом He претендуя на глобальные

ОбОбЩСНИЯ, мы предлагаем провести небольшой эксперимент по

выявлению черт «старого» и «нового» в поведенческих ориенти-

рах лондонских купцов XVI в. Основанием для этого послужит
материал, ПОЛУЧСННЫЙ в результате исследования двух деловых

КНИГ ДЖОНЭ‚ ИШЭ‚МЭ‚4. Первая книга охватывает период с января

1558 до июля 1571 г.`; вторая — с июля 1571 до мая 1580 г.° В каче-

стве <<ПРИЛОЖСНИЙ>> здесь помещены «Опись имущества ГрегорИ

Ишама, 1558 r.»’ и «Жизнеописание Джона Ишама»“, составлен-

ное либо непосредственно его сыном Томасом, либо по распоря-

жению последнего.

Нет НеОбХОДИМОСТИ подробно останавливаться на характе-
ристике ИЗМСНСНИЙ, произошедших в Англии в переломном по
своей сути XVI в.? Отметим лишь, что свидетельством успехов
английской внешней торговли, связанной с развитием производ-
CTBa, стали изменения, происходившие в жизни городов АНГЛИИ, B
которых «...переплеталось TO, что тянуло назад K средневековью,
и TO, что вело вперед K новому времени, порождая неожиданные
3 См.: Володарский В.М. Раннее Новое время, теория модернизации и «Бритва

Оккама» // Средние века. 2009. Brim. 70 (1-2). С. 102.

* См.: John Isham, Mercer and Merchant Adventurer: Two Account Books of a London
Merchant in the Reign of Elizabeth I / Ed. G.D. Ramsey. Gateshead, 1962. 197 р.

5 The First Account Book of John Isham // Ibid. P. 1-124.

° The Second Account Book of John Isham // Ibid. P. 125-153.

7 Appendix I. The Inventory of Gregory Isham, 1558 // Ibid. P. 155-166.

% Appendix II. The Life of John Isham // Ibid. P. 167-174.

9 См. об этом, например: Штокмар B.B. Очерки истории Англии XVI. Л., 1957;
Яброва М.М. Зарождение раннекапиталистических отношений в английском
городе (Лондон XIV — начала XVI в.). Capatos, 1983; Дмитриева О.В. Социаль-
но-экономическое развитие Англии в XVI в. М., 1990; Евсеев B.A. Английский
город в Тюдоровскую эпоху: Регионы и города. Иваново, 1995; Он же. Очерки
по истории английского города раннего Нового времени. Иваново, 2010; Ви-
нокурова М.В. Мир английского манора. По земельным описям Ланкашира и
Уилтшира второй половины XVI — начала XVII в. М., 2004; Чернова Л.Н. Пра-
вящая элита Лондона XIV—XVI веков: олдермены в контексте экономической,
социальной и политической практики. Саратов, 2005; Она же. Правящая элита
Лондона XIV—XVI веков: механизм властвования, социальная идентичность,
частная жизнь. Saarbriicken, 2011; Thomson J. The Transformation of Medieval
England. 1370-1529. N.Y., 1983; Barron C.M. London in the Later Middle Ages:
Government and People 1200-1500. Oxford, 2004.

Лондонские купцы XVI века 315

явления в различных сферах жизни»'°. Особенно показателен в

этом отношении Лондон, выделяемый B.A. Евсеевым в особый

экономический регион «B связи c ero необычайно бУРНЬ1М ростом

и усилением влияния столицы BO всех сферах жизни страны B

рассматриваемый период»!'.

Новые времена создавали H новых ЛЮДСЙ, в социальном типе
и ментальных характеристиках которых неизбежно сосущест-
вовали новые и традиционные целевые установки и жизненные
ориентиры. ПОСТЭ‚РЭ‚СМСЯ пополнить галерею портретов на фОНС
DIIOXH, обратившись к семейной компании купцов ИШЭ‚М, BXO-
дившей в состав компании купцов-авантюристов (The Merchant
Adventurers), возникшей в 1453 r.!?

Ишамы происходили из семьи мелких землевладельцев, H3—
вестных ee с XIII s. Ux родиной было селение Питчли в граф-
стве Нортхэмптоншир'`. Два старших брата, следуя традицион-
ным установкам сельских джентри, пошли TO ЮРИДИЧССКОЙ И
церковной стезе: Джайлз Ишам был принят в Миддл Темпл для
изучения права, Роберт в 1537 r. стал студентом колледжа Христа
в Кембридже и в надлежащее время принял священство'*. Три
младших брата (Грегори, Джон и Генри), достигнув, каждый в свое
время, 16/17-летнего возраста, были отправлены отцом в Лондон,
rye сделали вполне соответствующую духу времени карьеру.

'° Мосолкина Т.В. Основные проблемы истории английского города XIV—XV вв. //
Новая и новейшая история. Caparos, 1999. Brin. 18. C. 31.

!! Евсеев B.A. Указ. cou. С. 3, 10.

12 Компания купцов-авантюристов относилась к типу регулируемых (regulated),
как и многие другие в XVI s. и в более позднее время. В таких компаниях
было общее управление, общая хартия, могли быть общие складочные ме-
ста; в странах, где обосновывались купцы данной компании, OHM выступали
как единая цельная корпорация. Но при этом каждый из членов объединения
торговал на основе собственного капитала, лишь подчиняясь общим прави-
лам. Этот принцип требовал, чтобы купец обладал немалым капиталом. Ра-
зумеется, отдельные купцы могли в пределах данной компании объединять
свои капиталы и усилия. Это на практике и делалось. См.: Яброва М. M. Указ.
соч. С. 192. К 1500 г. купцы-авантюристы Лондона контролировали 3/5 всей
заморской торговли Англии. См.: Britnell R. The Closing of the Middle Ages?
England, 1471-1529. Oxford, 1997. P. 218. Помимо сукна купцы-авантюристы
вывозили также «шерсть, свинец, олово, шафран, кроличьи шкурки, кожу,
сало, алебастр, зерно, пиво». См.: Wheeler J. A Treatise of Commerce // Tudor
Economic Documents: 3 vols. L., 1935. Vol. 1. P. 283.

В Их родителями были Юсби Ишам и Anna, дочь эсквайра Джайлза Паулто-
Ha, в браке которых родились 20 детей, из них выжили 10: пятеро сыновей —
Джайлз, Роберт, Грегори, Джон и Генри, и пять дочерей — Катерина, Элен,

4 maa Эдит, Исабель (Appendix П. The Life of John Isham. P. 168).

id.

316 Л.Н. Чернова

Грегори, родившийся примерно в 1519/20 г., около 1537 r. по-
ступил в обучение к торговцу предметами роскоши Уильяму Чел-
шему и таким образом оказался в компании мерсеров, в 1546 г.,
т.е. спустя девять лет, став ее полноправным ЧЛСНОМ15. ПРОНИК-
нуть в эту лондонскую корпорацию было непросто. Скорее всего,
ГрегорИ опирался Ha поддержку кого-то H3 родственников, K TOMY
времени обосновавшихся в столице. ВИДИМО, речь должна идти
о Джоне Ишаме, еще в 1513 г. допущенном к свободам компании
мерсеров и ставшим купцом-авантюристом, которому ГрегорИ
приходился внучатым племянником. Кроме Toro, бабушкой брать-
ep Ишам no отцовской линии была Вера Аддингтон, благодаря
которой OHM находились в родстве с Мордаунтами'° и другими
весьма знатными фЭ.МИЛИЯМИ.

Джон Ишам, оказавшийся в Лондоне в 1541 г., тоже начи-
нал вполне традиционно, следуя проторенной ДОРОГОЙ старше-
TO Opata, KOTOpBIit всячески заботился о HEM и ГСНРИ, чувствуя
свою ответственность за их судьбу. Возможно, именно Грегори
поспособствовал тому, чтобы Джон в 1542 r. поступил в обуче-
ние к торговцу предметами роскоши Отуэллу Хиллу, благодаря
женитьбе связанному с влиятельной лондонской семьей Лок'.
После внезапной смерти Хилла в 1543 г. Джон перешел в обуче-
ние к Томасу Джайгесу, допущенному к свободам мерсеров еще
в 1530 r. Джайгес He относился к числу очень богатых купцов, HO
ero деятельность была исключительно важной. В течение 21 года,
вплоть до своей смерти в 1551 r., он проводил большую часть вре-
мени B АНТВСРПСНС, где активно и успешно покупал и продавал
жилую недвижимость. ВОЗМОЖНО, он выступал агентом других
купцов-авантюристов и участвовал в ПОСРСДНИЧССКОЙ торговле
предметами потребления, B частности дорогим итальянским тек-
стилем. Грегори Ишам и Томас Джайгес действовали совместно,
5 Tbid. Р. 169. Мерсеры были самой богатой и влиятельной ливрейной компани-

eit Лондона. См.: The Acts of Court of the Mercer’s Company, 1453-1527 / Ed.
L. Lyell, FD. Watney. Cambridge, 1936. P. 188, 189.

16 В частности, речь идет о втором бароне Мордаунте, 1508-1571 rr. (Appendix II.
The Life of John Isham. Р. 168).

!7 Ha протяжении XV—XVI ss. представители этой фамилии играли видную
роль в экономической и социополитической жизни Лондона, в частности, в
1463 г. должность столичного олдермена занимал торговец предметами рос-
коши Джон Лок, а в 1545-1550 rr. — Уильям Лок, также торговец предметами
роскоши. См.: Beaven A.B. Aldermen of the City of London: in 2 vols. L., 1913.
Vol. 2. P. 12; Reel J.V. Index to Biographies of Englishmen, 1000-1485, Found in
Dissertations and Theses. L.; Westport, 1975. P. 604.

Лондонские купцы XVI века 317

и Грегори далеко не случайно пристроил своего младшего брата

в обучение к этому купцу. Он справедливо полагал, что Джайгес

научит молодого Ишама, находившегося при нем в Антверпене,

искусству торговли шелками и сатином, а также передаст секреты
бухгалтерского мастерства!®. Самый младший Hs братьев Ишам,

Генри, обучался сначала у Джорджа Хикфорда, мерсера средней

руки, а затем перешел к самому Грегори и оставался под его нача-

лом jo получения звания мастера в 1555 г.!?

Во многом определил судьбы братьев Ишам удачный выбор
брачных партий, что являлось общепринятой в купеческой среде
практикой. В декабре 1548 г. Грегори женился на одной из двух
дочерей Мэтью Дэйла из компании торговцев галантерейными
товарами, купца-авантюриста. Если верить «Жизнеописанию
Джона Ишама», супруга принесла ему хорошее наследство?°. Из-
бранницей Джона в октябре 1552 г. стала Элизабет, дочь мастера-
оружейника Николаса Бакера и вдова Леонарда Бакера, торговца
предметами роскоши и купца-авантюриста. Согласно брачному
соглашению, Джон Ишам получил в управление недвижимость
Леонарда Бакера: поместье в Оксфордшире и шесть домов в
Лондоне. Движимое имущество Бакера оценивалось в 1787 ф.
10 ш. 8 п. «в товарах и кредитах» и 235 ф. 3 ш. 9 п. наличными?!.
В значительной степени именно средства, привнесенные Элиза-
бет, составили финансовую основу семейной компании Ишам.
Необходимо в целом отметить тесные связи, установившиеся
между семействами Ишам и Бакер в Лондоне??. Фамильная со-
лидарность, безусловно, способствовало сплочению и консоли-
дации купечества, придавала устойчивость семейной купеческой
корпорации и служила важнейшим инструментом реализации
деловых устремлений купцов Ишам и Бакер.

В сложившемся виде в состав семейной компании Ишам
входили братья Грегори (до 1558 г.), Джон и Генри (до 1595 г. он
18 Appendix II. The Life of John Isham. P. 169, 170.

19 Ibid. P. 169.

20 Tbid.

21 Ibid. P. 170-171. Для сравнения: от отца Джон Ишам получил ne более
3 ф. 6 ш. 8 m.

22 Onna из сестер Джона Ишама, Исабель, вышла замуж за Tomaca Бакера,
ОРУЖСЙНИКЗ и купца-авантюриста, Opata ero жены Элизабет. ПРИСМНЫЙ CbIH
Джона, Леонард Бакер-младший, позднее женился Ha Джейн, дочери старшего
брата — Джайлза Ишама. Джон Бакер, еще один брат Элизабет, был отдан в об-
учение к ДЖОНУ I/ImaMy и на протяжении MHOrHx лет помогал ему в торговле
в качестве агента (Ibid. Р. 168, 171).

318 Л.Н. Чернова

занимал должность сборщика таможенных пошлин в Лондон-

ском порту); мужья сестер — купцы Генри Беллами, Томас Бакер

и Уолтер Mase; агенты (факторы) в Антверпене, Эмдене и Берге-

не-на-Зуме — Хэмфри Рамсден (on обучался у Томаса Джайгеса

одновременно с Джоном Ишамом и был примерно на четыре года
младше него), упоминавшийся выше Джон Бакер; Эдмунд Балейс,
зять Генри Ишама, и некий Дрю Мапессон. Кроме того, в деловых
книгах Джона Ишама упомянуты слуги (servants) — четыре чело-

Beka и четыре ученика?`.

Коммерческие интересы компании Ишам были довольно об-
ширны. Деловые контакты Грегори Ишама, заложившего проч-
ный фундамент семейной компании, распространялись от Девона
и Йоркшира до Антверпена. Ежегодный оборот его капитала в
1547-1548 финансовом году составил 15 тыс. þ. Ha момент кон-
чины в 1558 г. в описи имущества Грегори зафиксировано креди-
тов на 6 тыс. ф. и товаров на 12 тыс. ф.; это в основном разнооб-
разные ткани — шелк, сатин, дамаст итальянского производства,
различные виды уостедских («новых») тканей. В Антверпене
у Грегори имелись склады для хранения английского сукна: не
только саффолкского, но также различных сортов западного и
северного грубого домотканого сукна общей стоимостью свыше
3 тыс. þyHTOB^*.

Таким образом, специфической чертой компании Ишам,
оформившейся благодаря Грегори, являлась торговля дорогим
итальянским текстилем. Но одновременно Ишамы были тесно
связаны с экспортом двух основных типов сукна из Англии сере-
дины XVI в., и важную роль здесь играли все три брата — Грегори,
Джон и Генри. Во-первых, речь идет об экспорте традиционного
английского широкого сукна, производимого преимущественно в
Восточной Англии и в западных графствах — Глостершире, Со-
мерсетшире, Оксфордшире и Уилтшире — и находившего сбыт в
Центральной Европе. Вторым типом было производство так на-
зываемых «новых тканей»?> в Кеннетской долине в Беркшире и
23 The First Account Book of John Isham. P. 1-124; The Second Account Book of

John Isham. P. 125-153.

24 Appendix I. The Inventory of Gregory Isham, 1558. P. 162-165.

25 «Новыми тканями» в XVI B. называли камвольные ткани, или «уэстедские»
сукна, байку и саржу. Эти ткани отличались более низким качеством по срав-
нению с традиционным английским CYKHOM, HO HX изготовление было легче
и дешевле ОбХОДИЛОСЬ производителю. Эти сорта сукон предназначались для
широких слоев ПОКУП&ТСЛСЙ‚ носились меньше и, следовательно, быстрее обо-
рачивались на рынке; спрос на них был постоянным.

Лондонские купцы XVI века 319
Хэмпшире, в Девоншире и в Западном Ридинге в Йоркшире. Они
пользовались спросом не только в Германии и на востоке Европы,
Ho и в Испании, Франции и в странах Средиземноморья. Благо-
даря появлению и развитию производства «новых тканей» анг-
лийская текстильная промышленность сумела максимально при-
способиться к разнообразию потребностей европейского рынка
и наладить производство, с одной стороны, дорогих высококаче-
ственных CYKOH, превосходивших французские и голландские, с
другой — простых дешевых сукон, хлопчатобумажных и льняных
тканей, пользовавшихся спросом.

С 1558 г., после смерти Грегори, что стало настоящим ударом
для Джона и Генри, главная роль в компании купцов Ишам пере-
шла к Джону, который, надо признать, с честью с ней справил-
ся, сохранив и упрочив то, что удалось сделать брату. Деловые
книги Джона Ишама убедительно свидетельствуют о том, что он
устанавливал контакты с многочисленными поставщиками сукна
задолго до того, как они приходили в Лондон, а с некоторыми за-
вязывались длительные деловые связи. И довольно часто Джон го-
TOB был авансировать суконщиков, если OHM в TOM нуждались°.

Джон Ишам закупал сукно из Оксфорда, Глостера, Сомерсе-
ta, Уилтшира, Девона, Йоркшира, экспортируя ero в Антверпен,
Гамбург и Данциг”’. За первые шесть месяцев 1565 r. сохрани-
лись подробные сведения о том, какого типа сукно он вывозил в
Антверпен: 28 кусков глостерского и столько же уилтширского
сукна, 15 кусков грубых уилтширских тканей. В это »xe время
Генри Ишам заплатил пошлины с & кусков глостерского сукна,
28 кусков уилтширского сукна, 20 кусков грубого сукна из
Уилтшира и 16 дюжин кусков сукна из Девона?$. Приведенные
данные весьма красноречивы в сопоставлении с сотнями кусков
традиционного английского сукна, отправленными Грегори и
Джоном 12 годами ранее. Столь серьезное сокращение количе-
ства вывозимого широкого сукна можно объяснить возросшим
интересом братьев Ишам к экспорту грубых домотканых сукон
с середины 60-x годов XVI в. Показательно, что в Te же самые
месяцы 1565 г. Джон экспортировал 702, а Генри — 802 куска гру-
бого северного cyKHa??. Очевидно, что в такой переориентации
26 The First Account Book of John Isham. P. 1-124; The Second Account Book of

John Isham. P. 125-153.
27 The First Account Book of John Isham. P. 1-124.
28 Ibid. Р. 117-122.
29 Ibid.

320 Л.Н. Чернова

экспорта братьев Ишам проявилась адаптация их бизнеса к Be-
дущей тенденции рынка: предпочтению, отдававшемуся грубым
сукнам. Напомним, что Грегори Ишам, вплоть до своей кончины
в 1558 г., держал несколько сотен кусков грубых тканей на складе
в Антверпене, что позволяет, на наш взгляд, считать его провод-
ником новых веяний.

С 1569 г. Антверпен был оттеснен Гамбургом и Данцигом.
Весной-летом 1571 г. Джон Ишам заплатил пошлины с 284 кус-
ков широкого сукна, из которых 32 куска — окрашенное сукно,
с 279 кусков грубого сукна, 80 дюжин кусков девонширских су-
KOH и 28 кусков тонкого сукна («ultra-fines»)*°. В Данциг с этого
времени поступала половина широкого сукна, отправленного
компанией Ишам, все грубые ткани экспортировались в Гамбург.

Интерес компании Ишам к северным грубым тканям пред-
стает в деловых книгах Джона Ишама в контексте его связей с
поставщиками сукна из Галифакса. Некоторые из них были мел-
кими купцами, другие (например, Эдуард Хилл и Уильям Картер)
занимали важные позиции в местном социуме, превратились в
весьма зажиточных предпринимателей Йоркшира и торговали
непосредственно с Лондоном через порт Халл, попутно приоб-
ретая и поставляя красители и материалы для очистки шерсти,
галантерею, масло, вино и прочие товары. Возможно, Ишамы по-
могали им в этом, а купцы из Галифакса поспособствовали тому,
чтобы Джон закрепился на местном рынке: далеко не случайно
в 50—70-е годы XVI в. он регулярно посещал этот город.

Рассмотренный материал позволяет отметить, что семейная
компания Ишам, являясь органичной частью компании купцов-
авантюристов, была тесным образом связана с качественными
изменениями, происходившими в структуре производства и
торговли Англии второй половины XVI B. Живо откликаясь на
тенденции времени, братья Ишам переориентировали свою тор-
говлю с рынка в Антверпене на рынки Гамбурга и Данцига, от-
дав предпочтение экспорту более востребованных качественно
улучшенных традиционных широких английских тканей и гру-
бых сукон из Йоркшира. Но при этом обращает на себя внима-
ние тот факт, что братья Ишам сохранили свою принадлежность
He только к компании купцов-авантюристов, HO и к ливрейной
компании торговцев предметами роскоши и пользовались всеми
преимуществами, предоставлявшимися этими корпорациями.
30 Ibid. Р. 122-124.

Лондонские купцы XVI века 321
В частности, важной привилегией купцов-авантюристов с 1552 г.
являлось фактически монопольное право на скупку тканей через
Блэкуэлл-холл — рынок, расположенный буквально в двух шагах
от Гилдхолла, где должны были осуществлять торговые опера-
ции все производители сукна, сбывавшие его в Лондон. Мэрия
пристально следила за TEM, чтобы сукном торговали только здесь
и нигде больше. Ilo вторникам, пятницам и субботам сукноделы
Hs графств встречались здесь, чтобы заключить сделки. Братья
Ишам как купцы-авантюристы имели в Блэкуэлл-холле собствен-
ную контору, что, безусловно, создавало благоприятные условия
для их коммерческой деятельности.

Очевидно, был определенный смысл и в сохранении принад-
лежности братьев Ишам к средневековой ливрейной компании
торговцев предметами роскоши, которая являлась своеобразной
профессиональной организацией, дававшей своим членам опре-
деленную защиту и общественное положение. «Вывеска, каковой
для многих было членство в ливрейных компаниях, тоже иной
раз значила немало, и развивающаяся английская буржуазия не
склонна была ero пренебрегать»`!, даже несмотря Ha ряд обреме-
нительных обязательств: участие в церемониях, займы королю,
благотворительность.

Братья Ишам не только торговали и занимались кредитова-
нием. Характерно для них и инвестирование средств в недвижи-
мость. Согласно описи имущества Грегори, его доход от земель со-
ставлял 400 ф. ежегодно (что соответствует вложенному капиталу
в 8 тыс. ф.)*?. Земля в XVI в., Kak и в XIV—XV вв., по-прежнему
оставалась наиболее устойчивым видом собственности, объектом
надежного помещения капитала, источником регулярного дохода.
Давали о себе знать и соображения престижа: скупка земельных
участков являлась одним из способов приобрести влияние и
власть, произвести впечатление на общество, в котором тради-
ционно высоко ценились знатность происхождения и обладание
землями.

В 1560 г. Джон приобрел у сэра Уильяма Сесила манор Лэмпот
в Нортхэмптоншире, куда перебрался в 1572 r.33 Здесь xe, в Лэм-
пот Холле, он умер в 1596 г. в возрасте 71 года. Решение Джона
покинуть деловой мир Лондона, где он провел 30 лет своей жизни,
было вызвано ухудшением экономической конъюнктуры. Собы-
31 Яброва М.М. Указ. cou. С. 214.

3 Appendix I. The Inventory of Gregory Isham, 1588. P. 160.
33 Appendix II. The Life of John Isham. P. 169, 170.
11. Средние Bexa. Вып. 73 (1-2)

322 Л.Н. Чернова

THA В НИДСРЛЭ‚НДЭ‚Х заставили купцов-авантюристов переносить

основные бЭ.ЗЬ1, тлавным образом B Tepmannto, где соперничество

Ганзы стало весьма серьезной угрозой для англичан. Подняться

до прежних высот компания бОЛЬШС уже не смогла.

НСМЭ.ЛОВЭ.ЖНО, 4TO CbIH JbxoHa Ишама He стал продолжателем
купеческих традиций отца, а ero BHYK, тоже Джон (1582-1651 rr.)
30 мая 1637 г. был возведен в дворянство и получил титул первого
барона Ишам из Лэмпота`*. Фактически Ишамы приняли участие
в формировании местной элиты Нортхэмптоншира за счет широ-
кого слоя провинциального ДЖСНТРИ”, ряды которых OHH попол-
HHJIH.

Таким образом, СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ портрет лондонских купцов
XVI B. предстает перед нами довольно сложным H неоднозначным.
Новое в поведенческих установках и практике братьев Ишам про-
являлось прежде всего в сфере торговли. Но и торговля не была
ПполностЬЮю СВОбОДНа от средневекового наследия, сосуществуя с
традиционным, наслаивалась на Hero. ОСВЯЩСННЬ1С временем тра-
ДИЦИИ бЬ1ЛИ очень УСТОЙЧИВЬ1МИ и давали о себе знать B выборе
жизненного пути младшими сыновьями джентри, B cnocoöax про-
движения IIO KapbepHoü лестнице, B привычных методах исполь-
зования предоставлявшихся возможностей. Ho, в конечном счете,
все это обусловило необыкновенное многообразие, подвижность,
противоречивость H самой эпохи, которую He следует модернизи-
ровать, и порожденных ero личностей и характеров.

34 См.: http://en.wikipedia.org/wiki/Isham_Baronets.

35 М.В. Винокурова соотносит процесс формирования местных элит с так Ha-
зываемыми «новыми» чертами в развитии английского манора XVI — первой
половины XVII в. См.: Винокурова М.В. «Старое» и «новое» в английском
маноре XVI-XVII ss. // Средние века. 2009. Brim. 70 (1-2). С. 107.

