УДК 94(4)“14”:“Пико делла Мирандола”
О.Л. Акопян
ПТОЛЕМЕИ, ЕГО КОММЕНТАТОРЫ
И КРИТИКА АСТРОЛОГИИ В «РАССУЖДЕНИЯХ
ПРОТИВ ПРОРИЦАТЕЛЬНОИ АСТРОЛОГИИ»
ДЖОВАННИ ПИКО ДЕЛЛА МИРАНДОЛА

Статья посвящена анализу трактата итальянского мыслителя Джованни Пико

делла Мирандолы «Рассуждения против прорицательной астрологии» и участия

гуманиста в полемике против астрологии. Предпринята попытка показать отно-
шение философа к астрологической традиции, которая ведет начало от трудов
античного астронома Клавдия Птолемея. Дж. Пико делла Мирандола приходит

к выводу, что подобная астрологическая традиция — не более чем фикция, по-

скольку, по его мнению, Птолемей и его комментаторы по-разному представляли

себе назначение и основные положения астрологического учения.

Ключевые слова: Джованни Пико делла Мирандола, Ренессанс, астрология,

Птолемей, философия.

Имя Джованни Пико делла Мирандола ассоциируется преж-

Ae всего C самым знаменитым трактатом эпохи ВОЗРОЖДСНИЯ —

«Речью о достоинстве ЧСЛОВСКЭ.>>1. Пико также прославили и два

других сочинения: «900 тезисов по философии, каббалистике и

теологии» (9TO произведение OH coOupasica представить для об-

суждения в Риме)? и «Гептапл, или Семь толкований Ha шесть

ДНСЙ ТВОРСНИЯ>>, rye он опирался преимущественно He на класси-

ческую экзегезу, а Ha еврейскую каббалистическую традицию^.

ПОСЛСДНИЙ по времени трактат <<РЭ.ССУЖДСНИЯ против прори-

ЦЭ.ТСЛЬНОЙ Э.СТРОЛОГИИ»4 до сих пор остается в тени указанных

трудов, хотя этот текст помогает пролить свет Ha эволюцию MH—

! Рус. пер.: Пико denna Мирандола Дж. Peas о достоинстве человека / Пер.
Л.М. Брагиной // Эстетика Ренессанса / Под ред. В.П. Шестакова. М., 1981. Т.
1. С. 248-265.

? Pico della Mirandola С. Conclusiones nongentae: le novecento tesi dell’anno 1486 /
А cura @ A. Biondi. Firenze, 1995; Farmer 5. Syncretism in the West: Pico’s 900
Theses (1486): the Evolution of Traditional Religious and Philosophical System.
Tempe (Arizona), 1998; Pic de la Mirandole J. 900 conclusions philosophiques,
cabalistiques et théologiques / Ed. B. Schefer. P., 2006.

3 Pico della Mirandola G. Heptaplus // Pico della Mirandola G. De hominis dignitate,
Heptaplus, De ente et uno e scritti vari / A cura di E. Garin. Torino, 2004.

4 Pico della Mirandola С. Disputationes adversus astrologiam divinatricem / A cura
@ Е. Garin. Torino, 2004. 2 vol. (Далее: Pico. Disputationes.) Это единственное
современное издание «Рассуждений...».

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 279
ровоззрения Пико делла МИРЭ‚НДОЛЭ‚ и занимает важное место B
истории реНСССЭ.НСНОЙ науки.

Трактат состоит из 12 книг. Стилистически они неравноцен-
ны: первые шесть частей кажутся более выверенными, остальные
же структурно Kak бУДТО меньше продуманы. HaBepHoe, 3TO MOXK—
HO объяснить Tem, что Пико внезапно умер в 1494 r. и, вероятно,
не успел ОТШЛИфОВЭ‚ТЬ весь текст. Ho, несмотря Ha шероховатости
стиля, B своем трактате мыслитель последовательно осуществляет
поставленную задачу — полностью отвергнуть астрологию, Kak ee
практическую CTOPOHY, Tak и попытки философских обоснований
ее ценности. ЦСЛЬ его критики — показать несовместимость астро-
логии с реальными, фИЗИЧССКИМИ данными, продемонстрировать
мнимость ее авторитетов. ПОСЛСДНСС объясняет его тщательную
работу над астрологическими текстами, поиск B них противоре-
чий и ошибок. Своими противниками он называет MHOTHX BHJIHLIX
мыслителей Античности, арабского мира и европейского Средне-
вековья, HOC самого начала <<РЭ.ССУЖДСНИЙ. ‚ .> OH выделяет КЛЭ‚ВДИЯ
Птолемея как важнейшего из aBTOPOB, писавших об аСТРОЛОГИИ5.
He только для Пико, HO и для ero современников и авторов XVI в.
Птолемей оставался наиболее влиятельным авторитетом в науке
о предсказаниях по звездам, поэтому желание графа МИраНДОЛЬ1
тщательно проанализировать птолемеевское наследие понятно:
указав на недочеты основоположника астрологии, CMY было бы
уже легче найти недостатки в трудах других, менее искушенных
астрологов. Важно заметить, что гуманист стремился доказать
отсутствие какой-либо астрологической традиции, будто бы иду-
Щей от Птолемея. Пико не только ставит под сомнение авторитет
астрологов, HO рассматривает вопросы, которые напрямую Kaca—
ются легитимности применения раЗНООбРЭ.ЗНЬ1Х астрологических
практик, H, TAKUM ОбраЗОМ, отвергая частное, он ПРИбЛИЖЭ.еТСЯ K
осуществлению своей Магистральной задачи — полному низвер-
жению астрологии.

ДОЛГОС время в ИСТОРИОГрафИИ существовало два полярных
мнения о воззрениях Пико делла МИраНДОЛЬ1 на астрологию.
5 «Porro Ptolemaeum principem aliorum facile concedent; est enim doctissimus

astrologorum et, quod attinet ad mathematica, vir ingeniosissimus» (Pico. Dispu-
tationes. Vol. I. Lib. I. Р. 70). Александрийский астроном Клавдий Птолемей
(ox. 87-165) оставил глубокий след в истории науки: в трактате «Альмагест»
он подробно изложил свои представления о строении вселенной, а его «Четве-
рокнижие» многие столетия считалось важнейшим учебником по астрологии
и магии.

280 O.JI. Акопян

Э. ГЭ.РЭН6 считал, uTO B «РЭ‚ССУЖДСНИЯХ...», как и в ранних сочи-
нениях, автор выступал против ПреДСКЭ.ЗЭ.НИЙ по звездам. По мне-
нию итальянского ученого, попытку обличить астрологию, пред-
принятую в «РЭ‚ССУЖДСНИЯХ...», следует рассматривать как одну
из причин последующей научной революции. Эту точку зрения
оспаривали два английских историка, JI. Уокер и Ф. Иейтс’, кото-
рые считали Пико адептом разных оккультных наук. Точка зрения
этих ABTOPOB, BO многом СУбЪСКТИВНЭ‚Я, господствовала долгое
время в историографии. Несмотря на очевидную лакуну в изуче-
нии наследия ПИКО, конкретные исследования O его отношении
к астрологии были редкостью`. Важной вехой в историографии
вопроса стала фундаментальная монография Ф. Рулье?, который
стремился к всестороннему исследованию творчества Пико и He
обошел стороной и интересующую нас тему. Несомненным до-
стоинством подхода РУЛЬС была попытка реконструировать эво-
люЦиИю представлений мыслителя об астрологии, однако в силу
масштаба задуманного автор был вынужден опустить многие
важные частности. Tak, OH, как и большинство других исследо-
вателей, уделил особое внимание 3-й книге «Рассуждений...»,
остальное содержание трактата подверглось не столь тщатель-
ному анализу. Тем не менее эта Монография позволила наметить
основные направления бУДУЩИХ ИССЛСДОВЭ‚НИЙ. НСКОТОРЬ1С ав-
торы (иногда поверхностно) обращались к источникам Пико'°.

° Основные свои выводы Э. Гарэн изложил в ранней монографии, затем зачастую
повторяя ux: Garin Е. Giovanni Pico della Mirandola: vita e dottrina. Firenze, 1937.

? Walker D. Magia spirituale e magia demoniaca da Ficino a Campanella. Torino,
2002 (1-е англ. изд. - 1958); Иейтс Ф.А. Джордано Бруно и герметическая
традиция. М., 2000 (1-е англ. изд. — 1964).

% Дж. Дзаньер поставил вопрос об астрологии в ранних трудах Пико и проана-
лизировал структуру «Рассуждений...» См.: Zanier С. П problema astrologico
nelle prime opere @ Giovanni Pico della Mirandola // La Cultura. 1970. Т. УП.
P. 524-551; Idem. Struttura е significato delle Disputationes pichiane // Giornale
critico della filosofia italiana. 1981. Vol. 1, N 1. P. 54-86. Ш. Рейбин в своей
диссертации попыталась соотнести два произвольно выбранных взгляда на
астрологию — Пико и Кеплера, опустив всю традицию, которая была между
ними. См.: Rabin S. Two Renaissance Views of Astrology: Pico and Kepler: Diss.
City Univ. of New York. N.Y., 1987.

9 Roulier F. Jean Pic de la Mirandole. Humaniste, philosophe, théologien. Genéve,
1989.

1° Polichetti A. La cultura tardoantica nelle Disputationes adversus astrologiam divi-
natricem di Pico della Mirandola // Giovanni е Gianfrancesco Pico: Горега е la for-
tuna dei due studenti ferraresi / A cura @1 P. Castelli. Firenze, 1998. P. 121-136; Ca-
roti S. Le fonti medievali delle Disputationes adversus astrologiam divinatricem //
Nello specchio del cielo. Giovanni Pico della Mirandola e le Disputationes contro
Vastrologia divinatoria / A cura di М. Bertozzi. Firenze, 2008. P. 67-93.

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 281
11

О. Помпео @MapakoBu yOequTeIbHO показала претензии против-

HHKOB HI/IKO, защитников астрологии, обвинявших его в неточной

интерпретации астрологических практик. K сожалению, новей-

шие исследования о фИЛОСОфСКОЙ СОСТЭ‚ВЛЯЮЩСЙ критики астро-
логии также имеют существенные НСДОСТЭ.ТКИШ. Таким 06pa30M,
несмотря на некоторые очевидные достижения, суммарного ис-
следования, касающегося представлений Пико и ero окружения
об астрологии, пока не написано, многие вопросы остаются
дискуссионными. ОДНИМ M3 таких нерешенных вопросов нам
представляется вопрос об источниках Пико и их использовании
в тексте «Рассуждений...», и поскольку в трактате Птолемей
представлен как важнейший Э.СТРОЛОГИЧССКИЙ авторитет, было бы
верно начать анализ именно с него. СЛСДУСТ напомнить, что Пико
было чуждо прямое, некритическое следование авторитетам. По
ero мнению, в каждой философской доктрине можно найти зерна
истины, HO TOJIBKO при тщательном изучении текстов. Свой IIOJIXOJI

OH описал B ранних Трактатах13 H He отошел OT Hero B «PaccyxK-

дениях...»

Пико делла Мирандола называет три известных ему сочинения
Птолемея: «Великое построение», umm «Альмагест»'“, «Астроло-
!! Pompeo Faracovi О. In difesa dell’astrologia: risposte a Pico in Bellanti е Роп-

tano // Nello specchio del cielo. P. 47-66.

12 Это прежде всего относится к монографии С. Ванден Бреке, где автор в oc—
новном повторяет выводы О. Помпео Фаракови, ограничившись анализом
3-й книги «Рассуждений...», что неизбежно ведет к упрощению аргумента-
ции Пико (Vanden Broecke $. The Limits of Influence: Pico, Louvain, and the
Crisis of Renaissance Astrology. Leiden; Boston, 2003; cp.: Pompeo Faracovi O.
Scritto negli astri: astrologia nella cultura dell’Occidente. Venezia, 1996), a
также к диссертации Д. Раткина, который видит в «Рассуждениях...» ис-
ключительно ответ на астрологические труды Марсилио Фичино. См.: Rut-
kin D. Astrology, Natural Philosophy and the History of Science, c. 1250-1700:
Studies toward an Interpretation of Giovanni Pico della Mirandola’s Disputa-
tiones adversus astrologiam divinatricem: Diss. Indiana Univ. Bloomington,
2002.

В Кроме упомянутой выше «Речи о достоинствах человека» cM. также: Пико
делла Мирандола fac. Джованни Пико делла Мирандола приветствует
своего Эрмолао Барбаро / Пер. Ю.А. Шичалина // Сочинения итальянских
гуманистов эпохи Возрождения (XV sex) / Под peg. Л. М. Брагиной. М., 1985.
С. 254—262.

'4 Пико пользуется преимущественно греческим оригиналом. Однако в Tex слу-
чаях, когда ему необходимо указать на расхождения между Птолемеем и его
последователями, он прибегает к латинским переводам. См.: Клавдий Итоле-
meu. Альмагест, или Математическое сочинение в тринадцати книгах / Пер. c
древнегреч. И.Н. Веселовского. М., 1998.

282 О.Л. Акопян

гические влияния», или «Четверокнижие»'5 и «Стослов»'°. Автор

<<РЭ.ССУЖДСНИЙ...>> воспринимает «Альмагест» как фИЛОСОфСКОС И

математическое сочинение, в котором Птолемей попытался BHJIO—

изменить некоторые положения АРИСТОТСЛЯ. Такая попытка про-
никнуть B дела фИЛОСОфИИ и даже определенным oöpa30M коммен-
тировать Аристотеля служит одной из причин, почему Птолемей
выделен из числа астрологических авторитетов: OH претендует на
статус философа. Ho Пико отказывает ему в этом. Tak, BO введе-

Huu к «Альмагесту»!’ Птолемей, «согласно мнению Аристотеля»,

утверждает, что существует три вида СОЗСРЦЭ‚ТСЛЬНОЙ фИЛОСОфИИ:

теологическая, натуральная и математическая. ОДНЭ‚КО затем, HO
мнению ПИКО, OH допускает ГрубУЮ ОШИбКУ‚ когда говорит, что

«все существующее состоит Hs трех элементов: материи, формы H

движения, которые можно разделить умозрительно, но не в самих

вещах». Из этого заключения Птолемей делает вывод, что каждый

M3 BHJIOB СОЗСРЦЭ‚ТСЛЬНОЙ фИЛОСОфИИ COOTHOCHTCA c OJHHM H3 Эле-

MCHTOB: теология — с движением (ПОСКОЛЬКУ первопричина дви-

жения He что иное xax bor), физика — с материей, математика — с

формой'“, a это кажется Пико нелепостью и, no ero мнению, про-

тиворечит Аристотелю. Пико замечает, что подобное философство-
вание He только противоречит сути учения АРИСТОТСЛЯ, которому
бЬ1ЛО чуждо искусственное деление мироздания на не связанные
друг с другом составляющие, HO H ДСЙСТВИТСЛЬНОМУ СОСТОЯНИЮ

Bellen, существующих в гармонии разных ЭЛСМСНТОВ19. НССМОТРЯ

Ha это, Птолемей отличается от других астрологов уже самой по-

пыткой свести астрологию к науке и фИЛОСОфИИ, поэтому ПНико

удостаивает его весьма сомнительной характеристики: <<ЛУЧШИЙ

M3. худших». Понятно желание гуманиста «очистить» OT JIHIIHHX

5 Claudio Tolomeo. Le previsioni astrologiche (Tetrabiblos) / Ed. $. Feraboli. Mila-
no, 1998. Мы также пользовались латинским вариантом текста: Ptolemaeus.
Quadripartitum. Basileae, 1533.

16 Ptolemaeus. Kapnoc. Pseudo-Ptolemaei Fructus sive Centiloquium / Ed. Е. Boer //
Ptolemaeus. Opera quae exstant omnia / Ed. J.L. Heiberg. Lipsiae, 1898. Vol. II.
P. 37-61.

17 Клавдий Птолемей. Указ. cou. С. 5—6. 4—7.

18 «Ехог@еп5 enim libros mathematicos, partitur philosophiam contemplatricem, ex
Aristotelis sententiam, in tria genera, theologicum, naturale et mathematicum; tum,
rationem partitionis exponens, omnia, inquit, quae sunt, ex tribus constant: materia,
forma et motu, quae separari ab invicem cogitatione quidem possunt, re autem non
possunt; ab his igitur tribus tria illa genera philosophiae dicuntur: a motu, theo-
logicum, cum primi motus causa non aliud sit quam Deus; a materia, physicum; a
forma, mathematicum» (Pico. Disputationes. I. I. P. 70).

19 Tbid. P. 70-72.

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 283
напластований АРИСТОТСЛЯ, которого Птолемей пытается коммен-
тировать. В процитированном фрагменте Пико добивается этого,
показав необоснованность фИЛОСОфСКИХ ПОСТРОСНИЙ ПТОЛСМСЯ, O-
нако в ДЭ.ЛЬНСЙШСМ OH нечасто обращается к тексту <<АЛЬМЭ.ГССТЭ.>>,
его внимание в большей степени привлекают два других сочинения
античного астронома — <<ЧСТВСРОКНИЖИС>> и «Стослов». «Стослов»
занимает важное место в истории астрологии H магии, долгое
время, B TOM числе при жизни ПИКО, этот трактат беЗОГОВОРОЧНО
приписывали ПТОЛСМСЮ, хотя MHOrHe положения этого сочинения
противоречили другим трудам греческого астронома. Лишь в конце
XIX в. было доказано, что автором «Стослова» был He Птолемей?°.

Птолемей был античным астрономом H математиком, однако

TO, что говорится O HEM в «РЭ‚ССУЖДСНИЯХ.. .» Пико делла Mupau-

долы, несколько противоречит ОбЩСПРИНЯТЬ1М представлениям.

С ОДНОЙ стороны, гуманист относил Птолемея к античной тради-

ции астрологии, справедливо указывая на II в. н.э. Kak на время

расцвета его творчества. Пико отмечает, что некоторые видные
последователи Птолемея путали его с представителем царского
египетского рода. Такая ошибка ДСЙСТВИТСЛЬНО находит отра-
жение BO <<ВВСДСНИИ в астрологию» персидского астролога Абу

Машара?!, который был уверен в египетском происхождении Пто-

лемея??. С другой стороны, Пико видит в Птолемее прародителя

арабской традиции астрологии. Не в последнюю очередь такому
выводу СПОСОбСТВУСТ богатая традиция комментирования трудов

Птолемея. Правда, Пико был знаком лишь c одним комментарием

2° Эту идею первым выдвинул и доказал Франц Болль: Boll. Е. Studien über
Claudius Ptolemaiis: ein Beitrag zur Geschichte der griechischen Philosophie und
Astrologie. Leipzig, 1894. Cm. также: Boer А. Praefatio // Ptolemaeus. Kapnoc.
P. XIX—XXXIII.

?! Абу Mamap Джафар ибн Мухаммад ибн Умар ал-Балхи (787-886) — персид-
ский астроном и астролог. Кроме «Большого введения в астрологию» ему
принадлежит и другой трактат об астрологии — «О великих конъюнкциях».

22 «Post Alexandrum Macedonem Grecie Reges Egypto cclxxv annis imperasse паг-
rantur, quorum X continuo succedentes omnes uno Ptholomei cognomine vocati
sunt. Ex quibus unus ex Philadelphia ortus in Egypto regnans Astronomie Librum
Almagesti ionica lingua scripsit. Eidem nonnulli et Astrologie Tractatum Quatuor
Partium, plerique uni cuilibet ex aliis, quod vel ita confirmari vel aliter esse nostra
nichil interest excepto quod cum in eo libro stellarum naturas disserat minus ac-
curate rerum causas exsecutus est» (Aba Ма 'Заг al-Bathi [Albumasar]. Liber intro-
ductorii maioris ad scientiam judiciorum astrorum. IV. Cap. I / Ed. R. Lemay. Na-
poli, 1996. Vol. УШ. P. 56). Ha Западе существовало два перевода этого труда
Абу Машара. В данном случае я пользуюсь латинским переводом Германа из
Каринтии.

284 O.JI. Акопян

на «Четверокнижие», который принадлежал Хали ибн Ридвану

(Авенродану в латинской традиции)?3, однако все восточные и

арабские астрологи исходили из принципов, заложенных в трак-

татах античного мыслителя. Относить Птолемея и его труды к

арабской традиции хронологически некорректно, TCM He менее,

He CTOHT ЗЭ‚бЬ1В8.ТЬ, что с точки зрения истории наследования аст-

рологических ИДСЙ такое упрощение может быть простительно.

Пико, конечно, прекрасно знал, что Птолемей He был арабским

автором, HO TO влияние, которое Э.ЛСКСЭ.НДРИЙСКИЙ астроном ока-

зал на CBOHX арабских И СВРСЙСКИХ ПОСЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ, несомнен-

HO ставит ero в начало ДЛИТСЛЬНОЙ Э.СТРОЛОГИЧССКОЙ <<НЭ.УЧНОЙ>>

традиции. Все же последователи ПТОЛСМСЯ, по мнению ПИКО, не

ОбЛЭ‚ДЭ‚ЮТ нужными познаниями B астрономии, зачастую He по-

нимают «учителя» и не могут претендовать на статус фИЛОСОфОВ

и мыслителей. НССМОТРЯ на кажущееся существование ПОДОбНОЙ

Э.СТРОЛОГИЧССКОЙ традиции, он приходит к выводу, что последова-

тели Птолемея неверно интерпретировали основные положения

учения Э.ЛСКСЭ.НДРИЙСКОГО мыслителя. ДЛЯ этого OH использует
две схемы аргументации. С ОДНОЙ стороны, из <<Р8.ССУЖДСНИЙ...>>
следует, что Абу Машар и другие часто He понимали употребляе-
мых Птолемеем терминов, неверно HX интерпретировали. С дру-
гой — в «Стослове» Пико постоянно встречает положения, проти-

воречащие текстам ПТОЛСМСЯ, HO B TO же время сочетающиеся с

трудами Tex астрологов, которые жили после Птолемея. НССМОТРЯ

на видимые расхождения с <<ЧСТВСРОКНИЖИСМ>>, Пико He пытается
оспорить авторство трактата, а ИЗбИРЭ‚СТ иной способ нападения.

Tak, по ero мнению, астрологи пользовались Hc оригинальным

текстом <<СТОСЛОВ8.>>, а Крайне неудачным латинским переводом,

в котором мысль Птолемея оказалась ИСКЭ‚ЖСННОЙ, Э.УТСНТИЧНЫЙ

Ke rpeyeckuit TCKCT B JICHCTBUTeJIbHOCTH нисколько He противоре-

чит другим трудам античного астронома?*. Ilo заверению Пико,

23 Хали ибн Ридван (ox. 998 — ox. 1061) был известен в Европе также xax Хали
Хебен Родан.

24 Kak показали исследования Э. Гарэна и С. Джентиле, Пико пользовался He
средневековыми переводами «Стослова» Эгидия Тебальди Hs Пармы и Иоан-
на Севильского, а латинским переводом Джованни Понтано. Видимо, это
послужило поводом для издания Понтано — уже после смерти Пико — направ-
ленного против Hero трактата. См.: Garin Е. Annotazioni // Pico. Disputationes.
Vol. I. P. 648; /dem. Introduzione // Pico della Mirandola G. De hominis dignitate.
Heptaplus. De ente et uno е scritti vari. P. 52; Gentile $. Pico filologo // Giovanni
Pico della Mirandola. Convegno internazionale di studi nel cinquecentesimo an-
niversario della morte (1494-1994) / A cura @ G. С. Garfagnini. Firenze, 1997.
Vol. 2. P. 482.

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 285
сверяя греческий текст с переводом, он ОбНЭ‚РУЖИЛ более шести
сотен ошибок”`. Takum образом, пользуясь этими двумя схемами
аргументации, Пико подтверждает, что Птолемей остается глав-
ным астрологом и единственным знатоком предмета, но одновре-
менно гуманист наносит ССРЬСЗНЫЙ удар по основам астрологии,
поскольку ищет и находит противоречия между авторитетами в
разных сферах ее применения.

ПСРВЫЙ СЛУЧЭ‚Й связан с ошибками в применении терминов и
отражается в нескольких примерах. Прежде всего Пико обраща—
ется K фрагменту <<ЧСТВСРОКНИЖИЯ>>, где речь идет о затмениях.
По словам ПТОЛСМСЯ, Наблюдая за солнечным затмением, следует
ОбраТИТЬ внимание на место, в котором оно происходит, а также
вычислить угол, СЛСДУЮЩИЙ 3a этим МССТОМ26. Если затмение про-
M3OILJIO B ДСВЯТОЙ области HeOa, TO надо вычислять угол ДССЯТОЙ
и Tak далее. Однако термин TOD ёлоиёуоъ KEVTPOD, выражающий
угол B ПОСЛСДУЮЩСЙ ОбЛЭ‚СТИ, был неправильно переведен как
anguli praecedentis («угол предыдущей области»), что полностью
изменило расчет небесных явлений?”. Такая ошибка встречается у
некоторых авторов, она ОбУСЛОВЛСНЭ‚ неверным переводом важно-
TO nonaTusa®, B продолжение темы НСВСРНОЙ интерпретации этого
фрагмента Пико приводит другой пример. Птолемей, рассуждая о
расчете угла, говорил, ATO угол может относиться K BOCTOUHOM H
средней частям горизонта. ОДНЭ‚КО «греческий комментатор», так
называемый Псевдо-Прокл””, заметил, что Птолемей ничего He
сказал об отношении угла к ЗЭ‚ПЭ‚ДНОЙ части горизонта, поскольку
угол в таком положении HE может следовать за местом солнеч-
ного затмения, разве что Connie скроется под ЗСМЛСЙ; OT STOTO
25 «Sexcenta hoc genus haberem eorum errata quae referrem, nisi illud potius specta-

rem ut tota professio errare declararetur» (Pico. Disputationes. I. II. P. 154-156).

2* Ibid. P. 144; Prolemaeus. Quadripartitum. П. 6.

27 «Quoniam autem ibi graece scribitur to} €xou£vov Kévtpov, hoc est sequentis an-
guli, in vulgata translatione habetur anguli praecedentis, unde contrarius omnino
sensus elicitur» (Pico. Disputationes. I. П. P. 144).

28 «Data est barbaris erroris occasio. Ita ut Ioannes Astendensis in eo opere quem
vulgo vocant Summam anglicam, cui fides praecipua apud nostros, postquam
se longa et argumentosa torsit quaestione, tandem ex sententia Ptolemaei
definit eum debere angulum observari, non qui sequatur, sed qui praecedat
locum, in quo defectus luminaris acciderit, quod esse omnino sententiae Ptole-
maei contrarium ex eo patet quod diximus, quia scilicet graece émopévov
est scriptum, hoc est sequentis, non mponyovpévov, hoc est praecedentis»
(Ibid. P. 144-146).

® О Псевдо-Прокле cm.: Bouché-Leclercq A. L’astrologie grecque. Р., 1899.
P. XI.

286 О.Л. Акопян

затмение не будет иметь никакого ВЛИЯНИЯЗО. Но и этот коммен-

татор был неправ, когда пренебрег понятием об угле следующей

области неба — ведь его рассуждения верны только при условии,
что пресловутый термин TOV EMOLMEVOV хёутооъ переводится как
anguli praecedentis*'. Следовательно, OH также He понял значения
термина, введенного ПТОЛСМССМ, XOTA и взялся ero интерпретиро-
вать. ЭТО, утверждает ПИКО, может привести к неверным предска-
заниям, вплоть до совершенно противоположных ДСЙСТВИТСЛЬ-

HOCTH, что является JIHIIIHHM доказательством несостоятельности

астрологии.

СЛСДУЮЩИЙ пример также тесно связан с терминологическим
непониманием. На этот раз объектом критики Пико становится
арабский астролог Хали Абенрагель`?, который утверждал, будто,
по мнению ПТОЛСМСЯ, существует пять так называемых hylegh
(J{OMOJHMTeIBHBIX ABJIICHUHH, влияющих Ha определение СУДЬбЬ1 че-
ловека)*`. Это Солнце, Луна, гороскоп, доля Судьбы и место пол-
нолуния и новолуния, непосредственно предшествующих рожде-
нию человека. В астрологических расчетах к ним ДОбЭ‚ВЛЯЮТСЯ
пять оставшихся планет, H все эти десять элементов принципи-
ально важны для астролога при составлении ПреДСКЭ.ЗЭ.НИЙ. Про—
30 «Sed quia etiam paulo post Ptolemaeus, explicans ipse quinam sint isti anguli, me-

ridianum Solis et orientem angulum occidentis qui sequi defectus locum non po-
test, nisi sub terra Sol obscuraretur, quod cum accidit, vim futurorum effectricem
habere non putant» (Pico. Disputationes. I. П. Р. 146). Cp.: In Claudi Ptolemaei
Quadripartitum Enarrator ignoti nominis, quem tamen Proclum fuisse quidam exis-
timant item. Basileae, 1559. P. 64.

31 Pico. Disputationes. I. П. Р. 146.

3? Абу-л-Хасан ибн Аби-л-Риджал ал-Сайбани ал-Катиб ал-Магриби (? — ox.
1037 года) — арабский астролог.

33 Pico. Disputationes. I. П. Р. 146—148. Пико исказил выражение Хали Абенрагеля,
используя вместо термина «gradus ascendentis» (восходящий градус) наимено-
вание «гороскоп». To же самое произошло с термином «locus coniunctionis
vel oppositionis», который можно было перевести xax «место коньюнкции или
оппозиции». Однако на общий смысл ero критики это He влияет. Ср.: «Nam
Ptolemaeus primum aptabat gradum ascendentis, postmodum minuebat de eo quin-
que gradus, postea formabat domos super illud. His ita formatis aspiciebat quinque
hylech (qui sunt Sol, Luna, gradus ascendentis, pars fortunae et locus coniunctio-
nis vel oppositionis praecedentis nativitatem et planetae virtutem habentes in suis
locis) et quem eorum inveniebat in ascendente vel medio coeli, aut in undecima
vel septima ait nona domo, illum accipiebat pro hylech, nec admittebat pro hoc ali-
quem aliorum locorum, nec ullo modo accipiebat pro hylech planetam existentem
sub terra, nisi fuisset in illis 25. gradibus qui gradum ascendentis sequuntur, licet
sub terra sint» (A/bohazen Haly filii Abenragel. Libri de iudiciis astrorum. IV. 3.
Basileae, 1551. P. 147).

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 287
должая CBOe рассуждение и говоря об alchochoden*4, Хали вновь
ссылается Ha Птолемея, будто бы считавшего, что alchochoden —
доминирующая планета в hylegh**. И хотя в действительности
Птолемей не имел никакого отношения к этой практике, ОШИбКУ
Хали исправно повторяли последующие астрологи`°. Птолемей
с антипатией относился к самой идее использования астрономи-
ческих фигур наподобие alchochoden*’ u, более Toro, признавал
лишь четыре hylegh, к которым уже потом были добавлены пол-
нолуние и новолуние“®.

И, наконец, следует ОбраТИТЬ внимание на самое значительное
положение науки о небе — структуру и количество небесных сфер.
Пико представляет историю этого вопроса, делая акцент на TOM,
что мнение Древнейших астрологов расходится с теми данными,
на которые опирается современная ему астрология. Tak, по MHe—
нию Пико, Платон, Аристотель и многие другие философы счи-
тали, что существует восемь небесных сфер`?; и подобные пред-
3 Имеется в виду один Hs небесных элементов, который отвечает за продолжи-

тельность жизни человека. Поэтому Пико называет alchochoden «подателем
годов 2KH3HH».

35 «In proximo capite, de eo loquens quem vocant alchocoden, est autem annorum
dator, Ptolemaeus, inquit, alchocoden facit planeta, qui plus auctoritatis habuerit
in hylegh sive eum respexerit sive non respexerit, et ita deinceps multa iterat saepe
de hoc alchocoden ex sententia Ptolemaei» (Pico. Disputationes. I. П. P. 148). Cp.:
«Quamadmodum circa hylech altercati sunt sapientes antiqui, ita non minori tu-
multu et negocio se mutuo exagitarunt in declaratione Alcochoden, dum unus hanc
opinionem ratam voluit, alius aliam. Ptolemaeus dicit quod alcochoden est planeta
habens maius dominium in hylech et quod ille planeta qui habet plures dignitates
in hylech est alcochoden sive aspiciat sive non aspiciat ibi» (A/bohazen Haly filii
Abenragel. Op. cit. IV. 4. P. 148).

36 «Nostri astrologi, qui hunc et alios barbaros sequuntur in eodem errore versantes,
quisnam sit hylegh, quis sit alchocoden, ex sententia Ptolemaei in omni genitura
perscrutantur» (Pico. Disputationes. I. II. P. 148).

37 «At vero apud ipsum Ptolemaeum tam est nihil omnino illud alchocoden, quam est
nihil hircocervus atque chimera» (Ibid.). Чуть позже Пико прибегает к ритори-
ческому вопросу, который может показаться противоречащим его заявлению о
Tom, что Птолемей отрицал alchocoden, поскольку он просто никогда о нем He
говорил: «ubi apud Ptolemaeum alchocoden legistis?» (Ibid. I. П. Р. 150). Имеется
в виду, что Птолемей никогда He упоминал CaM термин.

38 «Ptolemaeus inter hylegia planetas ponit in reliquis locis hylegialibus dominant-
es; isti rem esse eos diversam putant ab hylegiis, ut reliqua quattuor, Sol, Luna,
Horoscopus et Pars Fortunae, cui et falso novilunium pleniluniumque addiderunt,
sola hylegii haberent rationem, planetae eorum locorum dominatores annos decer-
nerent» (Ibid. I. П. P. 150).

39 «Aegyptiorum et Chaldaeorum astronomi supra orbem octavum nihil esse arbitrari
sunt, quos secuti sunt Plato et Aristoteles et Hipparchus et Ptolemaeus» (Pico. Dis-
putationes. П. VIII. P. 228).

288 O.JI. Акопян

ставления доминировали долгое время, и Птолемей попал IIOJI HX

влияние. Tem He менее средневековые комментаторы Птолемея

предполагали, что их учитель поверх подвижных звезд BOCBMOH
сферы определил фигуры девятой сферы, получающие импуль-
сы от перводвигателя. ОДНЭ‚КО, по словам ПИКО, именно B 5TOM
последователи античного астронома ОШИбЭ‚ЮТСЯ, ведь ПТОЛСМСЙ,

НаОбОРОТ, называл тела восьмой сферы неподвижными, O чем IIO—

Дробно написано в «Альмагесте» и «ЧСТВСРОКНИЖИИ», и ничего

He говорил в своих сочинениях о ДСВЯТОЙ сфере40, а первым по-

пытался ее ввести король Альфонс Кастильский“!. Точка зрения

Пико находит подтверждение в источниках: ДСЙСТВИТСЛЬНО, Пто-

лемей пользовался восемью небесными сфераМИ, а девятая была

ДОбЭ‚ВЛСНЭ‚ уже в Средние века. Более того, некоторые астрономы

пытались расширить Небесную картину, вводя He только десятую,

HO даже одиннадцатую сферу”.

Пико пытается ОбЪЯСНИТЬ, почему средневековым астроно-
мам и астрологам понадобилось вводить девятую сферу. По его
мнению, дело в TOM, что по расчетам астрологов Неблуждающие
звезды двигались с запада на восток, в то время как небесная сфе—
ра с другими звездами — в противоположном направлении, H ДабЬ1
исправить эту странность, была введена девятая сфера, направ-
ляющая STU небесные фигуры с BOCTOKa Ha запад. ОЧСВИДНО, что
Пико He Tak далек OT истины, поскольку астрономы столкнулись
с математическими трудностями при расчете движения сфер, И
поэтому ПРИбСГаЛИ K ДОбЭ‚ВЛСНИЮ HOBbIX сфер для решения этой
ПробЛСМЫ. Tak, по словам ПИКО, обосновывая НеОбХОДИМОСТЬ BBe-
CTU новую cibepy и для придания своему мнению авторитетности,
астрологи приписали аналогичную точку зрения ПТОЛСМСЮ; MHO-
THe, включая Amb6epta Besmkoro, ошибочно последовали за этой
JIOOKHOH МЬ1СЛЬЮ4З. Пико замечает, ITO несмотря на все ухищрения,
40 «Nona sphaera apud Ptolemaeum nulla est, quod facile ex eius Magna composi-

tione potest intelligi. Multi autem ob id falluntur, quod putant eos omnes in noni
orbis opinionem incidere necessario, qui sphaeram octavam ab occasu in orientem
moveri habeant exploratum» (Ibid.). Cp.: Ptolemaeus. Syntaxis mathematica. II. 7;
Idem. Quadripartitum. I. 11.

41 Pico. Disputationes. II. VIII. P. 230-232.

2 Об этом см.: Lerner M.-P. Le monde des sphéres. Р., 1996. Vol. I. Р. 195-210.

4 «Ш enim ut pertinaciter hoc defendant, plus uno motu uni sphaerae ex se non
convenire, nonam introduxerunt, quod duplici motu sphaeram octavam volvi de-
prehendissent; hi triplici motu deprehenso, eadem ducti coniectura decimam intro-
ducunt. Quod Alphonsus, Campanus, Leopoldus, Messahala crediderunt; qui hanc
etiam opinionem, quamquam falso, sicut et secutus eam Albertus, referunt ad Pto-
lemaeum» (Pico. Disputationes. П. УШ. P. 234).

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 289
астрологи оказались в сложном и непонятном положении, полном
противоречий и опасном для целостности их учения.

На основе упомянутых примеров OH He только пытается под-
твердить существование «диссонанса» в Э.СТРОЛОГИЧССКОЙ тради-
ЦИИ, ИДУЩСЙ OT IItonemea, HO и указать Ha ложность всей науки
о предсказаниях по звездам. ПРИВСДСННЬ1С примеры затрагивают
основы астрологии, a столь существенные расхождения B интер-
претации принципиальных терминов доказывают, HO мнению
ПИКО, что уже на этом уровне она не соответствует той высокой
роли, на которую претендует.

Теперь следует обратиться ко второй группе проблем, свя-
занных со «Стословом» ПССВДО-ПТОЛСМСЯ. Этот текст всплы-
вает три раза в связи с применением астрологических практик,
которые, согласно традиции, восходят K Птолемею. ОДНЭ‚КО, IIO
мнению ПИКО, такое заключение неверно, поскольку ПОЗДНСЙШИС
комментаторы неправильно понимали термины и пользовались
He аутентичным греческим текстом, а неудачным ПереВОДОМ44.
Так, первый случай связан с популярной в эпоху Возрождения
ТСОРИСЙ <<ДСКЭ.НОВ>>45. АСТРОЛОГИ считали, что Птолемей ввел этот
термин, ссылаясь на 95-й пункт“° «Стослова», re встречается
термин «декан». ОДНЭ‚КО Пико стремится показать, что античный
астроном непричастен к происхождению ПОДОбНОГО заблуждения,
а возникновение теории «деканов» OTHOCHTCA к более позднему
времени, хотя современные данные указывают на ее вавилонское
происхождение. РЭ‚ЗУМССТСЯ, об этом в свое время Пико знать HE
мог. Поэтому при анализе 95-го тезиса он прибегает к следующей
тактике: он утверждает, что в переводе этого фрагмента «Стосло-
ва» были допущены ошибки, из-за чего Хали ибн Ридван непра-
вильно понял H прокомментировал соответствующее высказыва-
4 Пико преимущественно обращается к восточной традиции комментирования

«Стослова», но он упоминает также комментарий Георгия Трапезундского к
этому трактату, правда, no ero словам, он знает только о существовании такого
текста, HO возможности работать с ним OH He имел: «in quo declarando fui pro-
lixior, quia audio Trapezuntium, Graecum hominem, neque enim eius liber ad nos
pervenit, sed ita audio, in commentariis eius in Centiloquium Ptolemaei expositio-
nem Haly esse secutum» (Ibid. P. 284).

45 Под «деканом» следует понимать 1/36 часть Зодиака или 10 градусов. Соот-
ветственно в одном знаке Зодиака содержится три декана, каждый из которых
наделен определенными свойствами. Ilo мнению астрологов, расположение
планет в деканах соответствующим образом влияет на характер человека.

46 Ptolemaeus. Карпбс. 95: «Kivdvvever ta zaoavar£^AXovra €xäoro dSexava
ön^o$v TV TEOALQEOLV TOD yevvou£vov xal THV TEXVHV ПУ WETEQXETAL».

10. Средние века. Вып. 73 (1-2)

290 O.JI. Акопян

HHe?7. Tak, термин TAQAVATEAAOVTC, использованный в аутентич-

ном греческом варианте, не соответствует латинскому переводу

декан. По словам ПИКО, под этим названием греки подразумевали

36 небесных образов, которые He относятся к Зодиаку. OTH дан-

ные находят подтверждение в античной Э.СТРОЛОГИИ48. ОДНЭ‚КО

из-за ошибки Хали ибн Ридвана и неправильной трактовки тер-
мина другие астрологи пришли к выводу, что Птолемей разделял

ИХ заблуждение относительно деканов. Пико же относит первое

упоминание о деканах к Абу Машару“?. Более Toro, он пытается

показать, что астрологи He могли ПРИЙТИ K oömeMy мнению O TOM,

Kak w300paxkaTb деканы. Он обращается к нескольким астрологи-

ческим авторитетам и заключает, что одни H Te же деканы у них

выражены совершенно по-разному`°. Для Пико такое расхожде-
ние во мнениях служит убеДИТеЛЬНЬ1М доказательством против
теории деканов.

Другой вопрос, который подробно рассматривают в своих
сочинениях сторонники астрологии, касается новолуния или
полнолуния, предшествующих рождению. ПСРВЬ1М о значении
этого момента написал Птолемей в «Четверокнижии», который
считал, что важнейшая задача астролога — установить BOCXO-
ДЯЩИЙ градус ЗОДИЭ‚КЭ‚. ПЛЭ‚НСТЭ‚, которая связана несколькими
типами управления с местом, изучаемым астрологом, получает
название «управителя»;, считается, ATO этот градус восходит B
47 «De Graecis auctoribus soli possunt dubitare qui Graeca non legerunt; neque

enim usquam apud Graecum ullum scriptorem mentio de istis imaginibus, ut ac-
cusare magnopere Haly debeamus, qui istum errorem ascripsit Ptolemaeo. Nam
cum verbo quinto et nonagesimo libri cui titulus Fructus, dicit Ptolemaeus: ta
TAEAVATEAAOVTA €xäoro Sexava ön^o$v tiv z00a(osoww Tov yevvou£vov
nal THY TEXVHV ПУ HETEOXETaL, hoc est «quae singulis signorum decanis coori-
untur, nati voluntatem indicarem, et quamnam artem sit pertractaturus», expositor
Haly per coorientes imagines invisibiles istas, de quibus diximus, putat intelligi,
nesciens quaenam apud Graecos aapavatéAAovta, hoc est coorientia dicantur. Vo-
catur enim apud eos hoc nomine VI illae atque XXX extra signiferum imagines,
quarum XV ad austrum, I atque XX vergunt ad aquilonem, de quarum proprietati-
bus et natura primo libro Apotelesmaton scribit Ptolemaeus, qui nec eo loco, nec
alibi usquam aliarum unquam imaginum meminit, praeter eas quas fabricantur ex
visibilibus stellis, adversus quas superiore capite disputavimus» (Pico. Disputa-
tiones. П. VII. P. 282).

48 Для знакомства с термином см.: Boll F. Sphaera. Neue griechische Texte und
Untersuchungen zur Geschichte der Sternbilder. Leipzig, 1903. P. 75—90; Воисйе-
Leclercq A. Op. cit. P. 225-229.

49 Pico. Disputationes. II. VI. P. 124-126.

50 [bid. П. УШ. P. 276-278.

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 291
момент рождения в соответствующем знаке. В случае же, ко-
гда обнаружено несколько управителей, будет использоваться
TOT, KOTOpBIit при рождении расположен бЛИЖС всего K восходя-
щему градусу`”!. Это учение считается основой предсказаний o
рождении, без него составление гороскопов невозможно. Cpe-
AW астрологов JaHHbIi принцип получил название almuseli YIM
animodar.

OwHako далеко He BCe астрологи принимали STO учение.
Пико упоминает отрицательное отношение к Heit ибн Эзры“?,
который усматривал недочеты в вычислениях Птолемея”. Более
TOTO, He один HOH Эзра отвергал учение animodar, к нему примк-
нули многие другие известные астрологи`*. Ho Пико, указав на
множество противоречий между Птолемеем и его последовате-
лями, хочет привести пример, лишний раз демонстрирующий
ОШИбОЧНОСТЬ теории античного астронома. ПреДПОЛОЖИМ, 4TO
двое детей родились одновременно в двух разных городах. Pa-
зумеется, для астрологов HX гороскопы бУДУТ различными, ведь
Небесная картина не может бЬ1ТЬ ОДИНЭ.КОВОЙ для двух разных
MecT. Ho, согласно учению ПТОЛСМСЯ, MX гороскопы должны
бЬ1ТЬ одинаковыми, потому что им предшествовало одно H TO
же полнолуние или новолуние, H UX управитель должен бЬ1ТЬ
OJIHHM H тем же55. Такое допущение кажется Пико неприемле-
мым, поэтому от предложенного Птолемеем метода следует
отказаться.

Правда, с именем античного астронома связан ДРУГОЙ метод
составления гороскопа. Tak, астрологи приписывали CMY мнение
0 TOM, что положения ЛУНЬ1 во время зачатия и рождения ребенка
совершенно идентичны. Свой вывод OHH основывают Ha одном
5! Pico. Disputationes. П. 1Х. Р. 294. Cp.: Ptolemaeus. Quadripartitum. III. 2.

52 Абраам Ибн Эзра (1092 или 1093-1167) — еврейский ученый, философ, аст-
роном и математик. В латинской традиции его было принято называть Аве-
назрой.

55 Pico. Disputationes. П. 1Х. Р. 294-296. Cp.: Abraham ibn Ezra. Liber nativitatum
et revolutionum // Abrahe Avenaris Judei Astrologi peritissimi in re iudiciali opera.
Venetiae, 1507. Fol. XLV.

*4«Sed et Alchabitius proprio commentario scribit se demonstrasse nul-
lo pacto per eam rationem gradum orientem verum posse reperiri. Hen-
ricus Batensis, Alberti Magni discipulus, suam examinans_ genituram,
quamquam nomine dissimulato servum dei se nominans, mittamus, inquit, Ani-
modar Ptolemaei a sapientibus reprobatum; alii dogma non expungunt sed cas-
tigant, ut Omar, nonnihil a Ptolemaeo dissentiens» (Pico. Disputationes. II. IX.
P. 296).

55 [bid.

10°

292 О.Л. Акопян

из высказываний Птолемея из <<СТОСЛОВЭ.>>56. Ho, Kak уже неодно-

кратно случалось (ЗДССЬ Пико BHOBb повторяет свой излюбленный

ТСЗИС), слова Птолемея были неправильно поняты и интерпрети-

рованы его последователями. АСТРОЛОГИ полагали, что совпаде-

ние происходит вплоть до градуса, однако Птолемей утверждал

несколько иное. По его словам, такие совпадения OTHOCATCA He K

градусу, а только к знаку; a это условие кардинально отличается

от ошибочного допущения He понявших ero астрологов57. Более

TOTO, Пико обращается к другим текстам ПТОЛСМСЯ, прежде всего

K <<ЧСТВСРОКНИЖИЮ>>, H He находит B HHX никаких ПОДТВСРЖДСНИЙ

указанного учения>.

Наконец, третьей важной проблемой предстает так называе-
Mad теория великих конъюнкций. Согласно ей, через 960 лет в свя-
зи с соединением Юпитера и Сатурна в знаке Овна происходят
КРУПНСЙШИС события в истории человечества: смена царств, BO3-
никновение новых реЛИГИЙ, явление пророков. СЧИТЭ‚СТСЯ, что эта
теория восходит к apaOckomy ученому АЛ-КИНДИ, а первое ее пол-
Hoe обоснование принадлежит Абу Mamapy*’. Однако бытовало
36 «Apud iuniores inventa est аПа ratio vestigandi ex hora conceptus horoscopi,

cui plurimum tribuunt. Est autem huiusmodi: ponunt quasi confessum ex ve-
terum traditione, praesertimque Ptolemaei verbo primo et quinquagesimo
libri Centum enunciatorum, Lunae locum in nativitate fuisse horoscopum in
conceptu; contra, locum Lunae in conceptu, horoscopum esse nativitatis» (Pico.
Disputationes. П. IX. P. 298). Ср.: « Eva éotiv i oedqvy ev TO xOLE® THIS
yevvijoews, exetvo TO &pöiov doooxöxmnosv Ev TH OMO0EG xai ~Evba ert
THIS omoo6&c тОхо, €xetvo ev TH &zxoxvfioeat ooooxozTost» (Ptolemaeus.
Kapzoc. 51).

57 «Hoc posito methodum tradunt, qua putant posse deprehendi locum Lunae cum
semem uterum implevit; quo reperto, similem quoque gradum colligunt hora na-
tivitatis ascendere. Fuit autem eis erroris occasio mendosa translatio librorum
Ptolemaei, quoniam nusquam ille de gradu hoc scripsit, verum de signo tantum.
Verba eius loco superius, memorato sunt haec: évOa éotiv n) o£XTjvn EV TO XALOD
Tis ysvvTjosoc, exeivo TO &pötov 6oocoxömnosv EV TH олоой. хой EvOa €m
THS олоодбс TLYOL, Exetvo EV TH ATOXVIOEL WEODCKXONTOEL, i) TO TOUTOV KATH
öiäueroov. Latine ita ad verbum: «Ubi [Luna] est tempore nativitatis, illud signum
conceptus horoscopum statuas; ubi fuerit in concepti, illud fac horoscopum partus, vel
eius oppositum» (Pico. Disputationes. II. 1Х. P. 298). Заметим, что Takoe окончание
51-ro высказывания Птолемея «4) TO TOUTOU HATA бийцетооу» в оригинальном
тексте OTCyTCTByeT. Этот фрагмент также анализирует C. Джентиле (Gentile 5.
Pico filologo. P. 482-485).

58 Pico. Disputationes. II. IX. P. 300.

59 О теории «великих конъюнкций» см.: Bertozzi М. Astri d’Oriente: fato, divina
Provvidenza е oroscopo delle religioni nelle Disputationes adversus astrologiam
divinatricem di Giovanni Pico della Mirandola // Nello specchio del cielo. P. 143—
160.

Птолемей и критика ... Джованни Пико делла Мирандола 293

мнение, что учение возникло до Абу Машара, и Птолемей имел к

нему непосредственное отношение. ПИКО, обратившись канализу

этой теории, заявляет, ATO древние астрологи ничего He говорили

о теории «великих конъюнкций»“°. В «Четверокнижии» Птоле-

мей отрицал влияние планет на происхождение важных событий

на Земле, no ero мнению, это сфера воздействия Луны и Солнцаё!.

ОДНЭ.КО о соединениях планет говорится в нескольких парагра-

(þax <<СТОСЛОВЭ.>>62. Пико BbIXOJIHT H3 НСУДОбНОГО положения, снова

сославшись на НСПРЭ.ВИЛЬНЫЙ переводбз и заметив, что Птолемей

говорил о соединении CatypHa И Юпитера, полагая, что речь идет
исключительно о сочетании СОЛНЦЭ‚ И ЛУНЬ1 (B «YeTBepOKHWKHM»

OHO признавалось единственно влиятельным)°*. Предпринятый

Пико анализ помогает очертить момент создания теории «вели-

KHX КОНЪЮНКЦИЙ>>, гуманист называет ее НОВОЙ65 и заявляет, что B

данном вопросе Птолемей и его последователи стояли на совер-

шенно разных позициях.

6° Pico. Disputationes. I. V. Р. 546.

6! «Is igitur, secundo libro Apotelesmaton, docens qua via generales et mundi mu-
tationes praevideantur, eas omnes refert solummodo in Solis Lunaeque defectus»
(Ibid. I. V. P. 548).

© «Sed in Centiloquio (sic enim vocant) multa eius rei dedisse documenta, cum verbo
quinquagesimo eius libri iubeat ne planetarum coniunctiones obliviscamur in qui-
bus magna sit efficacia; et verbo item tum quinquagesimo octavo, tum quinto et
sexagesimo, earundem rerum nos admonet, magna tradens de his praecepta, coni-
unctionem maximam, mediam minimamque distinguens» (Ibid. I. У. P. 548-550).
Ср.: «M1) tagadedpns тдс о10 ovvööovc THV zx^avfirov' év avtaic убо
HELTAL n YVOOUS TOV YLVOHEVOV EV TH ZOOL, THIS YEVEOEWS xal TS þ9oo&c»;
58: «16ё тбу TOMOV TiS ocvvö6ov Ev zxo(o TOMM €on TOD YQOVOU' TO YAO
обилтора TOTE ёотои, STE naATAVTHOEL ExEloe О MEQ{MATOSG»; 65: «OTE ïönc
ёу TH EQWTHOEL EMLxEATHTOOA, 168 ло(оу 50vajuv EXEL OUTOS EV TH EVAAAAYT|
TOV ETOUS i) TOD MEDDXOTOD Tis ovvööov, xal лобс 1ä TOLADTA ATOMatvou»
(Ptolemaeus. Kapnéc. 50).

65 «Est quinquagesimus Ptolemaei verbum ita apud eos, hoc est in vulgata editione:
“non obliviscaris esse centum viginti coniunctiones, quae sunt in stellis erraticis;
in illis enim est maior scientia rerum quae fiunt in hoc mundo suscipientia incre-
mentum et decrementum”. Graece est ita: “Ne praetermittamus centum et decem
novem coniunctiones. In his enim posita est coniunctio eorum quae fiunt in mundo
generationis et corruptionis”. Primum plus tribuit istis coniunctionibus barbara in-
terpretatio quam tribuat Ptolemaeus, apud quem illud non est, non esse maiorem
scientiam rerum que fiunt in mundo, quam quae est ex illis» (Pico. Disputationes.
I. V. P. 550).

64 Thid. I. М. Р. 552-556.

65 «,,. magnasque istas coniunctiones novum esse inventum de malo Ptolemaei intel-
lectu natum» (Ibid. I. V. P. 544).

294 О.Л. Акопян

ИТЭ‚К, рассматривая астрологическое наследие, Пико делла
Мирандола в «Рассуждениях против прорицательной астроло-
THH» обращается, прежде всего, K сочинениям КЛЭ.ВДИЯ ПТОЛСМСЯ,
подвергает их тщательному анализу и критике. Он ОбНЭ.РУЖИВЭ.СТ
многочисленные расхождения в толкованиях терминов разными
астрологами; чаще всего это бЬ1ЛО связано с ТСРМИНОЛОГИСЙ Пто-
лемея, непонятой его продолжателями. Ilo мнению гуманиста, эта
непоследовательность в применении ПОНЯТИЙ H практик служит
дополнительным доводом против астрологии. Пико полностью
отвергает астрологические источники, и наследие Птолемея в
3TOH CBA3H ASIA Hero ype3BbI4anHo важно: ведь, указав Ha TO, что
среди астрологов не бЬ1ЛО единого мнения по основополагающим
вопросам, он может опровергнуть H частные положения астро-
логии. Тем не менее критика Птолемея и его ПОСЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ B
<<РЭ‚ССУЖДСНИЯХ против ПРОРИЦЭ.ТСЛЬНОЙ астрологии» не смогла
IIOJIHOCTLþIO ПОКОЛСбЭ‚ТЬ статус науки о предсказаниях по звездам;
в XVI B. астрология по-прежнему оставалась B почете.

