364 Рецензии и обзоры

даты получения Синьорией письма из ставки Тимура. Оно отправлено
3 апреля и He могло быть получено в Трапезунде 14 марта. Очевидно
излишнее включение буквы (r) ( ma(r)zio) в слово mazio, обозначающее
май (p. 234). Исправим опечатку на р. 792, $ 664, где вместо цифры VI
галей, должна стоять цифра II.

В заключении же необходимо еще раз сказать, что медиевисты полу-
чили от А. Нанетти ценнейший дар в виде универсальной и богатейшей
хроники, известной, HO никогда He публиковавшейся ранее целиком в
виду объемности и трудности издания. А. Нанетти проделал огромную
работу по транскрипции и анализу текста сложнейшего источника, про-
явив высокую научную квалификацию.

С.П. Карпов

Steckel 5. KULTUREN DES LEHRENS IM FRUH- UND

HOCHMITTELALTER: AUTORITAT UND NETZWERKE

VON GELEHRTEN.

K6ln; Weimar; Wien: Béhlau, 2011. (Norm und Struktur. Studien

zum sozialen Wandel in Mittelalter

und Friiher Neuzeit. Bd. 39). 1295 S.

Штекель 3. КУЛЬТУРА (ОБ)УЧЕНИЯ В PAHHEE

И ВЫСОКОЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ. АВТОРИТЕТНОСТЬ,

КОНЦЕПЦИИ ЗНАНИЯ И СТРУКТУРА СООБЩЕСТВА

УЧЕНЫХ.

Кёльн; Веймар; Bena: Бёлау, 2011.

(Серия «Норма и структура.

Исследования социальных изменений

в Средние века и раннее Новое время». Т. 39). 1295 с.

В основу рецензируемой монографии Зиты Штекель, ученицы MIOH-
стерского ученого Мартина Кинтцингера, легла серьезно доработанная
диссертация, защищенная в 2006 г. в университете им. Людвига Мак-
симилиана в Мюнхене. Автор ставит перед собой фундаментальную
задачу изучить процессы и нормы передачи «экспертного знания» в
эпоху раннего и высокого Средневековья, из которого в ХП в. возникнет
университетская наука (S. 16). Географическим ареалом исследования
служат земли, составлявшие территорию Каролингской империи, хро-
нологические рамки определены началом 1Х — серединой ХП в.

Зита Штекель отказывается от распространенных в историографии
подходов изучения “культуры знания” в рамках исследований истории
отдельных школ (S. 17) и пытается взглянуть на ITY проблему через приз-
му нашедших в последнее время широкое распространение в западной

Рецензии и обзоры 365
историографии истории понятий (Begriffsgeschichte), концептов «струк-
Typ сообществ» (так называемых «социальных сетей», soziale Netzwerke),
символической коммуникации и «компетенции». Этот методологический
подход предопределил и выбор источников, в качестве которых привле-
чена переписка средневековых «экспертов» (Алкуина, Эйнхарда, Рабана
Мавра, Лупа из Ферьера), корреспонденция кафедральных школ (Шартра,
Вормса, Вюрцбурга), посвящения в прологах трактатов, биографические
и агиографические материалы (например, разные редакции жития Бруно
Кёльнского), в небольших объемах также сочинения таких теологов, как
Беренгарий Турский, Ланфранк Hs bexa, Ансельм Кентерберийский и Py-
перт Дойцский. Монография состоит из шести разных по объему разде-
лов и заключения. Каждый раздел (за исключением вводного) начинается
с обширного введения, где рассматривается историография вопроса, ме-
тодология и re концепты, которые автор собирается применить B иссле-
довании, дается общая характеристика источников и UX анализ, а также
предварительные выводы. Таким образом, каждый раздел представляет
собой отдельное логически законченное исследование.

В первом, вводном разделе автор определяет предмет своего ис-
следования, а именно понятие «Lehre» (doctrina), под которым она
предлагает понимать не только систему обучения в раннее и высокое
Средневековье, HO и само христистианское учение. 3. Штекель акцен-
тирует свое внимание в первую очередь Ha нормах, моделях и механиз-
Max профессиональной коммуникации ученых (S. 42). Автор подробно
освещает методологические подходы в изучении истории идей в совре-
менной англосаксонской и немецкой историографии. Критическому
рассмотрению подвергаются ставшие уже классическими концепции
изучения средневекового «экспертного знания» — «Ренессанс XII века»
Ч.Г. Хаскинса, «средневековый гуманизм” Р.У. Сазерна, «интеллекту-
альная история» Ж. Ле Гоффа. Автор пытается оценить перспектив-
ность и продуктивность новых методологических подходов при анализе
социальных структур, представлений о нормах и формах политической
и символической коммуникации, концепций знания и познания и UX
легитимации, которые представлены в трудах ученых мюнстерской
школы (Научно-исследовательский центр «Symbolische Kommunikation
und gesellschaftliche Wertesysteme» при Вестфальском университете
uM. Вильгельма), в частности в работах Г. Альтхоффа, А. Ангенедта,
b. Штолльберг-Рилингер, К. Майер-Штаубах, в трудах франкфуртских
ученых Й. Фрида и М. Луц-Бахмана (Научно-исследовательский центр
«Wissenskultur und gesellschaftlicher Wandel»), в исследованиях М. Бор-
гольте (Институт сравнительной истории Европы в Средние века при
Университете имени Гумбольдтов, Берлин) и Г. Мейвиля (Исследова-
тельский центр «Forschungsstelle fiir Vergleichende Ordensgeschichte»
при Техническом университете Дрездена).

Второй раздел работы посвящен влиянию образовательных реформ
императора Карла Великого на складывание единой концепции духов-

366 Рецензии и обзоры

ного учения и передачи ученого знания. DroT раздел написан на основе
нормативных и биографических источников, а также писем между учи-
телями и учениками, в частности автор привлекает корреспонденцию
Алкуина для выявления идеала ученого и учителя. 3. Штекель подчер-
кивает, что реформы Карла Великого He только создали новую систему
образования, HO привели к возникновению новой культуры знания —
соединению учености и религиозной доктрины (doctrina duplex). Тогда
»xe появился новый идеал ученого — ученого обучающего, который gec
ответственность за своих учеников в эсхатологическом смысле (S. 223).
Обучение осуществлялось и словом, и собственным примером, оно вхо-
дило в круг задач аббатов и епископов (S. 225). Ha примере переписки
Алкуина автор подробно исследует взаимоотношения учителя и учени-
ков раннего Средневековья, рассматривая их через призму концептов
пастырской любви и увещевания (officium caritatis, admonitio). Ha агио-
графическом материале демонстрируются механизмы создания коллек-
тивной идентичности сообщества ученых через индивидуальные связи
между наставником и его воспитанниками, которые «встраиваются в
институциональную Memoria местных церквей и монастырей» (S. 206).

В третьем разделе на основании переписки Алкуина, Эйнхарда,
Рабана Мавра и Лупа из Ферье автор анализирует сообщества ученых,
сложившиеся в период между 800 и 860 rr. Исследовательница обраща-
ется к изучению норм и форм письменной коммуникации, применению
христианских топосов дружбы (amititia), любви (caritas, amor) и смире-
Hua (humilitas) kak необходимых инструментов для функционирования
«социальной сети» ученых, показывает, как владение этими концептами
обеспечивало возможность вхождения в структуру этого сообщества, а
также пытается определить, когда использование данных топосов вы-
полняет исключительно инструментальную функцию, а когда речь идет
об искренней эмоциональной близости (дружбе, соучастии, любви).
В качестве особой формы коммуникации среди ученых 3. Штекель обо-
значает «обмен книгами» между отдельными монастырями и конвента-
ми (S. 447). В монографии также анализируется «мобильность» ученых
и учеников, механизмы легитимации этой мобильности (transitus мона-
ха через petitio и litterae regulares аббата), к исследованию привлекаются
как нормативные источники (обычаи, уставы монастырей, картулярии),
так и переписка. Ha примере корреспонденции Алкуина и Арно Зальц-
бургского изучается практика обмена учениками, которые в таких слу-
чаях рассматривались xax filii communes (S. 464).

В четвертом разделе автор обращается к анализу концепций автор-
ства и авторитетности «экспертов» раннего Средневековья, рассматри-
вает историографическую традицию исследования этих понятий, кото-
рая представлена преимущественно филологическими работами. Этот
раздел построен на посвящениях в прологах экзегетических трактатов
ученых раннего Средневековья — Алкуина, Пасхазия Радберта, Рабана
Мавра и Ангелома из Люксёя.

Рецензии и обзоры 367

Используя понятие «компетентности», 3. Штекель исследует, какие
механизмы получения разрешения на написание работы по толкова-
нию Священного Писания представлены в прологах, определяя полу-
чение этого разрешения как признание «квалификации» ученого. Это
мог быть призыв (invocatio) (S. 539), повеление (imperium) или приказ
(iussio) (S. 561) вышестоящего в церковной иерархии и последующая за
этим демонстрация послушания (oboedientia) (S. 550) с обязательными
ритуалами проявления смирения (humilitas). В использовании подобных
топосов она видит инструменты письменной передачи символики вер-
бальной коммуникации (S. 664).

Автор анализирует степень «публичности» и открытости эксперт-
ного знания, выявляет правила и нормы, которые действовали при рас-
пространении трактатов, исследует существовавшие виды цензуры H
позиционирования письменного знания внутри церкви. Для этого она
обращается к изучению цензуры и механизмов контроля текстов, таких
Kak обращение с просьбой о проверке и корректуре (S. 576). Кроме Toro,
рассматриваются «стратегии» поведения ученых в условиях дискуссий
и конфликтов (scandalum), подробно анализируя этот аспект на приме-
ре диспута о божественном предопределении в середине 1Х в. Автор
показывает наличие «микро-культур» (S. 677) или «микро-сообществ»
ученых, носителей элитарного знания (recte philosophantes, по выраже-
нию Эриутены) (S. 667), обладающих своими нормами и ценностями
и функционирующими в рамках более широкой структуры носителей
«экспертного знания» (S. 687).

В пятом разделе 3. Штекель рассматривает изменение принципов
функционирования сообществ ученых и их концепций передачи знания
в период между 950 и 1080 гг. На примере кафедральных школ Свя-
щенной Римской империи эпохи Оттонов и Салиев, а также материа-
ла переписки представителей шартрской школы автор показывает, как
изменение политического ландшафта в X—XI BB. влияло на изменение
концепций передачи «экспертного знания», выделяет появление нового
Tuna обучения — превращение кафедральных школ империи в schools of
manners, re ученикам прививали elegantia morum (S. 836), обучали нор-
мам поведения и общения в рамках церковной иерархии, механизмам
разрешения конфликтов, культивированию контактов с корреспондента-
ми (S. 837). Автор констатирует, что модели поведения, а также CaM тип
передачи знания, который можно обнаружить в кафедральных школах
в X—XI BB., отражает глубинные трансформации общественной струк-
туры и структуры церкви: меняются представления об идеале учителя,
а также парадигмы коммуникации между учителем и учениками. Если
B IX в. magistri и doctores — это eme и духовные наставники, занятые
пастырским служением, аббаты или епископы, обладающие сакральным
авторитетом и передающие духовное учение, TO в X—XI BB. в процессе
обучения намечается тенденция к «специализации»: magistri при кафед-
ральных школах занимаются образовательной деятельностью, епископы

368 Рецензии и обзоры

же выступают в роли «наставников», обеспечивают «политический пат-
ронаж» (S. 841) и покровительство, что обусловлено возросшей ролью
епископов в политической жизни Священной Римской империи (при-
мер Бруно Кёльнского, брата императора Оттона). Обучение становится
более секулярным, фокусируясь на принципах mores и disciplina; такие
важные в IX B. концепты, xax amititia и caritas, уходят на второй план.
Исчезает также представление о духовной ответственности учителя за
своих учеников. В отношении к епископам сохраняется топика «отече-
ской заботы» и «сыновней любви», HO все яснее становится прагматиче-
ский аспект этих отношений: епископы рассматриваются как патроны и
покровители, к которым обращаются с просьбами о помощи. Исследо-
ватель отмечает и новую тенденцию, а именно появление конкурирую-
щих систем обучения — монастырской школы, где изучались doctrina
и disciplina, и кафедральной школы, ориентированной на получение
знаний, умений и навыков, помогающих в продвижении no карьерной
лестнице в иерархической структуре церкви.

Шестой раздел монографии посвящен возникновению схоласти-
ческой культуры знания в «долгом» XII B., процессам изменения пара-
дигм передачи «экспертного знания», разработке новой методологии и
появлению новых эпистемологических концепций. В поисках причин и
факторов «переворота XII B.» в интеллектуальной жизни, автор отказы-
вается от принятой в историографии теории «упадка» старой культу-
ры знания и применяет более нейтральное понятие «трансформация»
(S. 870). Исследуется изменение концепций знания и идеала учителя-
ученого, который из наставника превращается в профессионального
теолога. Подробному анализу подвергается богословский спор о евха-
ристии между Беренгаром Турским и Ланфранком из Бека, рассматрива-
ются принципы аргументации обоих теологов, анализируются стратегии
поведения в конфликтной ситуации, реакции сообщества «экспертов»
Франции и Империи. 3. Штекель пытается выявить взаимосвязь между
политическими процессами эпохи борьбы за инвеституру и особенно-
стями функционирования сообществ ученых, политическую мотивиро-
ванность конфликтов.

На примере деятельности Ансельма Кентерберийского, использо-
вавшего метод рациональной аргументации в богословии, и Ансельма
Ланского, создавшего первую теологическую школу, применявшую
рациональный метод при рецепции и передачи знания, выявляются
«правила игры» в ученом сообществе при введении новой методологии,
механизмов ee легитимации, а также «риски» (например, осуждение
в ереси), связанные с ее использованием. Автор отмечает, что в ХП в.
идет процесс возникновения новых школ, и одновременно констатирует
складывание центра ученого сообщества, которым становится Париж,
феномен появления «свободных учителей», одним из которых стал Абе-
ляр. В качестве характерной особенности структурирования сообщества
«экспертов» на территории империи выделяется политическая компо-

Рецензии и обзоры 369
нента — богословы группировались по принципу политической лояльно-
сти папе или императору. Здесь же возникает, а затем распространяется
и BO Франции, «монашеская теология» (S. 1058), в своей методологии
познания опиравшаяся на прямое обращение к Богу (личный мистиче-
ский опыт), патристику и применение диалектической терминологии.

Глобальные общественные трансформации, протекавшие в ХП B.,
обусловили то обстоятельство, что «экспертное знание» перестало быть
прерогативой элитарной группы ученых, не ограничивалось стенами
монастырей и кафедральных школ, а становилось предметом публичной
дискуссии. Данный фактор спровоцировал столкновение двух тради-
ций — монашеской и схоластической теологии, которое персонифици-
ровалось в процессах над Абеляром и Гилбертом Порретанским (оба —
представители Ланской школы), где обвинителем выступал Бернард
Клервосский. Эти процессы стали «решающей битвой» (S. 1059) за
становление новых форм «ученого знания».

3. Штекель провела фундаментальное исследование, в котором
проследила тенденции развития и рецепции «экспертного знания» в
доуниверситетскую эпоху в Западной Европе. Она проанализировала и
систематизировала историографию по отдельным аспектам интеллекту-
альной истории раннего и высокого Средневековья, истории познания,
истории культуры, символической коммуникации, опираясь при этом
на достижения в области истории понятий (Begriffsgeschichte), исто-
рии идей и социологии. Концепт «Netzwerk» («социальная сеть») стал
определяющим в методологии 3. Штекель, которая концентрируется
преимущественно на HOpMax, парадигмах, механизмах коммуникации
«экспертов» внутри структур ученого сообщества (сообществ). Импли-
цитно самый термин «культура учения» (Kulturen des Lehrens) понима-
ется очень узко — как нормы и парадигмы коммуникаций. Определенная
громоздкость работы обусловлена ее структурой, наличием в Hei MATH
отдельных исследований по определенным эпохам и сюжетам. Такое
деление является одновременно и плюсом, и минусом работы: с одной
стороны, каждую часть можно читать отдельно, OHA снабжена необ-
ходимой историографией, в ней присутствует и постановка вопроса и
предварительные итоги исследования; с другой — это приводит к неиз-
бежным повторам и усложняет восприятие работы в целом. Тем не ме-
нее перед нами, несомненно, очень серьезное и во многом новаторское
исследование, заслуживающее внимания научной общественности.

H.C. Редькова

