OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

В 2012 r у Hac большой юбилей — 70 лет назад, 25 июня
1942 г. в Свердловске эвакуированная в этот город 1-я Образцо-
вая типография Огиза РСФСР (полное название: «Объединение
государственных книжно-журнальных издательств при Нарком-
просе РСФСР») выпустила из печати первый номер «Средних
веков». Есть и другая дата — пять лет назад ежегодник «Средние
века» превратился в журнал «Средние века: Исследования по
истории Средневековья и раннего Нового времени». В следую-
щем номере, надеюсь, мы сумеем отметить оба этих события. Мы
ждем ваших статей, размышлений и пожеланий по этому поводу.
Следует напомнить, что юбилей вовсе не повод ограничиваться
лишь комплиментарными ремарками. Прямая связь с читателями,
их заинтересованная критика — необходимое условие выживания
нашего издания.

Предлагаемый вашему вниманию сдвоенный номер 73-го
выпуска открывается постоянной рубрикой «Многоликая медие-
вистика». Ha cei раз речь идет He о направлении, оформленном
в виде некоей устойчивой структуры (как это было с прежними
героями этой рубрики), но о группе «Власть и общество», яв-
ляющейся открытым научным сообществом без жесткой орга-
низации, но вот уже почти два десятка лет исправно издающим
сборники статей и коллективные монографии и проводящим ре-
гулярные конференции. О том, как возникло и развивалось это
направление, связанное с обновлением политической истории,
какие раскрываются перед ним перспективы, рассказывает в сво-
ем интервью Н.А. Хачатурян, бессменный руководитель группы.
Формируя блок статей, мы хотели включить в него и рецензии,
но все же оставили их на привычном месте — в конце номера.
Однако следует заметить, что вдумчивый разбор С.К. Цатуровой
последней монографии Н.А. Хачатурян имеет к данному блоку
самое непосредственное отношение. Это уже второй отклик на
ее книгу «Власть и общество в Западной Европе в Средние века»,
HO он никоим образом He повторяет рецензии, опубликованной в
предыдущем номере. Думается, что и рецензия Ю.П. Крыловой
на книгу, посвященную визиту Филиппа Красивого и Хуаны, впо-

6 Om редактора
следствии прозванной Безумной, KO двору французского короля,
также самым тесным образом связана не только с «буквой», но и
с «духом» группы «Власть и общество». Хотя рецензия и назы-
вается «Двор Людовика ХП глазами женщины», в книге дается
характерный «бургундский» взгляд на двор и церемониал. Это-
му же посвящена статья Р.М. Асейнова, в которой разбираются
представления о герцогской власти в бургундской политической
мысли. Вообще изучение бургундской государственности, непо-
вторимой культуры (в том числе и политической) бургундских
Нидерландов, региона, elle недавно находившегося в полном
небрежении, переживает за последние десять лет расцвет в оте-
чественной историографии. То же можно сказать и об истории
Столетней войны. Появление объемной монографии Е.В. Кал-
мыковой, рецензия на которую была опубликована в выпуске 72
(1-2) журнала «Средние Beka», оказалось лишь предвестником
продолжающегося интереса именно к военной составляющей
этого конфликта. Статья В.А. Бароне посвящена военно-инсти-
туциональным аспектам английского присутствия в Нормандии
в 20—30-e годы XV B., показывая лимиты возможностей власти
установить порядок и дисциплину в условиях «военной повсе-
дневности». Для меня, впрочем, осталось не совсем ясным, кем
были эти постоянные «возмутители спокойствия» в Нормандии —
«французские бриганды», и имели ли они отношение к традици-
онно воспеваемым французской историографией «партизанским
отрядам», скрывавшимся в лесах этой северной провинции?
Статьи Т.В. Кущ и А.Ю. Серёгиной в той или иной степени
рассматривают мнения современников относительно выбора наи-
лучшей кандидатуры в качестве наследника престола. Правда, в
византийском случае речь идет о брачном выборе, точнее, об от-
вете на вопрос: вступать или не вступать в брак. Можно было бы
посмеяться рассуждениям последних византийских василевсов,
вспомнив бесконечный диалог Пантагрюэля и Панурга по этому
поводу, однако и перед англичанами конца XVI столетия стоял во-
прос не просто о выборе наследника (или наследницы) престола,
HO непременно eme и о подборе брачного партнера, способного
обеспечить сохранение межконфессионального мира в стране.
Исключительная ситуация Тюдоров, помноженная на идейную
борьбу и конфессиональные коллизии, действительно приучила
подданных к тому, что выбор наследника является предметом
общественного обсуждения, укрепляя тем самым идею народ-
ного суверенитета. Автор в соответствии CO своими давними

Om редактора 7
исследовательскими интересами рассматривает католическую
составляющую этой полемики, HO в целом вывод статьи O TOM,
что подобные рассуждения подготовили Стюартам неблагоприят-
ную почву для их попыток укрепления королевских прерогатив,
не вызывает сомнений.

В этом отношении статья А.Ю. Серёгиной перекликается с
двумя последними материалами этого блока, анализирующими
институционально-конфессиональные аспекты — властвования.
Отрадно, что обе статьи посвящены германской Реформации.
Некогда все студенты чуть ли не наизусть должны были шту-
дировать «Крестьянскую войну в Германии» Ф. Энгельса с его
загадочным Трухзесом (чью должность все считали фамилией),
Томасом Мюнцером и Иоанном Гайсмаером. Сегодня, когда
германистов в нашей стране не просто мало, а катастрофически
мало, все это ушло в прошлое и не заменено почти ничем но-
вым, в то время как речь идет о ключевом периоде и ключевой
проблеме для позднего Средневековья и раннего Нового време-
ни. Поэтому я с понятной ностальгией читал материал нашего
украинского коллеги В.А. Дятлова (многолетнего участника кон-
ференций, собираемых группой «Власть и общество»). «Поря-
док», необходимость восстановления которого декларировали и
католические, и протестантские лидеры и теоретики, понимался
как единство светского и церковного, однако акценты, по мнению
автора, были расставлены по-разному. Если католическая сторона
под «порядком» понимала в первую очередь незыблемость ста-
рины, то протестанты вынуждены были мыслить и действовать
несколько иначе, поскольку, как указывал Лютер, Иисус не сказал
«мое имя — обычай». Мне хочется отметить, что «католические»
примеры трактовки «порядка», приводимые в статье, относятся
хронологически к более раннему периоду, чем анализируемые
высказывания и действия протестантов, как радикальных, так
и умеренных. Думается, что какой-нибудь баварский или ав-
стрийский пример мог бы показать более гибкое отношение к
«порядку». Во всяком случае, в католической Франции времен
Франциска I и в особенности Генриха П призывы к сохранению
«порядка» и «обычая», борьба с Tem, что B.A. Дятлов называет
«криминогенной обстановкой» содержали значительный иннова-
ционный потенциал. Такие параллели возникали у меня особенно
при знакомстве с вюртембергским “Case-study” реформационных
преобразований, блестяще проанализированным Т.Н. Таценко. На
MOH взгляд, вполне убедительно показано, xax медленно и вместе

8 Om редактора

с тем несколько неожиданно для участников преобразований про-
бивала себе дорогу идея разделения «духовного» и «светского»
в управлении делами церкви. Когда эта идея утвердится оконча-
тельно, тогда мы и сможем говорить об окончании эпохи позд-
Hero Средневековья и раннего Нового времени. Ho пока, в XVI
столетии, эта пора еще не наступила. Церковь и как институт, и
как «община верных» по-прежнему являлась становым хребтом
социума латинского Запада.

Поэтому следующий раздел, посвященный, как говорили
раньше, «церковной археологии», лишь условно может быть от-
делен от «политического» или «социально-политического» блока.
В статье Н.А. Ломакина о «Рационале» Гийома Дюрана рассказы-
вается об осмыслении пространства церкви в труде этого извест-
ного канониста и литургиста. Конечно, Гийом Дюран опирался на
богатейшую традицию, но интересны изменения, привносимые
им в эту тему, важнейшую для «средневековой социологии». По-
путно отмечу значительный прогресс в изучении канонического
права, причем данная статья показывает, сколь широкое значение
имел этот термин в Средние века.

Статья А.Ю. Виноградова, посвященная хронологическим
вопросам истории церкви (принятым датам освящения новых
церквей), написана Ha материале восточно-христианского ареала.
Это He мешает, однако, нам ее публиковать, во-первых, потому
что она может вызвать аналогичные исследования по истории ла-
тинского Запада, а во-вторых, потому что эта статья представляет
собой редкий пример законченного исследования, где автор не
только ставит вопросы, но и исчерпывающе на них отвечает.

Традиционным для нашего издания является интерес к скан-
динавскому региону (материалы В.М. Хусаинова, И.А. Кравченко
и В.В. Рыбакова). Особенно ценно, что наши авторы часто публи-
куют и переводы средневековых скандинавских источников.

Статьи О.С. Воскобойникова и О.Л. Акопяна по сути по-
священы одной проблеме - роли астрологии в средневековом
обществе и отношению к этой науке (или лженауке). При этом
оба исследователя стоят на разных методологических позициях и
подходят к предмету по-разному. Тем интереснее читателю будет
сопоставить между собой эти два текста.

Статьи о людях переломной эпохи в какой-то мере являются
эхом недавно проведенной конференции по раннему Нового вре-
мени (статьи О.В. Окуневой и Л.Н. Черновой). Герои их повест-
вований — и бразильские индейцы племени тупи, и респектабель-

Om редактора 9
ные английские купцы Ишемы — оказываются в принципиально
новой для себя ситуации и пытаются найти ответы на вызовы вре-
мени в соответствии со своим «ментальным инструментарием»,
как писал когда-то Люсьен Февр.

Отрадно, что на сей раз в журнале достаточно много рецензий
(хотя по меньшей мере одна из них носит подзаголовок «Вместо
рецензии»), причем соблюден баланс между отечественными и
зарубежными изданиями. Это хорошо, но тем не менее я по-преж-
нему считаю, что жанр рецензии у нас развит недостаточно, и
многие действительно очень важные книги не находят своевре-
менного отражения на страницах «Средних веков».

И, наконец, еще одно важное объявление. В 2010—2012 rr. мы
проводили две конференции, посвященные соответственно ран-
нему Новому времени и европейскому ХП веку. В какой-то мере
оба этих мероприятия были связаны с работой над нашими тома-
ми «Всемирной истории» и имели непосредственное отношение
к проблемам периодизации Средних веков. Материалы этих об-
суждений публикуются в Электронном Научно-образовательном
журнале «История» Вып. 1 (10) за 2012 г. Нам любезно предоста-
вили возможность посвятить медиевистике один номер журнала,
который носит такой подзаголовок — «Медиевистика. Новые под-
ходы к периодизации». Ilo адресу журнала — http://www. mes.igh.
ru — можно ознакомиться с правилами подписки.

Напоминаю наш адрес: 119334 Москва, Ленинский пр-т, 32A,
ИВИ РАН, Редакция журнала «Средние века». Электронный ад-
pec — sector-sv@list.ru.

П.Ю. Уваров

