Рецензии и обзоры 345

ВЛАСТНЫЕ ИНСТИТУТЫ И ДОЛЖНОСТИ

В СРЕДНИЕ ВЕКА И РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ /

Отв. ред. Т.П. Гусарова.

M.: Изд-во «Книжный дом. Университет». 2011. 572 c.

Выход в свет книги, посвященной политическим институтам основ-
ных государств Европы в период с У no XVI B., является, несомненно,
важным и несколько неожиданным событием в отечественной медиеви-
стике. Пожалуй, за исключением Франции, властные органы ни одной
другой страны He подвергались тщательному, a, главное, специальному
рассмотрению нашими историками. Как и проблемы политической ис-
тории в целом, которым среди довольно многочисленных исследований
в области истории Средних веков и раннего Нового времени уделяется,
к сожалению, немного внимания. Поэтому нельзя не признать акту-
альным и в высшей степени своевременным появление коллективного
комплексного труда о TOM, что можно назвать инструментами власти в
европейских государствах Средневековья.

Без всяких натяжек и преувеличений этот труд заслуживает квали-
фикации в качестве коллективной монографии: материалы объединены
не только общностью предмета изучения, но также идентичностью те-
матики, подходов и научных задач, поставленных перед всеми авторами
этого весьма объемного произведения. При том, что каждый из авторов
сохранил свой индивидуальный стиль, язык и даже характерные инто-
нации, близкие и легко узнаваемые для всех, кто знаком с другими его
трудами, в написанных им разделах он, словно следуя единому плану,
дополнял и завершал общую картину генезиса и развития властных
институтов Средневековья, органично складывающуюся из разработок
всех участников проекта. Бесспорно, заслуга такой организации всего
труда, а равно и формулировки его концепции и определения структуры
принадлежит ответственному редактору издания. Нужно обязательно
отметить и то обстоятельство, что к написанию этого труда привлека-
лись, как правило, историки, зарекомендовавшие себя специалистами
высокого уровня с большим рядом исследований по тому или иному
региону. Географически материалы книги охватывают страны Западной
и Центральной Европы, относившиеся в Средние века к католическому,
латинскому миру, исключая составлявшие его неотъемлемую часть сла-
вянские государства и земли.

По своему жанру рецензируемая книга - обобщающий, подыто-
живающий частные конкретные исследования труд, призванный дать
целостную нюансированную картину основных органов власти запад-
но- и центральноевропейских государств, начиная с зарождения в них
политических институтов, их бытования в самых примитивных формах,
а также их эволюции до начала Нового времени. Рассматриваемый нами
обобщающий труд является, с одной стороны, уже сам по себе главным

346 Рецензии и обзоры

и незаменимым пособием для всякого специалиста, берущегося разра-
батывать устный или письменный курс по истории государства и го-
сударственных учреждений в Европе доиндустриального периода, а с
другой — дает дополнительный и очень нужный материал (в том числе
справочный), который обогатит любой общий или специальный курс no
истории Средних веков. В этом практическая ценность рецензируемого
издания.

Хотелось бы подчеркнуть, что с самого начала авторы стремятся
рассматривать изучаемое явление, властные институты, в его историче-
ской обусловленности, избегая любой модернизации, попыток осмыс-
лить ero в современной нам системе оценок, например прилагать к
средневековому обществу понятие «разделение властей», с тем чтобы
по соответствию или несоответствию его критериям квалифицировать
политический быт того или иного средневекового государственного
образования (с. 8). Следует согласиться с другим общим положением,
которое проводится по всей работе, а именно: неразличимость публич-
ного и частноправового характера власти на ранних этапах формиро-
вания государства, вследствие чего «всё государственное управление
было пронизано личностными связями». С этой нерасчлененностью
публичной и частной власти связано и то, что «вплоть до раннего Ново-
го времени власть на местах отдавалась вассалам, клиентам» и прочим
людям, зависимым OT короля и ero приближенных (с. 6—7). Соответ-
ственно государственные должности и институты власти прошли эво-
люцию от доверенных лиц монарха, отправлявших его функции пуб-
личного XapakTepa, до хорошо обученных и работающих 3a жалованье
служащих, подбираемых по принципу профессиональной пригодности.
Сами должности, т.е. конкретное содержание их роли и места в системе
власти, претерпели в течение Средних веков решительные изменения,
перейдя от обслуживания интересов конкретных персон к выполнению
общественно значимых и твердо закрепленных за ними функций в рам-
ках слаженной государственной системы, которую эта персона могла
символизировать (с. 7—11).

Пример неразвитого, патримониального характера власти дает
Франкское королевство на раннем этапе своего развития: так, после
смерти государя его владения делятся между сыновьями подобно тому,
как делилось земельное наследство свободного франка-общинника его
мужским потомством, — каждому выделялась равная часть наследства;
кроме того, связь, соединявшая франкского короля с его подданными,
носила сугубо личный характер, и это распространялось на его служа-
щих, должностных лиц — и тех, кто оставался при нем, и тех, кто пред-
ставлял его на местах (c. 15—16). Наряду с этим варварским (германским)
по своим корням началом становящейся государственной организацией
были усвоены и римские традиции, способствовавшие формированию
специальных служб, превратившихся в отдельные отрасли управления,
без коих государство как таковое не могло ни состояться, ни функцио-

Рецензии и обзоры 347
нировать. Речь идет прежде всего (и это справедливо) о канцелярии с
ее особым, доставшимся от римских времен языком — латынью, опи-
равшейся в формах и стиле выпускаемых ею документов на римские
образцы (с. 16); к этому можно было бы добавить, что влияние римского
опыта сказалось и в TOM, как развивалась CO временем система налого-
обложения. Стоило бы в связи со сказанным выше отметить в рождении
франкской феодальной государственности момент синтеза романо-гер-
манских начал, о котором в более общем плане генезиса феодализма
писали как в отечественной (А.Р. Корсунский), так и в зарубежной
(Ж. Ле Гофф) историографии.

Вполне оправданно акцентируется роль христианской церкви и ее
идеологии в развитии франкского государства. Хотя вряд ли справедли-
во усматривать в каролингской монархии «выдвижение на первый план
принципа королевской теократии» (с. 17, 19). «Теократия» в данном
историческом контексте термин мало уместный и ложно ориентирую-
щий читателя. Tem He MeHee оправдание новой династией, Каролингами,
своей власти ссылками на «Божественное провидение», «милость Бо-
жию», исключительное значение (начиная с Пипина Короткого) обряда
королевского помазания, наконец, концепция ответственности монарха
перед Богом за спасение благодаря соблюдению правой веры подвласт-
ного ему народа и ее насаждение среди язычников (с. 17—19), — весь этот
комплекс идеологических установок УШ-1Х BB. позволял HE только ле-
гитимизировать новую династию, но и дать более глубокое обоснование
центрального института уже достаточно развившейся государственно-
сти — королевской власти.

Ценные наблюдения в разделе, посвященном франкскому государ-
ству, a также B rex частях книги, в которых речь идет о других ранне-
феодальных образованиях, касаются того, как институты родоплемен-
ного общества, а равно сугубо личные службы монарха и его дворца
в течение веков эволюционируют в достаточно автономные элементы
государственной власти, имеющие и сохраняющие свои традиции, пра-
ва и привилегии, свое место в общественной и политической структурах
зрелого феодального общества, свою социальную роль и ответствен-
ность. Показывается также, как под воздействием новых социальных
реалий дифференцируются функции традиционных органов власти, и
они либо распадаются на новые, либо таковые выделяются из их соста-
ва. К последним могут быть отнесены в первую очередь выделившийся
около середины ХШ в. из Королевской курии Парижский парламент,
превратившийся в суверенный, облеченный большими полномочиями
в сфере политики и законодательства орган', a равно и Счетная палата,
важнейший финансовый институт Французского королевства зрелого
1СМ. по этому поводу He Tak давно вышедшее замечательное исследование: Ца-

турова С.К. Офицеры власти. Парижский парламент в первой трети ХУ века.
М., 2002.

348 Рецензии и обзоры

и позднего феодализма (c. 51-57, 81-85). Эти же новые потребности
времени обусловили исчезновение определенных должностей, связан-
ных с сеньориальной системой власти, или ослабление их потестарных
функций (например, графа-палатина, сенешаля, камерария) в условиях
укрепления королевской власти и территориальной консолидации госу-
дарства. Наряду с перемещением реальной власти к новым институтам
наблюдается — уже с эпохи зрелого феодализма, но особенного в начале
Нового времени — все более активное привлечение к государственным
службам лиц низкого социального звания (мелкой и средней знати, горо-
жан) HU, соответственно, оттеснение от административных структур ста-
pou феодальной аристократии (c. 75, 120), носителей громких титулов,
еще владевших крупными сеньориями.

Другие страны и земли Западной и Центральной Европы прошли во
многом близкий французскому процесс развития государственности и
потестарных институтов, хотя каждый регион имел свои особенности,
на что в соответствующих разделах книги обращается внимание. Речь
идет не столько о небольших отличиях, присущих, казалось бы, сход-
ным должностям или политическим институтам разных стран (напри-
Mep, объем функций придворных должностей камерария, сенешаля (B
Германии — трухзеса), кравчего, маршала, к которым можно было бы до-
бавить придворного капеллана, канцлера, палатинского графа и иных, во
Франции и Англии, Германии и Венгрии, скандинавских, итальянских и
испанских государствах), но о гораздо более существенных, системных
особенностях региональных политических образований. Совершенно
справедливо в разделах о Германии подчеркнуто своеобразие «государ-
ственного развития всей Центральной Европы» как «самодостаточной
зоны со специфическими условиями и общественными структурами,
отличными от тех, которые имелись в западных регионах» (с. 172). Так,
в отличие от других европейских государств в Священной Римской им-
перии (или «римско-германской империи», как она именуется в книге)
до конца ее существования был принят принцип выборности монарха
(с. 123). Наблюдение справедливое, но все же для точности надо было
бы сказать о таком же принципе передачи престола в Речи Посполи-
той (пусть это государство находится вне поля рассмотрения авторов
рецензируемого исследования), до определенной поры во Французском
королевстве, наконец в Папском государстве. Во многом обусловлена
выборностью монарха еще одна особенность политической системы
Священной Римской империи — наличие коллегии курфюрстов, или кня-
зей-выборщиков, в середине XIV в. ограниченной семью имперскими
князьями, к которым в XVII B. добавились eme два (c. 172—173). Отли-
чалось от большинства государств Западной и Центральной Европы и
соотношение полномочий общеимперских и местных органов, которое
все более и более складывалось в пользу последних.

В разделе о южноитальянском Сицилийском королевстве норманнов
говорится о «централизаторских устремлениях» монархов XII—XIII BB.,

Рецензии и обзоры 349
«этатистской» направленности их внутренней политики, в чем историки
обычно усматривали специфическую черту политического развития юга
Италии, хотя при этом автор раздела совершенно оправданно подчер-
кивает «традиционно феодальные принципы», на которых строилось
это государство, и поэтому «слабость его государственности и рацио-
нальных способов управления» перед стихией феодального общества
(с. 263, 268, 269).

Своеобразием отличалось, как показано в книге, Папское государ-
ство — поистине единственный пример теократического правления в
западном, католическом мире, что, конечно, стоило бы особенно под-
черкнуть. Папство — это выборная монархия, причем с XI B., после ero
освобождения от опеки римской аристократии и императоров, решаю-
щее слово в определении нового папы принадлежит, как и в Священной
Римской империи, специальной коллегии выборщиков из кардиналов,
окончательно конституировавшейся в ХП в. Значительную роль в осу-
ществлении папством властных функций, в формировании ero полити-
ки играл официально не легитимизированный, но такой влиятельный и
характерный только для церковного государства институт, как непоты —
родственники понтификов и даже их сыновья, возведенные в высокий
сан и располагающие огромными правами и полномочиями.

Еще ббльшую специфику обнаружат системы власти, сохранявшие
основную часть рассматриваемого периода — республиканские формы
правления. Речь идет о Флорентийском государстве, имевшем до уста-
новления в HEM принципата Медичи в XVI B. республиканский строй c
опорой на цеховое представительство, оформленное соответствующими
институтами, и Венеции, органы власти которой отражали преоблада-
ние в ней аристократических слоев довольно широкого состава.

Пестротой государств и государственных образований отличался
Пиренейский полуостров, поскольку некоторые, даже небольшие госу-
дарства (в первую очередь Арагон), по сути, являлись конфедерацией
территорий разного статуса со своими законами и органами власти. Но
если в эволюции потестарных институтов христианских государств от
раннего Средневековья до раннего Нового времени происходили про-
цессы, во многим идентичные с теми, что мы обнаружили в основных
монархиях Западной Европы, то, как показано в книге, система госу-
дарственных институтов, служб и управления в Аль-Андалусе, части
Испании под арабским владычеством, воспроизводила, пусть с неко-
торыми модификациями, соответствующие структуры арабских стран,
мусульманского мира в целом.

Чрезвычайным разнообразием характеризуются потестарные инсти-
туты Венгерского королевства, что обусловлено сложным составом ero
территорий, имевших свои традиционные формы власти, населения, OT-
дельные этнические группы которого могли обладать особыми правами
и административным статусом и несходными историческими судьбами
разных его частей в начале Нового времени. Среди других органов вла-

350 Рецензии и обзоры

сти в условиях ожесточенной внутренней политической и социальной
борьбы и острого противостояния внешней агрессии выделяется своей
ролью Государственное собрание Венгрии, широкое представительство
всего благородного сословия с правами не только вотировать налоги,
но и одобрять законы, определять отношения с другими странами, ре-
шать вопросы престолонаследия, назначать на высшие государственные
должности, играть роль судебной инстанции по делам государственной
важности.

Государственное развитие скандинавских стран имело очень много
общего, тем более что с 1397 г. королевства Дании, Швеции и Норвегии
находились в унии, что еще более способствовало сближению их инсти-
тутов власти и даже появлению новых единых органов вроде съездов
знати трех стран с совещательными функциями. В то же время в резуль-
тате этой унии стали терять свое значение национальные администра-
тивные должности, особенно в Швеции, ибо в них видели препятствие
политике королевской власти по созданию союзного государства. Поэто-
му развитие шведских институтов власти долгое время, до ликвидации
правления датских королей на территории Швеции и ее выхода из унии
в начале XVI B., было BO многом заторможено и возобновилось только с
обретением ею самостоятельности.

Представленный обзор не имел в виду отметить все достоинства
рецензируемой монографии, но только некоторые, показавшиеся автору
этих строк наиболее важными и заслуживающими внимания. По ходу
чтения работы возникли вопросы частного и общего характера, которые
можно вынести на публичное обсуждение. Так, на с. 19 сказано, что
«Карл Великий провозгласил себя императором и на Рождество 800 г.
был коронован в Риме». Однако есть основания полагать, что Карл Ве-
ликий был коронован как император папой без особого его на то жела-
ния? и поэтому утверждать, что «он провозгласил себя императором»,
He вполне корректно. Слово «иммунисты» (с. 37; по-видимому, подразу-
мевает TeX, кому был пожалован иммунитет) нельзя признать удачным
термином. На с. 83 перевод состава палат парламента надо было бы
согласовать с переводом на с. 53. На с. 149 коронация Карла У импе-
раторской короной в Болонье отнесена к 1526 г., хотя OHA состоялась B
1530 г. Целый ряд разделов работы оставляет впечатление незавершен-
ных. Так, повествование о Сицилийском королевстве заканчивается на
Фридрихе П (середина XIII B.), хотя это королевство под управлением
Анжуйской, а затем Арагонской династий сохраняло самостоятельность
до рубежа XV и XVI вв.; HO и потом в качестве владения Испании оно
имело свои потестарные институты, о которых стоило бы поведать.
Полностью отсутствует материал о двух небольших, но, безусловно,
достойных внимания королевствах — Португальском и Шотландском. В
разделе Библиография нельзя сказать, что в достаточной мере представ-
?См.: Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. М., 1992. С. 45.

Рецензии и обзоры 351
лена отечественная литература на русском языке; к примеру, сослаться
на 1-й Tom «Истории Италии» и работы М.Л. Абрамсон было бы умест-
но в разделе о Южной Италии, как, впрочем, и в разделах о Флоренции,
Папском государстве и Венеции.

Однако все указанные недостатки не влияют на общее благопри-
ятное впечатление от рецензируемого труда и могли бы быть легко ис-
правлены при переиздании, которое крайне желательно, учитывая, что
этот труд будет широко привлекаться при подготовке и чтении общих и
специальных курсов по политической проблематике истории Средних
веков.

О.Ф. Кудрявцев
Dunn М. THE CHRISTIANIZATION
OF THE ANGLO-SAXONS, с. 597 — с. 700.
DISCOURSES OF LIFE, DEATH AND AFTERLIFE.
London: Continuum, 2010. 280 p.
Данн М. ХРИСТИАНИЗАЦИЯ АНГЛОСАКСОВ, 597-700 rr.
ДИСКУРСЫ О ЖИЗНИ,
СМЕРТИ И ЗАГРОБНОЙ ЖИЗНИ.
Лондон: Континуум, 2010. 280 с.
В рекламной аннотации на обложке новой книги старшего пре-
подавателя Эдинбургского университета Мэрилин Данн'! ее издатель
заявляет, что она является «первым исследованием темы, сочетающим
исторический подход с выводами, предоставленными этнографией
и антропологией». Как это часто бывает с подобными аннотациями,
данное утверждение представляется некоторым преувеличением.
Почти все появляющиеся сегодня англоязычные исследования по ис-
тории раннего Средневековья, не говоря уже о работах, посвященных
религиозно-церковной истории этого периода, написаны, в большей
или меньшей степени, под сильным влиянием антропологических и
этнографических штудий, а воздействие последних на археологию
раннего Средневековья еще более велико?. Это He означает, конечно,
что новое рассмотрение истории обращения англосаксов к христи-
aHCTBY, содержащееся в рецензируемой книге, He имеет права на су-
ществование. Hao6opot, сразу же следует совершенно определенно
! Последняя крупная публикация М. Данн датирована 2003 r. См.: Dunn М. The
Emergence of Monasticism: From the Desert Fathers to the Early Middle Ages.
Oxford, 2003.

? См.: The Oxford Handbook of Anglo-Saxon Archaeology / Ed. H. Hamerow,
D.A. Hinton, $. Crawford. Oxford, 2011.

