MEMORIA
ПАМЯТИ ИРИНЫ ЯКОВЛЕВНЫ ЭЛЬФОНД
(1950-2021)
DOI: 10.7868/S0131878021010128

Ушла 43 жизни Ирина Яковлевна Эльфонд, на 71-м году жизни,
полная больших планов, с головой погруженная в очередные важные
научные проекты. Внезапно и скоропостижно.

Доктор исторических наук, профессор, крупнейший специалист по
истории европейской культуры эпохи Средневековья и раннего Ново-
ro времени, no политической мысли и историографии Франции XVI в.
Ирина Яковлевна прошла нелегкий, но плодотворный путь в науке.
Отличница в школе и вузе, она получила путь в большую науку на зна-
менитой кафедре истории Средних веков исторического факультета
Саратовского государственного университета им. Н.Г. Чернышевского.
Заведующий кафедрой С.М. Стам вовремя разглядел в ней большой
исследовательский потенциал и отправил в аспирантуру на кафедру
Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова.
Здесь под руководством проф. Л.М. Брагиной Ирина Яковлевна защи-
тила свою первую диссертацию, став одной из ярких учениц этой шко-
лы. И до последнего часа И.Я. Эльфонд не порывала связей со ставшей
родной кафедрой, участвуя в крупных научных форумах, организуемых
Комиссией по истории культуры эпохи Возрождения, Научной группой
«Власть и общество» и др. Начав с изучения культуры итальянского гу-
манизма, Ирина Яковлевна затем посвятила себя истории французской
политической мысли эпохи Возрождения и Религиозных войн. Перу
И.Я. Эльфонд принадлежат несколько монографий, более 300 статей
и переводы важнейших произведений этой блистательной эпохи в исто-
рии европейской культуры. Знание шести иностранных языков, глубо-
кие энциклопедические знания отразились в том громадном наследии,
который она оставила в науке.

Всю жизнь И.Я. занималась преподаванием сначала в Челябинске,
а затем в Саратове. Она любила преподавание и студентов, была до-
брым, жизнерадостным и отзывчивым человеком.

Светлая память об Ирине Яковлевне Эльфонд сохранится в сердцах
коллег, учеников и друзей!

Средние века. 2021. 82 (1)

