ЦЕРКОВНЫЕ HCTOPHH
УДК 94(420)5/7”
С.Г! Мереминский*
О ЧЕМ УМОЛЧАЛ БЕДА ДОСТОПОЧТЕННЫЙ:
ХРИСТИАНИЗАЦИЯ БРИТАНИИ
В «ЦЕРКОВНОЙ ИСТОРИИ НАРОДА АНГЛОВ»

И АЛЬТЕРНАТИВНЫХ ЕИ ИСТОЧНИКАХ
«Церковная история народа англов» Беды Достопочтенного традиционно служит
базовым источником no истории Британии VI-VIII вв., в TOM числе и в изучении
распространения христианства в этот период среди германоязычного населения
острова — англов, саксов и ютов. Согласно Беде, ключевую роль в этом процессе
играли Августин, Павлин и другие миссионеры, направленные в Британию папой
Римским Григорием I Великим. Напротив, бриттские священнослужители отказы-
вались проповедовать своим английским соседям и вступили в конфронтацию с
римскими миссионерами. У Беды они предстают своего рода аналогом новозавет-
ных иудеев, отказавшихся принять Христа. Однако анализ иных источников (вклю-
чая данные археологии и ономастики) свидетельствует, что по крайней мере в не-
которых регионах (Kent, Западный Мидленд) существовал континуитет церковной
жизни, несмотря на изменение этнического состава населения. В случае с Нор-
тумбрией альтернативой рассказу Беды служат валлийские сочинения «История
бриттов» и «Анналы Камбрии». Согласно им, короля Эдвине крестил не римлянин
Павлин, а бритт Рун, сын Уриена, короля Регеда. Участие бриттов в начальном эта-
пе христианизации Нортумбрии подтверждает анализ фигуры диакона Иакова, ко-
торый, согласно Беде, был помощником Павлина. Его имя указывает на то, что он
* Станислав Григорьевич Мереминский — кандидат исторических

наук, научный сотрудник Центра «История исторического знания» ИВИ
PAH; доцент РАНХиГС (г. Москва). E-mail: mereminskiy@gmail.com.
WOS Researcher ID: AAD-8262-2021.

Stanislav Mereminskiy — Candidate of Science in History, Researcher, Center
for the History of Historical Knowledge; Associate Professor, RANEPA (Mos-
cow, Russian Federation). E-mail: mereminskiy@gmail.com. WOS Researcher ID:
AAD-8262-2021.

Средние века. 2021. 82 (1)

10 CI? Мереминский
почти наверняка был He выходцем из континентальной Европы или англичанином,
a бриттом. Центром ero церковного служения был Каттерик, который в валлийской
поэзии был связан с фигурой короля Уриена. Таким образом, Иаков либо принадле-
жал к правящему дому Регеда, либо пользовался ero покровительством. Молчание
Беды о связях Нортумбрии и Регеда не могло быть случайным. В статье ставится
вопрос об опасности, которую для современного исследователя таит недостаточно
критическое восприятие образов прошлого, заимствованных даже у самых автори-
тетных средневековых авторов.
Ключевые слова: Беда Достопочтенный, раннесредневековая Британия, Нортум-
Opus, Регед, «История бриттов», Павлин Йоркский, историописание, ономастика.
DOI: 10.7868/S0131878021010013
THE SILENCE OF BEDE:
THE CHRISTIANIZATION OF BRITAIN
IN «ECCLESIASTICAL HISTORY OF THE ENGLISH PEOPLE»
AND ALTERNATIVE SOURCES
«Ecclesiastical history of the English People» of Bede the Venerable traditionally serves
as a basic source on the history of Britain in the 6" to 8" centuries, including the study
of the spread of Christianity during that period among the German-speaking population
of the island: the Angles, Saxons and Jutes. According to Bede, a key role in this process
played Augustine, Paulinus and other missionaries sent to Britain by Pope Gregory I the
Great. In contrast, British ecclesiastics refused to preach the word of truth to their English
neighbors and confronted the Roman missionaries. In Bede’s work, the Britons appear as
a kind of analogue of the New Testament Jews who refused to accept Christ. However,
analysis of other sources, including data from archeology and onomastics, indicates that
at least in some regions (Kent, West Midlands) there was a continuity of Christianity
and church life, despite the ethnic changes. In case of Northumbria there is an alterna-
tive to Bede’s story in Welsh historical text, Historia Brittonum and Annales Cambriae.
There, it is told that King Edwin was baptized not by Paulinus, but by a Briton, Run,
son of Urien, King of Rheged. The British participation in the early Christianization
of Northumbria is confirmed by the analysis of the figure of the deacon Jacob, who, ac-
cording to Bede, was the chief assistant of Paulinus. His name strongly indicates that he
not a Roman, Frank or Englishman, but a Briton. The center of his church ministry was
Catterick, the place associated in Welsh poetry with King Urien. Thus, Jacob either be-
longed to the ruling house of Reged, or enjoyed its patronage. Bede’s silence about the
relationship between Anglian Northumbria and British Rheged could not have been ac-
cidental. As a result, the question is posed about the danger that for a modern researcher
conceals in an insufficiently critical perception of images of the past, borrowed even from
the most authoritative medieval authors.
Keywords: Bede the Venerable, Early Medieval Britain, Northumbria, Rheged, His-
toria Brittonum, Paulinus of York, historical writing, onomastics.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 11
«ЦСРКОВНЗЯ история народа англов» БСДЬ1 ДОСТОПОЧТСННОГО
принадлежит к числу наиболее выдающихся исторических сочи-
нений латинского Средневековья. Труд монаха монастыря Ярроу,
законченный около 732 г., вскоре получил широкую известность:
первоначально в его родной Нортумбрии и других английских ко-
ролевствах Британии, a уже co второй половины VIII B. и в конти-
нентальной Европе, куда книгу принесли английские миссионеры''.
ЕЩС B Средние века появились переводы на народные языки: древне-
английский и среднеирландский. Если континентальных читателей
привлекали прежде всего рассказы о чудесах H видениях, a также
включенные B текст папские ПОСЛЗНИЯ2‚ то в Англии труд нортум-
брийского историка стал фундаментом последующей исторической
традиции, в особенности в рассказе о распространении христиан-
ства среди «народа Э.НГЛОВ»З. Не утратила этого значения «ЦСРКОВНЭ.Я
история народа англов» и в Новое время. Tax, историки XIX — пер-
вой половины ХХ B., например, Ч. Пламмер, подготовивший одно
M3 лучших ИЗДЗНИЙ труда БСДЫ‚ видели в нем собственного пред-
шественника, стремившегося руководствоваться TAKUM же стремле-
нием K истине H критическим чутьем, KaK H OHH СаМИ4. ССРЬСЗНЫЙ
пересмотр отношения к труду Беды начался лишь с 1980-х годов,
когда предметом анализа стали его ИСТОРИОСОфСКИС B3IJI8JIBI, MCTO-
IXbI рабОТЬ1 с источниками, непосредственные поводы к созданию
«ЦСРКОВНОЙ истории народа англов», ce предполагаемая Э.УДИТОРИЯ5.
! В наиболее полном на сегодняшний день обзоре учтены 166 списков «Цер-
ковной истории народа англов», включая фрагменты изначально полных спи-
сков. Еще около десятка известных рукописей были утеряны или погибли
(Westgaard J.A. Dissemination and Reception of Bede’s Historia ecclesiastica gentis
anglorum in Germany, c. 731-1500: The Manuscript Evidence. Unpublished Ph.D.
dissertation. Chapel Hill, 2005. P. 135-141. [Электронный pecypc]. URL: https://
cdr.lib.unc.edu/concern/dissertations/f4752h05z (gata обращения: 10.10.2020)).
При этом три самых ранних списка была сделаны уже вскоре после кончины
Беды (735 r.), He позднее середины VIII в.
? Westgaard J.A. Bede and the Continent т the Carolingian Age and Beyond // The
Cambridge Companion to Bede / Ed. $. DeGregorio. Cambridge, 2010. P. 201-215.
3 Подробнее см.: Мереминский С.Г. Формирование традиции: Английское истори-
описание второй половины Х1 — первой половины XII века. М., 2016. C. 262—280.
4 Среди ранних исключений в подобном подходе: Levison W. Bede as Historian //
Bede: His Life, Times and Writings / Ed. A. Thompson. Oxford, 1935. P. 111-151;
Jones C. Bede as early medieval historian // Medievalia et Humanistica. 1946. Vol. 4.
P. 26-36; Hanning R.W. The Vision of History in Early Britain: From Gildas to
Geoffrey of Monmouth. N.Y.; L., 1966.
5 Литература по Teme уже весьма велика. Среди наиболее значительных работ:
Ray R. Bede’s Vera Lex Historiae // Speculum. 1980. Vol. 55. P. 1-21; Campbell J.
Essays in Anglo-Saxon History. L., 1986. P. 1-48; Goffart W. The Narrators of Bar-

12 CI? Мереминский

OyHako эту тему никак нельзя считать ИСЧСРПЭ‚ННОЙ. ЦСЛЬ НЭ‚СТОЯЩСЙ

статьи — проанализировать созданную БСДОЙ картину христианиза-

ции «народа англов» в сравнении c другими доступными нам источ-
никами. Это различные письма (СОХРЗНИВШИССЯ как в составе труда

БСДЫ, так и независимо от Hero), немногочисленные агиографиче—

ские памятники, ПОЗДНСЙШИС валлийские исторические сочинения,

данные ономастики и археологии.

Первая KHHTA «ЦСРКОВНОЙ истории народа англов» открывается
описанием острова БРИТЗНИЯ и сопредельных земель. В нем Беда
соединял сведения, почерпнутые у античных авторов, с библейским
образом Земли обетованной. Следуя представлениям о Британии как
O Feorpa(þnquKoü 06U.[HOCTI/I, Беда подчеркивает этническую неод-
нородность ее населения. Он перечисляет пять различных языков,
на которых говорят жители острова (англов, бРИТТОВ‚ CKOTTOB-Hp-
ландцев, IIHKTOB, laTHHsAH’), a также отмечает, что германские заво-
еватели происходили из трех разных племен: англов, саксов H ютов,
связывая это с политической децентрализацией англов, существо-
ванием у них нескольких самостоятельных королевств: Hoptym-
брии, Мерсии, Kenta, Хвикке, Линдси, королевств восточных aH-
TJIOB, восточных саксов (ЭСССКС), западных саксов (УЭСССКС), KOOKHbIX
саксов (Суссекс) и ap.’ Вместе c Tem для Беды все германоязычное

barian History (AD550—800): Jordanes, Gregory of Tours, Bede and Paul the Deacon.
Princeton, 1988; Higham N. (Re-)Reading Bede: the Ecclesiastical History in Context.
Abingdon, 2006; Gunn V. Bede’s Historiae: Genre, Rhetoric, and the Construction of
Anglo-Saxon Church History. Woodbridge, 2009; Shaw R. The Gregorian Mission to
Kent in Bede’s Ecclesiastical History: Methodology and Sources. L., 2018.

* Beda. Церковная история народа англов. I. 3: Haec in praesenti iuxta numerum
librorum quibus lex diuina scripta est, quinque gentium linguis unam eandemque
summae ueritatis et uerae sublimitatis scientiam scrutatur et confitetur, Anglorum
uidelicet Brettonum Scottorum Pictorum et Latinorum, quae meditatione scripturarum
ceteris omnibus est facta communis (Ha этом [острове] ныне, no числу KHHr, в KO-
торых записан божественный закон, используются языки MATH народов для TOTO,
чтобы изучать и распространять знание об одной единственной высшей исти-
He и истинной вышине. Это языки англов, бриттов, CKOTTOB, пиктов H латинян,
который через постижение [Священного] Писания стал общим для всех). Здесь
и далее цитаты ns «Церковной истории народа англов» приводятся no новей-
шему критическому изданию с параллельным итальянским переводом: Beda.
Storia degli inglesi (Historia ecclesiastica gentis Anglorum) / A cura @ М. Lapidge;
traduzione @ P. Chiesa. R., 2008-2010. Vol. 1-2. Перевод мой.

7 Tam же. I. 15: Aduenerant autem de tribus Germaniae populis fortioribus, id est
Saxonibus Anglis Iutis. De lutarum origine sunt Cantuari et Victuarii, hoc est ea
gens quae Vectam tenet insulam, et ea quae usque hodie in prouincia Occidentalium
Saxonum lutarum natio nominatur, posita contra ipsam insulam Vectam. De Saxo-
nibus, id est ea regione quae nunc Antiquorum Saxonum cognominatur, uenere

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 13
население острова, несмотря на упомянутую выше политическую
раздробленность и племенные различия, было единым «народом ан-
TJIOB» (gens Anglorum), истории которого OH и посвятил CBOFO KHUTY.
По-видимому, это не было изобретением нортумбрийского историка,
он в данном случае следовал СЛОВОУПОТРСбЛСНИЮ, характерному для
документов, происходивших из Римской курии, начиная со времени
папы Григория I Великого (590-604), а также Hs архиепископской
кафедры Кентербери. Представление о едином «gens Anglorum»
соответствовало и интересам по Крайней Mepe некоторых предста-
вителей светской власти в английских землях. В частности, король
Кента ЭТСЛЬбСРТ‚ согласно БСДС ЯВЛЯВШИЙСЯ верховным правителем
всех земель к югу от ХаМбераЗ‚ явно использовал контакты с Римом
H C галльскими монархами из династии МСРОВИНГОВ9 ДЛЯ TOTO, чтобы
укрепить свой авторитет. ОРИСНТЗЦИЯ на континентальные ОбраЗЦЬ1
в Кенте прослеживается и в организации бОГОСЛУЖСНИЯ, и в церков-
HOM строительстве, H в попытке КОДИфИКЗЦИИ права (Беда прямо
указывает, что Этельберт издал судебник «по примеру римлян»),
Orientales Saxones, Meridiani Saxones, Occidui Saxones. Porro de Anglis, hoc est
de illa patria quae Angulus dicitur, et ab eo tempore usque hodie manere desertus in-
ter prouincias lutarum et Saxonum perhibetur, Orientales Angli, Mediterranei Angli,
Merci, tota Nordanhymbrorum progenies, id est illarum gentium quae ad boream
Humbri fluminis inhabitant, ceterique Anglorum populi sunt orti (Происходили
они из трех сильнейших народов Германии: англов, саксов и ютов. OT ютов
происходят жители кентцы и виктуарии, то есть род, который живет на
острове Уайт и в области западных саксов напротив острова Уайт, до сего дня
прозываясь ютским племенем. Из саксов, то есть из той страны, которая ныне
зовется землей древних CaKCOB, вышли восточные саксы, срединные саксы
и западные саксы. Из англов же, TO есть Hs TOM земли, что называет Ангул,
располагается между областями ютов и саксов и с того времени и по сей день
остается незаселенной, — восточные англы, средиземные англы, мерсийцы,
весь нортумбрийский род, то есть то племя, которое населяет земли к северу
от реки Хамбер, и прочие английские народы). Cp.: Tam xe. У. 23, где Беда
делает обзор церковной и политической ситуации в Британии. По его словам,
«ныне», т.е. в 731 г., все области с собственными королями подчинены королю
мерсийцев Этельбальду (hae omnes prouinciae ceteraeque australes ad confinium
usque Humbrae fluminis cum suis quaeque regibus Merciorum regi Aedilbaldo subi-
ectae sunt), а «областями нортумбрийцев» правит король Кеолвульф. Подробнее
о представлениях Беды о политической географии Британии и использованной
uM терминологии: Campbell J. Bede’s Reges and Principes // Idem. Essays in
Anglo-Saxon History. London; Ronceverte, 1986. Р. 85-98; Fanning 5. Bede,
Imperium, and the Bretwaldas // Speculum. 1991. Vol. 66. P. 1-26.

5 Эстуарий pex Трент и Уз на восточном побережье Британии. Беда рассматри-
вал его как естественную границу между северной и южной частями острова.

® Этельберт был женат на Берте, дочери правившего в Париже Хариберта I,
внука знаменитого Хлодвига.

14 CI? Мереминский

и в одежде и украшениях. H. Брукс связывает с христианизацией

распространение в VII в. в Кенте нового типа захоронений, в кото-

рых находят ожерелья с центральным элементом в виде креста'°.
Эта «римско-кентерберийская» версия христианизации Брита-
нии и общей идентичности ее германоязычных жителей нашла за-
конченное выражение в труде Беды, среди главных информаторов
которого были Нотхельм (лондонский пресвитер, в 735—739 гг. ар-
хиепископ Кентерберийский) и Альбин (аббат монастыря апосто-
лов Петра и Павла, находившегося у стен Кентербери). Важнейшим
аспектом этой концепции стало почти полное исключение бриттов

и бриттской церкви. Для Беды они однозначно выступали как закоре-

нелые грешники"!. Такая оценка была тесно связана с ero историо-

софской моделью, основанной на Библии'?. Если «народ англов»

в сочинении Беды позиционировался как богоизбранный «новый Из-

раиль», то бритты выступали аналогом новозаветных иудеев: некогда

избранный народ, который из-за своих грехов оказался недостойным
приобретенного ранее привилегированного статуса. Примечательно,
что в первой книге «Церковной истории народа англов» в цитатах из

Гильды и античных авторов использован вариант Brittani, а в даль-

нейшем тексте встречается уже форма Brettones, что соответствова-

ло современной Беде норме произношения. Тем самым как бы сни-
малось тождество граждан римской Британии и бриттов У1-УШ ss.

Вина бриттов, с точки зрения нортумбрийского историка, состояла

He только в отказе принять римские (т.е., с точки зрения Беды, един-

ственно правильные) пасхалию и форму тонзуры, но еще и в том,

что они, якобы, «не передали посредством проповеди слова веры
народу англов, WIM саксов, жившему в Британии рядом с ними»"`.

В качестве главных проводников христианства в книге Беды пред-

ставлены члены миссии, отправленной на остров папой Григорием

Великим: Августин, Лаврентий, Юст, Меллит, Павлин (Паулин)

и др. Второстепенная, но все же важная роль отводится проповедо-

10 Brooks N. Canterbury, Rome and the construction of English identity // Early
Medieval Rome and the Christian West: Essays in honour of D.A. Bullough / Ed.
J.M.H. Smith. Leiden, 2000. P. 221-246.

и ПОВТОРЯЮЩСЙСЯ Характеристикой OpuTTOB становится perfidia — вероломство
или неверность.

В Foley W.T., Higham N.J. Bede on the Britons // Early Medieval Europe. 2009.
Vol. 17. Р. 154-185; Thacker A. Bede, the Britons and the Book of Samuel // Early
Medieval Studies in Memory of P. Wormald / Ed. S. Baxter et al. L.; N.Y., 2009.
P. 129-148.

В Беда. Церковная история народа англов. I. 22: numquam genti Saxonum siue
Anglorum, secum Brittaniam incolenti, uerbum fidei praedicando committerent.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 15
вавшим в Нортумбрии скоттам (ирландцам), прежде всего епископу
Айдану (Аэдану). Вскользь Беда упоминает и других миссионеров
C континента, институционально независимых или автономных OT
АВГУСТИН& и его преемников: итальянца БИРИНЭ., крестившего запад-
ных саксов, его преемника на епископской кафедре франка Агиль-
берта, а также выходца из Бургундии Феликса, служившего у вос-
точных англов 4.
БРИТГСКИС же священнослужители появляются в тексте, начиная
co BTopol книги, редко и исключительно в негативном контексте.
Ключевым эпизодом выступает рассказ о двух встречах АВГУСТИНЗ,
первого архиепископа КеНТбрбСРИЙСКОГО, C 6pI/ITTCKI/IMI/I «епископа-
MH H H.':ICT.':IBHI/IK.':IMI/I»15 B месте под названием <<АВГУСТИНОВ Дуб>>16 на
границе областей западных саксов H Хвикке. Беда не датирует эти
события, HO современные исследователи относят Ux к 602-604 rr.!7
Hecmotpa Ha аргументы AsrycTuHa и даже на совершенное UM чудо —
исцеление слепого, бриттские прелаты отказались признать юрис-
ДИКЦИЮ Кентерберийского архиепископа H вступить с HHM B цер-
ковное общение. За это, согласно Беде, их вскоре постигла Божья
Kapa: язычник, король Берниции Этельфрид, из рода англов, в битве
у Города Легионов! разбил бриттов и умертвил почти 1200 монахов
M3 WX KpynHeiiero монастыря Бангор. НССМОТРЯ‚ на казалось OBI,
OJJHO3Ha4HbIi вывод O греховности бРИТТОВ‚ внимательный анализ
текста «ЦСРКОВНОЙ истории народа англов» показал, что Беда MC—
пользовал несколько HCTOUHHKOB, IIO Крайней мере один из которых
был бРИТТСКОГО происхождения и первоначально содержал, скорее
всего, негативную оценку JIHUHOCTH H ДСЙСТВИЙ АВГУСТИНЗ, обвиняя
14 Tam xe. III. 7; П. 15. Бирин был направлен в Британию папой Гонорием I, ero
епископскую хиротонию совершил Астерий, архиепископ Миланский. О ero
контактах с Кентербери нет никаких сведений. Агильберт был рукоположен
на родине, позднее учился в Ирландии, откуда приехал в Уэссекс по пригла-
шению короля Кенвалка. Позднее он уехал в Нортумбрию, а затем вернулся
Ha родину, re стал епископом Парижа. Феликс тоже был рукоположен еще на
родине и приехал в Кентербери к архиепископу Гонорию, который направил
его в область восточных англов. Желание отправиться на Британские острова
могло возникнуть у Феликса под влиянием ирландца Колумбана, который ос-
новал в Бургундии монастырь Люксёй.

'S Tam xe. П. 2: episcopos siue doctores proximae Brettonum prouinciae.

‘6 На латыни — Robur Augustini, на «языке англов» — Augustinaes Ac; предположи-
тельно, отождествляется с современным селением Ауст в графстве Глостершир.

!! Grimmer М. Bede and the Augustine’s Oak conferences: implications for Anglo-
British ecclesiastical interaction in early Anglo-Saxon England // Journal of the
Australian Early Medieval Association. 2006. Vol. 2. P. 103-119.

'8 Вероятно, современный Честер.

16 CI? Мереминский

ero в гордыне (3a OTKa3 встать, чтобы поприветствовать бРИТТСКИХ

прелатов) .

ЧУТЬ ниже Беда cooömaeT о попытке преемника АВГУСТИНЗ на
ЗРХИСПИСКОПСКОЙ Кафедре — Лаврентия, a также ero коллег еписко-
пов Меллита и Юста наладить контакты уже с ирландскими свя-
щеннослужителями, поддерживавшими церковное ОбЩСНИС C 6pI/IT-
тскими иерархами?°. Нортумбрийский историк приводит цитату
M3. письма Лаврентия и его коллег епископам и аббатам ИрлаНДИИ.
В ней говорится, что аббат Колумбан из Галлии?!, а также некий епи-
CKOII Даган22, встречавшиеся с римскими миссионерами, отказались
вступать C ними B общение. Контекст событий не вполне ACCH, HO
B UX историчности Her оснований сомневаться. ВСТРСЧЗ Лаврентия
C КОЛУМбаНОМ могла ПРОИЗОЙТИ BO время путешествия архиеписко-
па в Рим или обратно. Что касается епископа Дагана, TO OH, судя HO
всему, лично посетил Кентербери (возможно, проездом из Ирлан-
AMM Ha KOHTHHEHT), HO отказался принимать пищу и даже находиться
B одном доме с ЛаВРСНТИСМ. Такое поведение могло свидетельство-
вать об отлучении, наложенном на римских миссионеров ирланд-
скими священнослужителями в связи с разногласиями о времени
празднования Пасхи. Kpome TOTO, по свидетельству БСДЫ‚ Лаврен—
тий и ero коллеги также направили послание бРИТТСКИМ епископам,
побуждая их к «единству с церковной полнотой»?, т.е., очевидно,
K вверению РИМСКОЙ пасхалии и принятию тонзуры, HO He достигли
успеха. В ДаЛЬНСЙШСМ Be):[a не упоминает о попытках римских мис-
сионеров наладить контакт с бРИТТЗМИ
® Grimmer М. Bede and the Augustine’s Oak conferences... P. 106—108.

20 Беда. Церковная история народа англов. П. 4.

?! Реформатор западного монашества Колумбан, основатель монастырей Люксёй
в Галлии и Боббио в Италии, впоследствии почитавшийся xax святой. О HeM
подробнее см.: Королев A.A., Ткаченко A.A. Колумбан // Православная энци-
клопедия. М., 2014. Т. 36. C. 468-485.

? Епископ Даган упоминается в нескольких ирландских мартирологах IX в.
под 13 сентября и 12 марта; неясно, идет ли речь о двух лицах или о различ-
ных традициях, связанных с одним и тем »xe человеком: Flechner К. Dagan,
Columbanus, and the Gregorian Mission // Peritia. Turnhout, 2005. Vol. 19.
P. 65-90.

23 Beda. Церковная история народа англов. П. 4: Misit idem Laurentius cum
coepiscopis suis etiam Brettonum sacerdotibus litteras suo gradui condignas, quibus
eos in unitate catholica confirmare satagit. Sed quantum haec agendo profecerit,
adhuc praesentia tempora declarant (Tot »xe Лаврентий co своими соепископами
также направил священникам бриттов послание, подобающее своему рангу,
в котором призывал HX вернуться к единству c церковной полнотой. Ho ны-
нешнее положение дел показывает, сколь мало успеха он в этом достиг).

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 17
Характеризуя положение в современной ему английской церк-

BU Bega отмечал, что «большая часть бРИТТОВ все еще противосто-

MT и народу англов из-за того, что питает к нему врожденную He—

нависть, и Пасхе, установленной всей вселенской Церковью, из-за

своих неправедных и бесчестных обычаев. Но поскольку им про-

THBOCTOHT Kak OoxkecTBeHHadA, Tak H человеческая силы, TO OHH HH

в TOM, ни в другом He могут добиться желаемого»?*. Существуют

и иные, помимо труда БСДЫ, свидетельства ВраЖДСбНЬ1Х отношений

между представителями бРИТТСКОЙ И «РИМСКОЙ» церковных иерар-

ХИЙ‚ а также в целом между бРИТТаМИ и англичанами. Tak, AJIby-

хельм, аббат монастыря Малмсбери в Уэссексе, позднее избранный

на епископскую кафедру Шерборна, в письме к Герайнту, правите-
лю бриттского королевства Думнония?>, призывал того принять рим-
скую пасхалию и форму тонзуры?°. Альдхельм также жаловался на

ВраЖДСбНОСТЬ бРИТТСКИХ епископов из области ДИВСД (B современ-

ном Южном УЭЛЬСС), которые соглашались вступить в ОбЩСНИС с aH-

TJIHHCKHMH клириками только после TOPO, KaK Te принесут 40-ДНСВНОС

покаяние?”. Если Альдхельм, живший близ границы с бриттскими

землями и СОВСРШЗВШИЙ поездки B ДУМНОНИЮ, был настроен на до-
стижение компромисса, TO другие английские авторы были настро-
ены куда более негативно по отношению к бРИТТаМ Tak, @Memmkc,

MOHax из аббатства в Кроуленд в Восточном Мидленде, написавший

в первой четверти УШ в. житие святого Гутлака, рассказывает, как

Ha святого, КОТОРЫЙ жил как отшельник в болотах на территории

4 Beda. Церковная история народа англов. У. 23: Brettones, quamuis et maxima ex
parte domestico sibi odio gentem Anglorum, et totius catholicae ecclesiae statum
pascha minus recto moribusque improbis inpugnent, tamen et diuina sibi et humana
prorsus resistente uirtute in neutro cupitum possunt obtinere propositum.

25 Ha территории современных графств Корнуолл и Девоншир в юго-западной
Англии.

26 Традиционная датировка — ок. 673 r. Согласно иной интерпретации, посла-
ние было написано в середине 690-х годов в обстановке усилившегося дав-
ления, в TOM числе военного, уэссекского короля Инэ, родственника Альд-
хельма, на своих бриттских соседей. Письмо могло иметь по крайней мере
частичный успех, поскольку есть свидетельства о том, что около 697 г. часть
бриттского духовенства приняла римскую пасхалию: Probert D. New light on
Aldhelm’s letter to King Gerent of Dumnonia // Aldhelm and Sherborne: essays
to celebrate the founding of the bishopric; based on papers given at a conference
held in Sherborne in June 2005 to mark the thirteen-hundredth anniversary of the
founding of the bishopric by Aldhelm of Malmesbury / Ed. N. Brooks, K. Barker.
Oxford, 2010. P. 110-129.

27 Aldhelmi Opera / Ed. R. Ehwald. B., 1919. P. 480-486 (Epistola IV. 4) (Monumenta
Germaniae Historica (далее — MGH): Auctores antiquissim1; 15).

18 CI? Мереминский

современного южного ЛИНКОЛЬНШИра, напала толпа демонов, rOBO—

ривших на языке бриттов?“.

Вместе с тем в последние десятилетия исследователи приводят
всё больше свидетельств того, что антагонизм между бРИТТСКИМИ
и английскими священнослужителями не был полным. ОТДСЛЬНЬ1С
указания на это встречаются даже у БСДЫ, КОТОРЫЙ упоминает O TOM,
Kak Buue, английский епископ Винчестера, получивший хиротонию
в Галлии, около 664 г. рукоположил в епископы Нортумбрии пресви-
тера ХЭ.ДЭ. в сослужении двух бРИТТСКИХ епископов, Hc названных IIO
umenn’’. С точки зрения Беды, эта процедура была неканоничной, HO
это не отменяет сам факт сотрудничества.

Есть данные, что даже B Кенте к моменту ПРИбЬ1ТИЯ туда миссии
Августина (традиционная дата — 597 г.) сохранялось христианское
население, очевидно, потомки завоеванных бРИТТОВ. Tak, в «Кни-
жице ответов» (Libellus responsionum) папы Григория Великого,
адресованной архиепископу АВГУСТИНУ‚ упоминается место погре-
бения некоего мученика Сикста (Sixtus umm Xystus), которого, no
словам АВГУСТИНЗ, почитали местные ЖИТСЛИЗО. ПО-ВИДИМОМУ‚ речь
шла об одной из жертв гонений на христиан в римской Британии
в III или IV B., наряду с упоминаемыми Гильдой Премудрым муче-
никами АЛЬбЭ.НОМ‚ Юлием и АЭ.РОНОМ. ПОСКОЛЬКУ никаких достовер-
HbIX cBeqIeHHi о мученике местные жители СООбЩИТЬ He могли, папа
Григорий Великий распорядился запретить сомнительный культ, HO
взамен отправил Августину какие-то реликвии`! римского мученика
Сикста — т.е. римского папы Сикста II (казнен в 258 г.). На основании
TOHOHHMHKH место почитания этого бРИТЗНСКОГО Сикста было лока-
лизовано в селении Чич, где в VII в. Озита, невеста короля Эссекса
28 Felix’s Life of Saint Guthlac: Introduction, Text, Translation and Notes /

Ed. В. Colgrave. Cambridge, 1956. P. 108-110. Чуть выше Феликс пишет
о бриттах, xax о «злейших Bparax саксонского рода» (infesti hostes Saxonici
generis), которые начали войну против англов в правление Кенреда, короля
мерсийцев (правил в 704—709 гг.). Вместе с тем агиограф отмечает, что Гут-
лак смог опознать «свистящую речь» (strimulentas loquelas) бриттов, посколь-
Ky прежде жил среди этого народа xax изгнанник (nam Ше aliorum temporum
praeteritis voluminibus inter illos exulabat), т.е. антагонизм между англичанами
и бриттами He был абсолютным.

29 Beoa. Церковная история народа англов. III. 28.

3° Sharpe R. Martyrs and Local Saints in Late Antique Britain // Local saints and local
churches in the early medieval West / Ed. A. Thacker. Oxford, 2002. P. 75-154.

3! Вероятно, это были He частицы мощей, a так называемые вторичные релик-
вии, поскольку Григорий 1 отрицательно относился к вскрытию могил и раз-
делению мощей святых. Я благодарен рецензенту, обратившему мое внимание
на этот момент.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 19
Сигхере, основала крупный монастырь`?. Нельзя исключать, что
включенные B «КНИЖИЦУ ответов» некоторые вопросы, связанные
с правилами ритуального очищения, были вызваны практиками, со-
хранявшимися среди бРИТТСКОГО христианского населения, HO pac-
ходящимися с принятыми в Риме в конце VI в. нормами. Примеча-
тельно, что Беда BKJIIOUMJI B «ЦСРКОВНУЮ историю народа англов»
полный текст <<КНИЖИЦЬ1 ответов», HO без фрагмента о мученике
Сиксте. Неясно, был ли он сознательно опущен нортумбрийским
историком, или же просто отсутствовал в известном ему тексте
«Книжицы ответов»“`.

Основанные на данных археологии и топонимики аргументы
были выдвинуты в пользу преемственности между бРИТТСКИМИ H ан-
TJIHHCKHMH культовыми центрами Ha западе и юго-западе АНГЛИИ‚
в частности, в Byctepe, Шерборне и Гластонбери. В особенности
характерными считаются названия, содержащие элемент «есс1ез»34.
По предположению Т. ХОЛЛ, два епископа, совершавших рукополо-
жение вместе с ВИНС, могли представлять КафеДРЬ1 в современных
Дорсете и Сомерсете: Ланпроби (с 705 г. центр епископства под ан-
глийским названием Шерборн) и Лантокаи (впоследствии крупный
монастырь под английским названием Гластонбери)`>.

ИССЛСДОВЗТСЛИ также ОбраТИЛИ внимание, что на территории за-
падно-английских королевств Хвикке и Магонсэтан®° уже в VII B.
практически исчезли захоронения с богатым ПОГребаЛЬНЬ1М инвен-
тарем. При этом в тот же период на других территориях — в Кен-
те, Мерсии или Нортумбрии — они встречаются существенно чаще.
Поскольку богатый погребальный инвентарь служит важным ин-
дикатором «языческих» погребений, то его отсутствие интерпрети-
pyeTca Kak указание на раннюю христианизацию. Вместе с тем Bena
IOUTH HHuero He COOöIl[aCT 0 деятельности миссионеров B этой части
32 Ныне деревня Сент-Озит в графстве Эссекс.

33 Помимо версии из сочинения Беды, известны еще три редакции «Книжицы от-
ветов», включенные в различные сборники канонического права (в общей слож-
ности более 130 списков), вопрос о мощах Сикста присутствует в абсолютном
ux большинстве: Meyvaert Р. Bede’s text of the Libellus responsionum of Gregory
the Great to Augustine of Canterbury // England Before the Conquest: Studies in
Primary Sources Presented to Dorothy Whitelock. Cambridge, 1971. Р. 15-33.

31 Or бриттско-латинского *eclésia — «церковь».

35 Hall Т. Identifying British Christian Sites in Western Wessex // The Archaeology of the
Early Medieval Celtic Churches: Proceedings of a Conference on the Archaeology of
the Early Medieval Celtic Churches, September 2004. Leeds, 2009. Р. 155-172.

3° Впоследствии Ha UX основе оформились графства Вустершир и Херефорд-
шир.

20 CI? Мереминский

Bputanun, a епископские KacbeJIpbl, находившиеся в юрисдикции

Кентербери, были основаны там достаточно поздно, JIHIIIP OKOJIO

680 r. Таким образом, наиболее вероятно, что христианизация герма-

ноязычных иммигрантов B ЗЭ‚ПЭ‚ДНОМ МИДЛСНДС произошла под влия-

нием оставшегося местного бРИТТСКО-РИМСКОГО населения, включая,
вероятно, H ДУХОВСНСТВОЗ7. И BHOBb, как H B случае с отсутствием
упоминания кентского мученика Сикста в приводимом БСДОЙ вари-
анте <<КНИЖИЦЬ1 ответов», невозможно CKa3aTb, вызвано молчание

НОРТУМбРИЙСКОГО историка относительно христианизации Хвикке

и Магонсэтана незнанием или сознательным решением.

Особый интерес AIA БСДЬ1 представляла история христианиза-
ции ero родного королевства — Hoprymopuu. В качестве своего рода
«апостола Нортумбрии» Беда позиционировал еще одного предста-
вителя РИМСКОЙ MHCCHH — ПЗВЛИН838. О его происхождении и жизни
до приезда в БРИТЗНИЮ практически ничего не известно. ВСРОЯТНО,
OH был уроженцем Италии win, no крайней Mepe, жил TaM, Kak и про-
чие члены аВГУСТИНОВСКОЙ миссии. Гипотеза о его тождестве с упо-
минаемым B одном H3 писем папы ГРИГОРИЯ Великого пресвитером
монастыря CBATOTO Epa3ma Ha rope Pennepn*? возможна, HO недоказу-
ема. Алкуин в поэме о епископах и святых Йорка (конец УШ в.) на-
зывал Павлина «светлейшим гражданином» (civis clarissimus) города
РИМ840, HO источник и достоверность этого утверждения установить
CJIOOKHO. Bena приводит описание внешности Павлина, ссылаясь на
Деду, аббата монастыря Пертаней“!, которому, в свою очередь, pac-
сказал один из крещенных Павлином ЛЮДСЙ. Епископ «был рослым,
несколько сутулым, C черными волосами, худым лицом, крючкова-
TbIM HOCOM, ero облик внушал одновременно H почтение, H TpCHCT»42.
Павлин прибыл в Британию в 601 г., в составе второй группы рим-
37 Bassett S. Church and diocese т the West Midlands: the transition from British to

Anglo-Saxon control // Pastoral Care before the Parish / Ed. J. Blair, R. Sharpe.
Leicester, 1992. Р. 13-40; Sims-Williams P. Religion and Literature in Western
England, 600-800. Cambridge, 1990 P. 75-83.

38 Павлину посвящена основная часть второй книги «Церковной истории народа
англов» (главы 9-20). Cm. также: Мереминский C.I' Павлин // Православная
энциклопедия. М., 2019. Т. 54. С. 149-152.

39 Montis Repperi — местонахождение неизвестно, видимо, в Кампании.

40 Alcuinus Flaccus. The Bishops, Kings and Saints of York / Ed. P. Godman. Oxford,
1982. P. 14.

41 Heine Партни в графстве Линкольншир.

? Беда. Церковная история народа англов. П. 16: esset шг longae staturae, paululum
incuruus, nigro capillo, facie macilenta, naso aduncto pertenui, uenerabilis simul
et terribilis aspectu.

О vem умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 21
ских миссионеров, среди ero спутников были Юст“3, Меллит““ и Ру-
финиан. Беда ничего не сообщает о деятельности Павлина до того,
как он в 625 г. был избран, чтобы сопровождать Этельбургу, дочь
Этельберта 1, короля Kenta (правил в 560—616 гг.), отданную в жены
Эдвине, королю Нортумбрии (правил ок. 616—633 гг.). Хотя Эдвине
в TO время еще был язычником, no условиям брачного соглашения,
Этельбурге и сопровождавшим ее лицам разрешалось беспрепят-
ственно исповедовать христианство.

Павлин был рукоположен в епископы Юстом (возможно, еди-
нолично, что допускалось в экстраординарных обстоятельствах)
21 июля 625 г., вероятно, в Кентербери. Беда, скорее всего, не нашел
эту дату в каком-либо источнике, а рассчитал самостоятельно, зная
дату смерти Павлина и продолжительность епископата, указанные на
ero гробнице“`. Весной следующего года на короля Эдвине совершил
покушение убийца, подосланный его врагом Квикхельмом, королем
западных саксов. Эдвине спас тэн Лилла, принявший удар на себя.
В ту же ночь, в канун Пасхи (20 апреля 626 г.) у Этельбурги родилась
дочь Эанфледа. Когда Павлин объяснил, что королева благополучно
родила благодаря ero молитвам, Эдвине дал разрешение крестить дочь
и пообещал, что сам примет христианство, если Бог дарует ему побе-
ду над Квикхельмом. В канун Пятидесятницы (5 июня) Павлин кре-
стил Эанфледу и еще 11 человек из «дома» (familia) Эдвине. После
успешного военного похода в Уэссекс Эдвине отказался от идолопо-
клонства и начал «учиться вере» у Павлина, а также советоваться со
своими приближенными относительно выбора религии. Далее Беда
приводит два письма папы Римского Бонифация У: Эдвине с призы-
вом принять христианство и Этельбурге с одобрением ее усилий по
обращению супруга. Поскольку Бонифаций У умер 25 октября 625 г.,
П. Хантер Блэр поставил под сомнение приводимые Бедой даты и пред-
положил, что епископская хиротония Павлина произошла уже после
заключения брака между Эдвине и Этельбургой“°. Однако большин-
ство исследователей все же признает представленную у Беды хроно-
логию достоверной“’. Возможно, в использованных Бедой копиях
43 Впоследствии епископ Рочестерский в 604—624 rr. и архиепископ Кентербе-

рийский в 624—627/630 гг.

44 Впоследствии епископ Лондонский в 604—619 rr. и архиепископ Кентерберий-
ский в 619-624 rr.

45 Shaw R. The Gregorian Mission to Kent... P. 139-140.

46 Blair PH. The Letters of Pope Boniface У and the Mission of Paulinus to
Northumbria // England before the Conquest: Studies in Primary Sources Presented
to D. Whitelock / Ed. P. Clemoes, K. Hughes. Cambridge, 1971. P. 5-13.

47 Wood 5. Bede’s Northumbrian Dates Again // The English Historical Review. 1983.
Vol. 98. P. 280-296.

22 CI? Мереминский
папских писем имя Бонифация У ошибочно было поставлено вме-
CTO имени ero преемника Гонория I — на основании отличающего-
ся формуляра был сделан вывод, что Беда взял эти письма из ино-
ro источника, чем остальные приводимые MM папские послания““.
Павлин смог повлиять Ha решение Эдвине креститься, напомнив
о предсказании, которое тот якобы получил в прошлом. Когда Эдви-
не как изгнанник жил при дворе Редвальда, короля восточных англов
(yMep между 616 и 627 гг.), ему явился некий таинственный человек,
обещал королевский титул и победу над врагами, а затем показал
условный знак, положив правую руку на голову. Эту историю при-
водят и Беда, и неизвестный насельник“? монастыря Стренесхальк
(Уитби), написавший в начале УШ в. житие папы Григория Вели-
кого, причем последний автор прямо отождествляет таинственного
человека с Павлином“. На основании этого было высказано пред-
положение, что Павлин действительно бывал при дворе Редвальда
и там познакомился с Эдвине еще до приезда в Нортумбрию.
Заручившись поддержкой своих приближенных, включая вер-
ховного жреца Коифи, Эдвине крестился на Пасху (12 апреля 627 г.)
вместе с другими представителями нортумбрийской знати в спеш-
но построенной деревянной церкви в Иорке. Рассказ Беды об об-
суждении Эдвине с представителями нортумбрийской знати реше-
ния о принятии христианства насыщен библейскими аллюзиями
и, по-видимому, в большей степени отражает не реальные собы-
THA, а их символическое значение в контексте всего повествова-
ния Беды. Далее нортумбрийский историк приводит ряд подроб-
ностей о миссионерской деятельности Павлина и о начатом им
строительстве храмов в разных частях владений Эдвине. Помимо
Йорка, rne началось строительство каменной базилики, епископ со-
вершал массовые крещения в Берниции — на реке Глен близ коро-
левского дворца в Адгефрине”!, где он непрерывно учил и крестил
на протяжении 36 дней, вероятно, в ходе специально организован-
ной церемонии; в Дейре — на реке Свале (ныне Суэйл) близ селения
Катаракт”? и в Камподоне`*, где он построил базилику; в Линдси —
48 Meyvaert P. The Registrum of Gregory the Great and Bede // Revue Bénédictine.
1970. Vol. 80. P. 162-166.
49 Ha раннем этапе истории СТРСНССХЭ‚ЛЬК был ДВОЙНЬ1М монастырем, поэтому 2KH—
тие с равной вероятностью могло быть написано как MOHAXOM, TaK и монахиней.
50 The Earliest Life of Gregory the Great / Ed. В. Colgrave. Lawrence, 1968. P. 98-100.
5! Ныне Иверинг в графстве Нортамберленд.
® Ныне Каттерик в графстве Норт-Йоркшир.
53 Mecro IIOCTOBGRHO He локализовано, вероятно, Ha территории современного
графства Уэст-ИЙоркшир.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 23

в городе ЛИНДОКОЛИНЗ (НЬ1НС ЛИНКОЛЬН), где он построил камен-
ную церковь, и на реке Трент близ города Тиовульфингакастир`”.
Важно отметить, ATO все перечисленные БСДОЙ места проповеди
Павлина находились B бывших поселениях римского времени. Со-
хранение там элементов ГОРОДСКОЙ жизни, включая и христиан-
ские культовые сооружения, возможно, XOTA пока и HE доказано.
О борьбе Павлина против традиционных верований свидетель-
ствует история, приведенная в житии папы ГРИГОРИЯ Великого:
по приказу епископа его слуга подстрелил из лука ворона, чтобы
продемонстрировать суеверным НОРТУМбРИЙЦЗМ, что это обычная
птица, He имеющая никакой СЗКРЗЛЬНОЙ СИЛЫ55. В соответствии
со сформулированным папой Григорием Великим планом церков-
Horo устройства Британии, Йорк (римский Эборак) должен был
стать центром ceBepHoü митрополии, КОТОРОЙ ОУДУТ подчинены
12 диоцезов. Согласно Беде, Павлин получил от папы Гонория I
паллий, еще находясь в Нортумбрии. По альтернативной версии,
паллий прибыл в Британию лишь в 634 г., когда Павлин уже вер-
нулся в Кент”°. После этого Павлин в церкви города Линдоколина
рукоположил в епископы ГОНОРИЯ‚ преемника Юста на архиепи-
скопской кафедре Кентербери.

Миссия Павлина в Нортумбрии была прервана после гибели ко-
роля Эдвине 12 октября 633 r. в битве Ha равнине Хэтфельт`’ против
Кадваллона`® и Menger’. Павлин уплыл в Кент вместе с родствен-
никами короля Эдвине: вдовой Этельбургой, ee детьми — дочерью
Эанфледой и сыном Ускфреа, а также племянником Иффи. В Йор-
ке Павлин оставил как своего заместителя некоего диакона Иакова.
По приезде в Кент архиепископ Гонорий передал Павлину вакант-
ную епископскую кафедру города Рочестер, которую тот занимал до
своей кончины 10 октября 644 г. Беда ничего не сообщает о деятель-
ности Павлина на этом посту.

54 Вероятно, ныне Литлборо в графстве Ноттингемшир.

55 The Earliest Life of Gregory the Great... P. 96-98.

5* Shaw В. The Gregorian Mission to Kent... P. 145-148.

57 Вероятно, современный Хэтфилд-Чейз, близ Донкастера в графстве Саут-
Иоркшир. См.: Breeze A. 633 and the Battle of Hatfield Chase // Northern History.
2014. Vol. 51, №1. P. 177-182.

58 Кадваллон ап Кадван, правитель бриттского королевства Гвинед, Ha севере
современного Уэльса, примерно с 625 ro 634 r.

59 Первый, бесспорно, исторический правитель английского королевства Мер-
cua, правил с 626 или 632 no 655 r. Согласно Беде, был убежденным язычни-
KOM и врагом христианства. Это, однако, He мешало ero союзу с Кадваллоном,
который, безусловно, был христианином, как и все бритты.

24 CI? Мереминский

IIpeacrapnenHasa B «LlepKoBHor истории народа англов» версия
христианизации НОРТУМбРИИ стала основой ASA абсолютного боль-
шинства ПОЗДНСЙШИХ исторических сочинений СреДНСВСКОВЬЯ и Но-
вого времени и не подвергалась сомнению, за исключением отдель-

HbIX metanei®. Mexay TeM в валлийских исторических сочинениях

«История бриттов» и «Анналы Камбрии»! представлена альтерна-

THBHAA Beye версия христианизации Hoprymopuu. Согласно валлий-

ским aBTopaM, Эдвине крестил некий Рун, сын Уриена, правителя

бРИТТСКОГО королевства Регед‚ которое располагалось на террито-
рии современных северо-западной Англии и юго-западной Шот-
ландии. Анализ этой ИНфОРМаЦИИ осложняется Крайне запутанной
текстологией «Истории бриттов». Ее протограф не сохранился, по-
этому ero приходится реконструировать на основе пяти ПОЗДНСЙШИХ
редакций, созданных между IX и ХП вв.°? Известие о крещении Эд-
вине РУНОМ сохранилось лишь B двух из них: так называемых Нен-
ниевойб и Харлеевской°*. Однако анализ 5. Гая свидетельствует, что
°° Например, упомянутые выше хронологические нестыковки, связанные с пись-
мами папы Бонифация У.

*! Наиболее ранняя редакция «Истории бриттов» создана в первой трети IX B.,
Ao 828/829 r., по-видимому, в монастыре Абергеле в королевстве Гвинед (ныне
округ Конуи на севере Уэльса). Ее автором мог быть валлийский ученый мо-
нах Немнив (Nemniuus, в дальнейшем получила распространение искажен-
ная форма имени Ненний). Протограф «Анналов Камбрии» (название дано
в 1848 г. историком Г. Петри, в оригинале не имеют заглавия) создан в середи-
не Х столетия в Сент-Дэйвидсе, в юго-западном Уэльсе. Их источниками ста-
ли три группы погодных записей: местные сент-дейвидские (велись с конца
VIII B.), североваллийские (вероятно, Hs того »xe монастыря Абергеле, nx про-
Torpad, предположительно, был создан OK. 858 г.) и ирландские (близкие к со-
зданной в монастыре Клонмакнойз редакции так называемой Хроники Ирлан-
дии). Подробнее см.: Guy В. The Origins of the Compilation of Welsh Historical
Texts in Harley 3859 // Studia Celtica. 2015. Vol. 49. P. 21-56.

® Удовлетворительное критические издание существует лишь для одной ns этих
редакций, Tak называемой Ватиканской (по современному месту хранения ee
важнейшего списка): The Historia Brittonum. Vol. 3: The «Vatican Recension» /
Ed. D.N. Dumville. Cambridge, 1985. Наибольшее число рукописей учтено в свод-
HOM издании Т. Моммзена, в котором представлен своего рода «синтетический»
текст: Historia Brittonvm cvm additamentis Nennii // Chronica Minora saec. IV. У.
VI. УП / Ed. Т. Mommsen. B., 1898. Р. 111-222 (MGH. Auctores antiquissimi; 13).

6) Создана в середине XI в. в Шотландии, вероятно, в монастыре Абернети.
Известна лишь в виде маргиналий в английской рукописи второй половины
XII в. (ныне хранится: Cambridge, Corpus Christi College, MS. 139), ее копий,
а также в переводе Ha ирландский язык (Tak называемая Lebor Bretnach).

64 Создана в Гвинеде ox. 858 r., известна no спискам He ранее рубежа XI—XII вв.,
созданным B Англии, главным образом в Кенте (самый ранний список —
London, British Library, MS. Harley 3859).

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 25

это известие восхо И 6 65

JIIMT K протографу «HCTODHH ориттов» —. Ero HaH—
более полный вариант, представленный в Ненниевой редакции, гла-
сит: «Если кто желает знать, кто крестил UX [ЭДВИНС и ero поддан-
ных. — С. М.], To, Kak мне поведали епископ Ренхид и святейший из
епископов 9160, Р 6° Урб 67, В «А Кам-

д, UX крестил гун меп роеген» . «Анналах KAM
брии» в погодной статье, соответствующей 626 r., приведено краткое
известие, скорее всего, основанное на <<ИСТОРИИ бРИТТОВ»: «Этгвин
крещен, и Рун, сын Урбгена крестил ero»®. Takum образом, можно
утверждать, что традиция, приписывающая крещение короля ЭДВИ-

He некоему Pyny, сыну УРИСН869, существовала в CCBCpHOM Уэльсе

уже в первой трети 1Х в. Одним из ее пропагандистов был епископ

Элвоту, игравший заметную роль в валлийской церковной политике

Toro времени”.

65 Guy В. The Origins of the Compilation... P. 52.

** Искаженное древневаллийское map — сын.

*7 Cambridge, Corpus Christi College MS. 139, fol. 175r: Si quis scire uoluerit quis
baptizauit eos, sic mihi Renchidus episcopus et Elbodus [первоначально в руко-
писи имя было Elbobdus, что подтверждает копия в рукописи Durham Cathedral
Library MS В.п.35, позднее вторую b стерли] episcoporum sanctissimus
tradiderunt: Run mep Urbeghen, id est Paulinus Eboracensis archiepiscopus, eos
baptizauit. Я пользовался электронным факсимиле рукописи на сайте проекта
«Parker Library on the Web»: [Электронный ресурс]. URL: https://parker.stanford.
edu/parker/catalog/qj220gv8417 (дата обращения: 10.10.2020). Глосса о Tox-
дестве Руна и Павлина вероятнее всего добавлена английским редактором
в XII в. В Харлеевской редакции текст известия короче: Si quis scire uoluerit
quis eos baptizauit, Run map Urbgen babtizauit eos (London, British Library, MS.
Harley 3859, fol. 189r). Я пользовался электронным факсимиле на сайте Бри-
танской библиотеки: [Электронный ресурс]. URL: http:/Avww.bl.uk/manuscripts/
Viewer.aspx?ref=harley_ms_3859 (gata обращения: 10.10.2020). Примечатель-
HO, что в рукописи между словами baptizauit и Run оставлен пустой промежу-
TOK (примерно 2/3 строки и начало следующей). Возможно, писец рукописи
Harley 3859, не знавший валлийский язык, He смог разобрать несколько слов
в своем экземпляре, который, скорее всего, был валлийским манускриптом
Х в.: Guy В. The Origins of the Compilation... Р. 22—24.

68 Etguin baptizatus est. Et Run filius Urbgen baptizauit eum (London, British
Library, MS. Harley 3859, fol. 190v). Записи в «Анналах Камбрии» He имеют
абсолютной датировки, OHH пронумерованы, начиная с года 1, который соот-
ветствует 445 г.н.э.

69 Древневаллийская форма имени Urbgen позднее трансформировалась в Urien.

70 Tak, c ero именем связывался окончательный переход валлийской церкви Ha
римскую пасхалию в 768 г. Смерть Элвоту указана в «Анналах Камбрии» под
809 г. Немнив, предполагаемый автор «Истории бриттов», называл еписко-
па своим наставником. Это представляется правдоподобным, поскольку есть
и другие источники, связывающие Элвоту с монастырем Абергеле: Сиу В.
The Origins of the Compilation... Р. 28—29.

26 CI? Мереминский
JlocToBepHOcTB OTUX cBeyeHHi исследователи оценивали по-раз-
ному. Многие историки Х1Х-ХХ вв. (Ч. Пламмер, Д. Уайтлок,
Д. Дамвилл, Н. Хайем) были склонны видеть в них безоснователь-
ные выдумки ВЭ.ЛЛИЙЦСВ, стремившихся бРОСИТЬ тень на книгу БСДЫ.
Другие ученые (в частности, кельтологи H. Чедвик и К. Джексон)
были настроены менее скептически, указывая на веские свидетель-
ства в пользу принадлежности Руна к королевскому роду Регеда
и связи этой династии с правителями Нортумбрии”!. Ha личность
загадочного PyHa проливает свет другое место в «ИСТОРИИ бРИТТОВ».
СредИ включенных в нее родословных «саксонских» КОРОЛСЙ72 со-
держится известие о браке Освиу, короля Берниции в 642—670 rr,
который с 651 r. правил также Дейрой, c некоей Риеммелт, дочерью
Ройта, сына Pyma’’. Решающим аргументом в пользу историчности
этого брака служит так называемая «Даремская Книга жизни» — по-
минальный синодик, составленный в 1Х в. в одном из монастырей
Cm. подробный обзор историографии проблемы: Breeze A. Northumbria and
the Family of Rhun // Northern History. 2013. Vol. 50, N2. P. 170-179. Отдельно
стоит отметить гипотезу Э. Николсона о Tom, что Рун был сыном бриттского
короля, отправился учиться в Рим, где принял имя Павлин, а затем вернулся
в Британию как миссионер: Nicholson E.B.W. Filius Urbagen // Zeitschrift fiir
Celtische Philologie. 1901. Bd. 3. S. 104-111.
® Они присутствуют лишь в рукописях Tak называемой Харлеевской редакции,
однако имелись уже в протографе. Tak, создатель Tak называемой Ненние-
вой редакции писец Эвбен (Овайн) указывает на TO, что He стал копировать
«генеалогии саксов и генеалогии других племен», поскольку ero наставник
Беулан cues ux «бесполезными»: Sed cum inutiles magistro meo, id est Beulano
presbitero, uise sunt genealogie Saxonum et aliarum genealogie gentium, nolui eas
scribere (Cambridge, Corpus Christi College, fol. 175r). Cp.: Guy B. The Origins
of the Compilation... P. 46-47.
® Osguid autem habuit duas uxores, quarum una uocabatur Riemmelth, filia Royth,
filii Ru{m] (London, British Library, MS. Harley 3859, fol. 187v). Uma Riemmelt,
Kak показал К. Джексон (Jackson K.H. On the Northern British Section in
Nennius // Celt and Saxon: Studies in the Early British Border / Ed. N.K. Chadwick.
Cambridge, 1963. P. 41-42), sto искаженное древневалиийское Rieinmelt (ца-
pula молний), которому соответствует современное валлийское Rhiainfellt.
В валлийских генеалогиях Рун фигурирует как второй из шести сыновей
Уриена, короля Регеда, — Guy В. Medieval Welsh Genealogy: An Introduction
and Text Study. Woodbridge, 2020. P. 359. Старший сын и предполагаемый Ha-
следник Уриена, Овайн, xax и отец, упоминается в стихотворениях, припи-
сываемых Талиесину. В XII в. Овайн стал прототипом Ивейна, персонажа
артуровских легенд. Некоторые источники также представляют Овайна от-
цом святого Кентигерна, предполагаемого основателя епископской кафедры
на территории бриттского королевства Стратклайд (см.: Королёв А.А. Кенти-
герн // Православная энциклопедия. М., 2013. Т. 32. С. 468-474). Потомки
Руна в валлийских источниках, помимо «Истории бриттов», не упоминаются.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 27
Нортумбрии”. В ней перечень нортумбрийских королев и аббатисс
открывает некая Raegnmaeld — очевидно, результат попытки англий-
ского писца фонетически передать древневаллийское Rieinmelt’>. 3a-
мужество с членом королевского рода ОСВИУ76 указывает на TO, что
род Риейнмелт считался достаточно знатным, возможно, речь шла
фактически о династическом альянсе между англской БСРНИЦИСЙ
и бриттским Регедом. По предположению Э. Бриза, Рун и его сын,
отец Риейнмелт, были клириками и теократическими правителями”.
С ДРУГОЙ стороны, РУН мог стать священнослужителем уже после
TOTO, как родил сына H овдовел. Hakone, существует гипотеза, что
РУН вовсе бЬ1Л He клириком, а светским правителем, выступившим
Kak восприемник при крещении Эдвине”.

Как ни странно, до сих uop исследователи практически He 00-
ращали внимание eme Ha OHO ДСЙСТВУЮЩСС лицо рассказа БеДЬ1
о крещении Нортумбрии — диакона Иакова. Между тем его фигура
позволяет пролить свет на этнополитическую ситуацию на севере
Британии в VII в. Беда упоминает ero в общей сложности в пяти
местах своей истории. Прежде всего, рассказывая о проповеди Пав-
лина, OH называет диакона Иакова помощником епископа, «мужем
усердным и благородным в служении церкви и Христу», а так-
же отмечает, что TOT дожил «до нашего времени»”. СЛСДОВЗТСЛЬ-
Ho, Иаков умер после рождения Беды в 672 или 673 r. В рассказе
oO OercTBe Павлина в Кент говорится, что TOT оставил B «ИОРКСКОЙ
церкви» Иакова, «мужа церковного H святого». Он долго оставался
TaM, учил и крестил, чем спас множество ЛЮДСЙ от «древнего вра-
га», т.е. {[’ЬЯВОЛЗ. Может создаться впечатление, что Иаков остался
B самом ИОРКС и служил в храме, сооруженном ЭДВИНС JIA Павлина.
ОДНЗКО OyKBaJIbHO в следующем предложении Беда указывает, что
74 Традиционно считается, что книга была создана в Линдисфарне, HO есть также

серьезные аргументы в пользу Уирмута и Ярроу: Gerchow J. The Origins of the
Durham Liber Vitae // The Durham Liber Vitae and its Context / Ed. D.W. Rollason
et al. Woodbridge, 2004. P. 45-61.

75 Подробный филологический анализ и доказательство тождества обоих имен
см.: Jackson К.Н. On the Northern British Section in Nennius // Celt and Saxon:
Studies in the Early British Border / Ed. N.K. Chadwick. Cambridge, 1963. P. 41-42.

76 Bpak, скорее всего, был заключен до восшествия Освиу Ha престол, вероятнее
всего, в середине 630-х годов, когда после гибели Эдвине правители Регеда
взяли курс на установление союза с представителями династии Берниции.

77 Breeze A. Northumbria and the Family of Rhun... Р. 178-179.

? Corning С. The Baptism of Edwin, King of Northumbria: A New Analysis of the
British Tradition // Northern History. 2000. Vol. 36. P. 5-15.

79 Беда. Церковная история народа англов. П. 16: Habuit [Paulinus] autem secum
in ministerio et Тасобит diaconum, uirum utique industrium ас nobilem in Christo
et in ecclesia, qui ad nostra usque tempora permansit.

28 CI? Мереминский

Иаков no большей части жил в некоем селении (у1си5) близ Катте-

рика, KOTOpoe «IO сию пору» HOCHT ero umsa®”, CrleyqOBaTesIbHO, выра-

жение <<ИОРКСК8Я церковь» следует понимать в переносном смысле:
как учреждение, а не как здание. В этом же фрагменте БСДЭ. отмечает,
что Иаков был весьма искусен в церковном пении и после того, как

«восстановился мир» (ВОЗМОЖНО, после ПОбСДЬ1 ОСВЗЛЬДЗ над Пен-

дой и Кадваллоном в 634 г.), он многих научил этому искусству «на

манер римлян H кентцев», a впоследствии умер «СТЗРЫЙ И HCIOJI—
ненный днями» (аллюзия Ha Vos. 42. 17)5!. В третьей книге «Цер-

KOBHOM истории народа англов» Be):[a указывает, что Иаков со своей

паствой придерживался «HCTHHHOM)> пасхалии, a также называет ero

среди участников церковного собора в 664 г. в монастыре Стренес-
хальк (Уитби) no вопросу о дате празднования Пасхи“?. В изложении

БСДЬ1 Иаков предстает сторонником <<РИМСКОЙ>> партии, лидером ко-

торой был пресвитер (впоследствии епископ) Вильфрид“`. При stom

80 Это место He локализовано. В XIX B. местным антикварием была выдви-
нута гипотеза, что имеется в виду деревня Ист-Хоксуэл в Западном Йорк-
шире, где якобы была найдена табличка с надписью, упоминающей Иакова
(Haigh D. The Saxon Cross at Bewcastle // Archaeologia Aeliana New Series.
1857. Vol. 1. Р. 149-195). Однако позднейшие осмотры He выявили Ha таблич-
ке букв (Corpus of Anglo-Saxon Stone Sculpture. Oxford, 2001. Vol. VI: Northern
Yorkshire. P. 120-122). Название Хоксуэлл (Hauxwell) He может быть связано
с именем Iacobus, поскольку впервые зафиксировано в Книге Страшного суда
(1086 г.) в форме Hauocheswelle — древнеанглийское «ястребиный источник».
Очевидно, название в честь Иакова было позднее вытеснено другим, напри-
мер, после скандинавской экспансии в Йоркшире в 1Х в.

81 Беда. Церковная история народа англов. П. 20: Reliquerat autem in ecclesia
sua Eburaci Iacobum diaconum, uirum utique ecclesiasticum et sanctum, qui
multo exhinc tempore in ecclesia manens magnas antiquo hosti praedas docendo
et baptizando eripuit; cuius nomine uicus, in quo maxime solebat habitare,
iuxta Cataractam usque hodie cognominatur. Qui, quoniam cantandi in ecclesia
erat peritissimus, recuperata postmodum pace in prouincia et crescente numero
fidelium, etiam magister ecclesiasticae cantionis iuxta morem Romanorum
siue Cantuariorum multis coepit existere, et ipse senex ac plenus dierum, iuxta
scripturas, patrum шат secutus est.

® Tam xe. III. 25. О соборе см.: Королёв A.A. Собор в Стренесхальке и мощи свя-
toro Аэдана // Средние века. 2009. Brim. 70 (1-2). С. 174-191.

83 Возможно, это утверждение упрощает действительный расклад сил на собо-
pe. Э. Дейли отмечает, что Иаков, kak и Роман — приехавший Hs Kenta капел-
лан королевы Эанфледы, дочери Эдвине и второй жены Освиу, придерживал-
ся пасхалии Виктория Аквитанского, т.е. тоже мог находиться в оппозиции
к Вилфриду. Вероятно, окончательный переход Римской церкви на пасха-
лию Дионисия Малого, сторонником которой был Вилфрид, произошел лишь
в 640 r., намного позже приезда Павлина в Британию и Tem более в Hoptym-
брию (Dailey E.T. To Choose One Easter from Three: Oswiu’s Decision and the
Northumbrian Synod of ad 664 // Peritia. 2015. Vol. 26. P. 47-64).

О vem умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 29
выясняется, что к тому времени — спустя более 30 лет после отъез-
да Павлина из Йорка‚ ознаменовавшихся множеством бурных со-
бытий в истории Нортумбрии, — Иаков сохранил вокруг себя неко-
торую паству, размеры которой оценить сложно, no словам Беды:
«все, кого OH смог наставить на истинный путь»““. Наконец, послед-
Hui раз Беда говорит об Иакове в начале четвертой книги, назы-
вая его единственным учителем церковного пения в Нортумбрии до
Эдди-Стефана, соратника епископа Вильфрида“`.

На основании этих сведений практически все исследователи
делали вывод, что Иаков, как и ero начальник Павлин, был выход-
цем из Италии. Однако эта гипотеза крайне маловероятна на осно-
вании данных ономастики. Хотя сейчас имя Иаков в разных вари-
антах принадлежит к числу самых распространенных BO многих
странах Европы, так было не всегда. Его популярность стала расти
одновременно с распространением на Западе культа апостола Иако-
ва Зеведеева, а также места его предполагаемого погребения в Сан-
тьяго-де-Компостела. Ho stor процесс начался лишь в XI—XII Bs.
В VI-VII столетиях uma было обычным Ha Ближнем Востоке cpe-
ди сирийских христиан, в еврейской диаспоре, в меньшей степе-
ни — в Византии, а в бывшей западной половине империи встреча-
лось крайне редко“°. Среди римских клириков, согласно подробному
ономастическому анализу П. Льюэлина, за период с 401 по 1046 г.
HeT ни одного носителя этого имени“”. В базе данных «Просопогра-
фия англосаксонской Англии», помимо упомянутого Бедой диакона,
встречается лишь еще один Иаков — Иаго ап Идвал, король Гвине-
да в 950-979 rr.*8 Существует лишь один этнокультурный контекст,
в котором это имя было распространено в раннее Средневековье
в Западной Европе — «бриттский мир», от Стратклайда до Брета-
ни. Там оно засвидетельствовано достаточно широко как в латин-
ской (Тасо, Jacobus), Tak и в валлийской (Таво) формах. Это вполне
84 Beoa. Церковная история народа англов. II. 25: cum omnibus, quos ad

correctiorem uiam erudire poterat.

55 Tam же. IV. 2.

% См.: Prosopography of the Later Roman Empire / Ed. J.B. Martindale. Cambridge,
1992. Vol. 3: A.D. 527-641, Vol. ЗА. P. 607-608. Перечислены шесть носите-
лей имени в Восточной Римской империи (включая посла персидского шаха),
a также сын бреТОНСКОГО комита МЭ.КЛИЭ.ВЭ.‚ убИТЫЙ по приказу франкского
короля Теодерика (ок. 577 г.).

87 Llewellyn P.A.B. The names of Roman clergy, 401—1046 // Rivista di storia della
chiesa in Italia. 1981. Vol. 35. P. 355-370.

88 [Электронный pecypc]. URL: http://pase.ac.uk (дата доступа: 10.10.2020). On
фигурирует Kak свидетель в грамотах королей Эадреда (955 г.) и Эдгара (меж-
ay 963 и 971 rr.) xax Iacob, Bo втором случае c уточнением subregulus.

30 CI? Мереминский

укладывается в выявленную Дж.Р. Дэвисом тенденцию к высокой

частотности среди бРИТТОВ в ранее СРСДНСВСКОВЬС имен, B3ATBIX H3

Ветхого З&ВСТ889. Итак, следует признать, что с вероятностью, стре-

МЯЩСЙСЯ к уверенности, Иаков был бРИТТОМ, a He выходцем H3 Ита-

лии WIM англичанином.

Этот вывод заставляет ОбраТИТЬ внимание и на других обладате-
лей библейских имен еврейского происхождения среди английских
церковных деятелей УП-УШ BB.” Это Doma — второй епископ вос-
точных англов?!; Итамар”? и Товий”, епископы Рочестерские; Да-
ниил, епископ ВИНЧССТСРСКИЙ94. Нельзя исключать, что KTO-TO H3
® Davies J.R. Old Testament Names among the Britons: Their Occurrence and

Significance before the Twelfth Century // Viator. 2012. Vol. 43. P. 175-192.

90 Я ge учитываю имя Voann, которое к VI-VII вв. стало широко распростра-
ненным на Западе.

9! On был рукоположен архиепископом Гонорием в 647 mi 648 r. и умер спустя
пять лет. Согласно Беде (Церковная история народа англов. Ш. 20), ранее он
был диаконом епископа Феликса Hs области Гирве, в современном Кембридж-
шире и южном Линкольншире. Впоследствии носители этого имени встре-
чаются в Англии только nocge Нормандского завоевания 1066 r., OHO стало
популярным лишь в последней трети XII B., после убийства и канонизации
Томаса Бекета.

92 Рукоположен архиепископом Гонорием около 644 r., ymep между 655 и 664 rr.
Согласно Беде (Церковная история народа англов. Ш. 14), «происходил из
кентского племени» (oriundum quidem de gente Cantuariorum). Mma в дальней-
шем He встречается в Англии и в целом He получило распространения в хри-
стианском мире. Его носил один из сыновей первосвященника Аарона. См.
также: Sharpe R. The Naming of Bishop Ithamar // The English Historical Review.
2002. Vol. 117. P. 889-894.

93 Рукоположен между 699 и 716 гг., умер в 726 r. Был учеником кентерберий-
ской школы, основанной архиепископом Теодором и аббатом Адрианом. Беда
неоднократно в восторженных выражениях характеризует его ученость, но
прямо ничего не говорит о происхождении (Церковная история народа англов.
У. 8, 23). Примечательно, что в одном месте Беда говорит, что Товий в совер-
шенстве изучил латинский, греческий и саксонский языки (Tam же. У. 8: uirum
Latina Greca et Saxonica lingua atque eruditione multipliciter instructum). Озна-
чает ли это, что «саксонский» He был для него родным?

94 Рукоположен OK. 705 r. Занимал кафедру до 744 r., когда ушел в монастырь, re
в следующем году скончался. Был одним из информаторов Беды (Церковная
история. Пролог), также состоял в переписке CO своим земляком святым bo-
нифацием. Имя было относительно распространено в юго-западной Англии.
Известен «воин» (miles) Даниил, упоминаемый в анонимном письме о видё-
нии некоего монаха, которое сохранилось в собрании корреспонденции св.
Бонифация (Sancti Bonifatii et Lulli epistolae / Ed. М. Tangl. B., 1916. Р. 249
(MGH. Epistolae selectae; 1)). Также в середине X s. некий Даниил был епи-
скопом Корнуолла. Гипотетически в распространении имени, неизвестного
в других частях Англии, можно видеть преемственность с бриттским населе-
нием Думнонии.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 31
них, а возможно и все, были потомками бритто-римлян. Стоит от-
метить, что в дальнейшем, со второй половины УШ в. и до Норманд-
ского завоевания 1066 г., обладателей подобных имен среди англий-
ского епископата почти нет, если не учитывать явных иммигрантов,
как валлиец Ассер — приближенный и вероятный биограф короля
Альфреда. Обращает на себя внимание TO, что двое из пяти этих
епископов — Фома и Итамар — были рукоположены почти одновре-
менно архиепископом Гонорием в 640-х годах. Хотя определенных
выводов сейчас сделать невозможно, этот сюжет заслуживает даль-
нейшего изучения.

Возвращаясь к диакону Иакову, нужно отметить, что это имя
в бриттской среде давали либо в честь ветхозаветного праотца
Иакова, либо в честь Иакова «Брата Господня», в христианской тра-
диции — первого главы Иерусалимской церкви. Именно Иаков «Брат
Господень» вместе с апостолами Петром и Иоанном Богословом
является святому Самсону в одном из эпизодов его жития — древ-
нейшего памятника бриттской агиографии, предположительно, на-
писанного в VII в. и оказавшего сильное влияние Ha позднейшую
житийную литературу”. Между Tem устойчивый эпитет этого Иако-
ва в патристической традиции — «Праведный», латинское — Iustus?*.
В то же время имя упоминаемого в «Истории бриттов» сына Руна —
Royth, возможно, представляет собой искаженное переписчиками
древневаллийское Reyth — «право, справедливость»”, которое мог-
ло быть переводом латинского Iustus. Takum образом, нельзя исклю-
чать, что упоминаемый Бедой диакон Иаков и загадочный Royth,
отец королевы Риейнмелт, — одно и TO »xe лицо.

В свете этого особый интерес приобретает указание Беды на то,
что Иаков жил главным образом не в Йорке, а в некоем селении близ
Каттерика”. Дело в TOM, что в валлийской поэзии, описывающей
события У1-УП BB. и приписываемой легендарному барду Талие-
сину, Каттерик (валлийское Catraeth) связывался с именем Уриена,
короля Регеда и отца того самого Руна, который, согласно валлий-
ским источникам, крестил Эдвине, а также множество других людей
95 Vita $. Samsonis. I. 43 (La Vie de Saint Samson: Essai de critique hagiographique /

Ed. В. Fawtier. Р., 1912. Р. 138).

% См., например, в сделанном Руфином Аквилейским латинском переводе «Цер-
ковной истории» Евсевия Кесарийского: Iacobus, qui ab omnibus cognominatus
est Iustus (Eusebius. Werke. Leipzig, 1903. Bd. 2, H. 1 / Hrsg. Е. Schwartz,
T. Mommsen. S. 371).

97 Breeze A. Northumbria and the Family of Rhun... P. 178-179.

°8 Достоверно OHO He локализовано.

32 CI? Мереминский
в Karrepuxe”’. Если Иаков действительно был сыном Руна или, no
крайней мере, каким-то образом был связан с правящим родом Ре-
геда, это объясняет TO обстоятельство, что OH He уехал в Кент вме-
сте с Павлином, а остался на севере Британии и на протяжении как
минимум 40 лет сохранял положение духовного лидера достаточ-
но крупной общины верующих, чтобы попасть в число участников
собора в Стренесхальке. Несмотря на крайне скудные источники,
среди исследователей существует консенсус, что Регед был окон-
чательно интегрирован в состав Нортумбрии лишь в период между
последней третью VII и первой третью VIII B., a до Toro сохранял
автономию или самостоятельность!°°.

Интересные сведения о бриттских церковных центрах в Нор-
тумбрии в 670-е годы содержатся в житии св. Вилфрида, написан-
ном Стефаном Рипонским в 710-е годы. В главе 17 он рассказывает
об освящении церкви в Рипоне, подаренной Вилфриду правителя-
ми Нортумбрии'"°!. На церемонии присутствовали короли Эгфрид
и Эльфвине, a также аббаты, управляющие-герефы (prefectes), «царь-
ки» (subreguli) и разные «знатные особы» (digntiatis personae). В ходе
церемонии Вилфрид публично зачитал перечень земель, которые
ему подарили короли в тот день с согласия и с подписями епископов
и всех «князей» (episcoporum et omnium principum), а также перечень
«святых мест в разных областях, оставленных бриттскими священ-
нослужителями, бежавшими от враждебного меча воинов из нашего
племени»'°?. Эти Tepputopuu!™, по-видимому, лишь недавно перешли
под контроль правителей Нортумбрии. Соблазнительно связать пе-
ремены в церковной сфере с изменением отношений между Регедом
и Нортумбрией и, возможно, кончиной Иакова (после 672 или 673 г.).
Особого внимания заслуживает то, что Стефан упоминает «еписко-
пов» во множественном числе. Между тем, согласно традиционной
э УРИСН‚ король Регеда‚ B поэмах, приписываемых ТЭ‚ЛИССИНУ‚ назван «TOCIIO-

дином Каттерика» (Llyw Catraeth). Подробнее 06 Уриене cm.: Trioedd Ynys
Prydein: The Triads of the Island of Britain / Ed. R. Bromwich. 4" ed. Cardiff,
2014. P. 508-512.

100 Corning C. The Baptism of Edwin... P. 14.

101 The Life of Bishop Wilfrid by Eddius-Stephanus / Ed. B. Colgrave. Cambridge,
1985. Р. 34-36.

102 loca sancta in diversis regionibus quae clerus Bryttannus, aciem gladii hostilis
manu gentis nostrae fugiens, deseruit. ..

103 В источнике перечислены «округа Рибла», Иидон, область Дента, Катлоу
и <<Д`1’РУГИС места». В основном это TeppHTopHg öyaymero графства ЛЭ‚НКЭ‚ШИР‚
Ho Иидон (Ingaedyne) находится в Западном Иоркшире, близ Лидса, к восто-
ку от Пеннин.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 33
хронологии, с 669 до 678 г. Вилфрид был единственным епископом
в Нортумбрии. Нет оснований считать, что на церемонии присут-
ствовал и какой-либо из южноанглийских иерархов. Теоретически
возможно, что Стефан ошибся, экстраполировав в прошлое церков-
ную ситуацию времени, когда писал свой труд. Вместе с тем нель-
зя исключать, что перед нами редкий случай, когда английский ав-
тор невольно проговорился о сохранении на территории Северной
Британии середины VII в. бриттской церковной иерархии, включая
и епископат.

В следующей главе жития содержится еще одно интересное сви-
детельство о сохранявшихся в Нортумбрии отдельных бриттских
общинах. Стефан рассказывает'°“ о Tom, Kak Вилфрид воскресил
и крестил младенца в селении Tiddanufri!®. При stom тот получил
английское имя Эодвальд, хотя был из бриттской семьи. Вилфрид
распорядился, чтобы ребенка по достижении семи лет отдали ему
для служения Богу. Однако, спустя некоторое время, мать под влия-
нием своего мужа отказалась расстаться с сыном и бежала с ним из
родных мест. Служитель епископа нашел ребенка спрятанным «cpe-
ди других бриттов» (sub aliis Bryttonum) и отдал Вилфриду, который
сделал его монахом в Рипоне.

Подведем некоторые итоги. Анализ не зависимых от «Церков-
HOM истории народа англов» источников свидетельствует о TOM, что
этнополитическая и конфессиональная ситуация в Британии VI—
VII BB. была намного запутанней, чем она предстает на страницах
труда Беды. Дело далеко не сводилось к противостоянию «англов»
и «бриттов» или сторонников «римской» и «кельтской» пасхалий.
В некоторых случаях умолчания Беды можно объяснить незнани-
ем, например, относительно почитания мученика Сикста в Эссексе
или обстоятельств крещения королевств Хвикке и Магонсэтан в За-
падном Мидленде. Однако в рассказе о христианизации его родной
Нортумбрии очевидно, что мы имеем дело с сознательным манипу-
лированием. Возможно, Беда He шел на прямое искажение имевших-
ся у него сведений, но он, бесспорно, сообщал читателям далеко не
Bce, что Mor бы. Иначе He объяснить полное отсутствие упомина-
ний о контактах нортумбрийских королей с правителями Регеда!°°
или явно искаженный через серию умолчаний образ диакона Иакова.
На страницах «Церковной истории народа англов» он выглядит
104 The Life of Bishop Wilfrid... Р. 38—40.

105 Вероятно, ныне Тидовер, в 14 милях к югу or Рипона.
106 Беда HH pa3y He упоминает это название, Kak, впрочем, и другие бРИТТСКИС
королевства.

34 CI? Мереминский

одиноким агентом «римской» миссии, брошенным едва ли He Ha про-
извол судьбы во враждебном окружении. Между тем в действитель-
ности он был или представителем, или, по крайней мере, клиентом
бриттского королевского рода, сохранявшего значительное влияние
в Северной Британии. Все это подтверждает вывод, сделанный в по-
следние десятилетия многими учеными: «Церковная история народа
англов» требует столь »xe осторожного и скрупулезного анализа, как
и любой средневековый источник, пускай исследователю зачастую
и непросто сбросить с себя магию таланта и несомненного обаяния
личности Беды Достопочтенного.

Недостаточно критически анализировать «Церковную историю
народа англов», обращая внимание на возможные ошибки или иска-
жения. Представляется неверным сам подход, при котором сочине-
ние Беды выступает в качестве краеугольного камня для конструи-
рования нарратива о событиях в Британии в VI—VII вв., а Bce прочие
источники служат для его дополнения и корректировки. В резуль-
тате исследователь, часто неосознанно, воспринимает саму опти-
Ky труда средневекового автора, хотя ero цели и представления об
истории были принципиально иными. Более того, эту проблему
нельзя считать уникальной для раннесредневековой Британии. Ана-
логичные сложности возникают во всех случаях, когда наши зна-
ния о каком-либо периоде или регионе в огромной степени зависят
от единственного источника или автора, как Григорий Турский для
меровингской Галлии, Павел Диакон для лангобардского королев-
ства или «Повесть временных лет» для Руси IX—XI BB. Отказаться от
концепций, ставших плотью и кровью научной, научно-популярной
и учебной литературы, бывает непросто, но такая процедура может
принести заслуживающие внимания результаты.

БИБЛИОГРАФИЯ

Королёв А.А. Собор в Стренесхальке и мощи святого Аэдана // Средние века.
2009. Вып. 70 (1-2). С. 174-191.

Королёв A.A. Кентигерн // Православная энциклопедия. М., 2013. Т. 32. С. 468—
474.

Королёв A.A., Ткаченко A.A. Колумбан // Православная энциклопедия. М., 2014.
Т. 36. С. 468-485.

Мереминский С.Г. Формирование традиции: Английское историописание вто-
poli половины Х1 — первой половины XII века. М., 2016.

Мереминский C.I' Павлин // Православная энциклопедия. М., 2019. Т. 54.
С. 149-152.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 35

Bassett S. Church and diocese in the West Midlands: the transition from British to

Anglo-Saxon control // Pastoral Care before the Parish / Ed. J. Blair, R. Sharpe. Leices-
ter, 1992. Р. 13-40.

Blair P.H. The Letters of Pope Boniface V and the Mission of Paulinus to Northum-
bria // England before the Conquest: Studies in Primary Sources Presented to D. Whi-
telock / Ed. P. Clemoes, K. Hughes. Cambridge, 1971. P. 5-13.

Breeze A. Northumbria and the Family of Rhun // Northern History. 2013. Vol. 50,
N 2. P. 170-179.

Breeze A. 633 and the Battle of Hatfield Chase // Northern History. 2014. Vol. 51,
N 1. P. 177-182.

Brooks N. Canterbury, Rome and the construction of English identity // Early
Medieval Rome and the Christian West: Essays in Honour of D.A. Bullough / Ed. J.M.H.
Smith. Leiden, 2000. Р. 221-246.

Campbell J. Essays in Anglo-Saxon History. L., 1986.

Corning C. The Baptism of Edwin, King of Northumbria: A New Analysis of the
British Tradition // Northern History. 2000. Vol. 36. P. 5—15.

Dailey E.T. To Choose One Easter from Three: Oswiu’s Decision and the Northum-
brian Synod of ad 664 // Peritia. 2015. Vol. 26. P. 47-64.

Davies J.R. Old Testament Names among the Britons: Their Occurrence and Signifi-
cance before the Twelfth Century // Viator. 2012. Vol. 43. P. 175-192.

Fanning 5. Bede, Imperium, and the Bretwaldas // Speculum. 1991. Vol. 66. P. 1-26.

Flechner R. Dagan, Columbanus, and the Gregorian Mission // Peritia. 2005. Vol. 19.
Р. 65-90.

Foley W.T., Higham N.J. Bede on the Britons // Early Medieval Europe. 2009.
Vol. 17. Р. 154-185.

Gerchow J. The Origins of the Durham Liber Vitae // The Durham Liber Vitae and
its Context / Ed. D.W. Rollason et al. Woodbridge, 2004. P. 45-61.

Goffart W. The Narrators of Barbarian History (AD550—800): Jordanes, Gregory of
Tours, Bede and Paul the Deacon. Princeton, 1988.

Grimmer M. Bede and the Augustine’s Oak conferences: implications for Anglo-
British ecclesiastical interaction in early Anglo-Saxon England // Journal of the Australian
Early Medieval Association. 2006. Vol. 2. P. 103-119.

Gunn V. Bede’s Historiae: Genre, Rhetoric, and the Construction of Anglo-Saxon
Church History. Woodbridge, 2009.

Guy B. The Origins of the Compilation of Welsh Historical Texts in Harley 3859 //
Studia Celtica. 2015. Vol. 49. Р. 21—56.

Guy B. Medieval Welsh Genealogy: An Introduction and Text Study. Woodbridge,
2020.

Haigh D. The Saxon Cross at Bewcastle // Archaeologia Aeliana. New Series. 1857.
Vol. 1. Р. 149-195.

Hall Т. \dentifying British Christian Sites in Western Wessex // The Archaeology of
the Early Medieval Celtic Churches: Proceedings of a Conference on the Archaeology of
the Early Medieval Celtic Churches, September 2004. Leeds, 2009. P. 155-172.

Hanning R.W. The Vision of History in Early Britain: From Gildas to Geoffrey of
Monmouth. N.Y.; L., 1966.

36 CI? Мереминский

Higham N. (Re-)Reading Bede: the Ecclesiastical History in Context. Abingdon,
2006.

Jackson К.Н. On the Northern British Section in Nennius // Celt and Saxon: Studies
in the Early British Border / Ed. N.K. Chadwick. Cambridge, 1963. P. 20-62.

Jones C. Bede as early medieval historian // Medievalia et Humanistica. 1946.
Vol. 4. P. 26-36.

Levison W. Bede as Historian // Bede: His Life, Times and Writings / Ed. A. Thomp-
son. Oxford, 1935. P. 111-151.

Llewellyn P.A.B. The names of Roman clergy, 401-1046 // Rivista di storia della
chiesa in Italia. 1981. Vol. 35. Р. 355-370.

Meyvaert P. The Registrum of Gregory the Great and Bede // Revue Bénédictine.
1970. Vol. 80. P. 162-166.

Meyvaert P. Bede’s text of the Libellus responsionum of Gregory the Great
to Augustine of Canterbury // England before the Conquest: Studies in Primary Sources
Presented to D. Whitelock / Ed. P. Clemoes, K. Hughes. Cambridge, 1971. Р. 15-33.

Nicholson E.B.W. Filtus Urbagen // Zeitschrift fiir Celtische Philologie. 1901. Bd. 3.
S. 104-111.

Probert D. New light on Aldhelm’s letter to King Gerent of Dumnonia // Aldhelm
and Sherborne: Essays to Celebrate the Founding of the Bishopric; Based on Papers Given
at a Conference Held in Sherborne in June 2005 to Mark the Thirteen-hundredth Anni-
versary of the Founding of the Bishopric by Aldhelm of Malmesbury / Ed. N. Brooks,
K. Barker. Oxford, 2010. P. 110-129.

Prosopography of the Later Roman Empire / Ed. J.B. Martindale. Cambridge, 1992.
Vol. 3: A.D. 527-641, Vol. 3A.

Ray R. Bede’s Vera Lex Historiae // Speculum. 1980. Vol. 55. Р. 1-21.

Sharpe R. Martyrs and Local Saints in Late Antique Britain // Local saints and local
churches in the early medieval West / Ed. A. Thacker. Oxford, 2002. P. 75-154.

Sharpe R. The Naming of Bishop Ithamar // The English Historical Review. 2002.
Vol. 117. P. 889-894.

Shaw R. The Gregorian Mission to Kent in Bede’s Ecclesiastical History: Metho-
dology and Sources. L., 2018.

Sims- Williams P. Religion and Literature in Western England, 600-800. Cambridge,
1990.

Thacker A. Bede, the Britons and the Book of Samuel // Early Medieval Studies in
Memory of Patrick Wormald / Ed. $. Baxter et al. L.; N.Y., 2009. Р. 129-148.

Trioedd Ynys Prydein: The Triads of the Island of Britain / Ed. R. Bromwich. 4° ed.
Cardiff, 2014.

Westgaard J.A. Dissemination and Reception of Bede’s Historia ecclesiastica gen-
tis anglorum in Germany, c. 731-1500: The Manuscript Evidence. Unpublished Ph.D.
dissertation. Chapel Hill, 2005. [Электронный pecypc]. URL: https://cdr.lib.unc.edu/con-
cern/dissertations/f4752h05z (дата доступа: 10.10.2020).

Westgaard J.A. Bede and the Continent in the Carolingian Age and Beyond //
The Cambridge Companion to Bede / Ed. $. DeGregorio. Cambridge, 2010. P. 201-215.

Wood S. Bede’s Northumbrian Dates Again // The English Historical Review. 1983.
Vol. 98. P. 280-296.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 37
REFERENCES

Bassett S. Church and diocese in the West Midlands: the transition from British
to Anglo-Saxon control // Pastoral Care before the Parish / Ed. J. Blair, R. Sharpe. Leices-
ter, 1992. Р. 13-40.

Blair P.H. The Letters of Pope Boniface V and the Mission of Paulinus to Nor-
thumbria // England before the Conquest: Studies in Primary Sources Presented to
D. Whitelock / Ed. Р. Clemoes, K. Hughes. Cambridge, 1971. Р. 5-13.

Breeze A. Northumbria and the Family of Rhun // Northern History. 2013. Vol. 50,
N 2. P. 170-179.

Breeze A. 633 and the Battle of Hatfield Chase // Northern History. 2014. Vol. 51,
N 1. P. 177-182.

Brooks N. Canterbury, Rome and the construction of English identity // Early Me-
dieval Rome and the Christian West: Essays in Honour of D.A. Bullough / Ed. J.M.H.
Smith. Leiden, 2000. Р. 221-246.

Campbell J. Essays in Anglo-Saxon History. L., 1986.

Corning C. The Baptism of Edwin, King of Northumbria: A New Analysis of the
British Tradition // Northern History. 2000. Vol. 36. P. 5—15.

Dailey E.T. To Choose One Easter from Three: Oswiu’s Decision and the Northum-
brian Synod of ad 664 // Peritia. 2015. Vol. 26. P. 47-64.

Davies J.R. Old Testament Names among the Britons: Their Occurrence and Signifi-
cance before the Twelfth Century // Viator. 2012. Vol. 43. P. 175-192.

Fanning $. Bede, Imperium, and the Bretwaldas // Speculum. 1991. Vol. 66. P. 1-26.

Flechner R. Dagan, Columbanus, and the Gregorian Mission // Peritia. 2005.
Vol. 19. P. 65-90.

Foley W.T., Higham N.J. Bede on the Britons // Early Medieval Europe. 2009.
Vol. 17. Р. 154-185.

Gerchow J. The Origins of the Durham Liber Vitae // The Durham Liber Vitae and
its Context / Ed. D.W. Rollason et al. Woodbridge, 2004. P. 45-61.

Goffart W. The Narrators of Barbarian History (AD550-—800): Jordanes, Gregory of
Tours, Bede and Paul the Deacon. Princeton, 1988.

Grimmer M. Bede and the Augustine’s Oak conferences: implications for Anglo-
British ecclesiastical interaction in early Anglo-Saxon England // Journal of the Australian
Early Medieval Association. 2006. Vol. 2. P. 103-119.

Gunn V. Bede’s Historiae: Genre, Rhetoric, and the Construction of Anglo-Saxon
Church History. Woodbridge, 2009.

Guy B. The Origins of the Compilation of Welsh Historical Texts in Harley 3859 //
Studia Celtica. 2015. Vol. 49. P. 21—56.

Guy B. Medieval Welsh Genealogy: An Introduction and Text Study. Woodbridge,
2020.

Haigh D. The Saxon Cross at Bewcastle // Archaeologia Aeliana New Series. 1857.
Vol. 1. Р. 149-195.

Hall Т. \dentifying British Christian Sites in Western Wessex // The Archaeology of
the Early Medieval Celtic Churches: Proceedings of a Conference on the Archaeology of
the Early Medieval Celtic Churches, September 2004. Leeds, 2009. Р. 155-172.

38 CI? Мереминский

Hanning R.W. The Vision of History in Early Britain: From Gildas to Geoffrey of
Monmouth. N.Y.; L., 1966.

Higham N. (Re-)Reading Bede: the Ecclesiastical History in Context. Abingdon,
2006.

Jackson К.Н. On the Northern British Section in Nennius // Celt and Saxon. Studies
in the Early British Border / Ed. N.K. Chadwick. Cambridge, 1963. P. 20-62.

Jones C. Bede as early medieval historian // Medievalia et Humanistica. 1946.
Vol. 4. P. 26-36.

Korolev A.A. Sobor у Streneskhalke 1 moshchi svjatogo Aedana // Srednije veka.
2009. Vyp. 70 (1-2). $. 174-191.

Korolev A.A. Kentigern // Pravoslavnaya entsiklopedija. М., 2013. Т. 32. $. 468—
474.

Korolev A.A., Tkachenko A.A. Kolumban // Pravoslavnaya entsiklopedija. M., 2014.
Т. 36. $. 468-485.

Levison W. Bede as Historian // Bede: His Life, Times and Writings / Ed. A. Thomp-
son. Oxford, 1935. P. 111-151.

Llewellyn P.A.B. The names of Roman clergy, 401-1046 // Rivista di storia della
chiesa in Italia. 1981. Vol. 35. Р. 355-370.

Mereminskiy S.G. Formirovanije traditsii: Anglijskoje istoriopisanije vtoroj poloviny
XI - pervoj poloviny XII veka. М., 2016.

Mereminskiy S.G. Pavlin // Pravoslavnaya entsiklopedija. М., 2019. Т. 54. $. 149—
152.

Meyvaert P. The Registrum of Gregory the Great and Bede // Revue Bénédictine.
1970. Vol. 80. P. 162-166.

Meyvaert P. Bede’s text of the Libellus responsionum of Gregory the Great to Au-
gustine of Canterbury // England before the Conquest: Studies in Primary Sources Pre-
sented to D. Whitelock / Ed. P. Clemoes, K. Hughes. Cambridge, 1971. P. 15-33.

Nicholson E.B.W. Filtus Urbagen // Zeitschrift fiir Celtische Philologie. 1901. Bd. 3.
S. 104-111.

Probert D. New light on Aldhelm’s letter to King Gerent of Dumnonia // Aldhelm
and Sherborne: Essays to Celebrate the Founding of the Bishopric; Based on Papers
Given at a Conference Held in Sherborne in June 2005 to Mark the Thirteen-hun-
dredth Anniversary of the Founding of the Bishopric by Aldhelm of Malmesbury / Ed.
М. Brooks, K. Barker. Oxford, 2010. P. 110-129.

Prosopography of the Later Roman Empire / Ed. J.B. Martindale. Cambridge, 1992.
Vol. 3: A.D. 527-641, Vol. 3A.

Ray R. Bede’s Vera Lex Historiae // Speculum. 1980. Vol. 55. Р. 1-21.

Sharpe R. Martyrs and Local Saints in Late Antique Britain // Local saints and local
churches in the early medieval West / Ed. A. Thacker. Oxford, 2002. P. 75-154.

Sharpe R. The Naming of Bishop Ithamar // The English Historical Review. 2002.
Vol. 117. P. 889-894.

Shaw R. The Gregorian Mission to Kent in Bede’s Ecclesiastical History: Methodo-
logy and Sources. L., 2018.

Sims- Williams P. Religion and Literature in Western England, 600-800. Cambridge,
1990.

О чем умолчал Beda Достопочтенный: христианизация Британии... 39

Thacker A. Bede, the Britons and the Book of Samuel // Early Medieval Studies in
Memory of Patrick Wormald / Ed. $. Baxter et al. L.; N.Y., 2009. P. 129-148.

Trioedd Ynys Prydein: The Triads of the Island of Britain / Ed. R. Bromwich. 4" ed.
Cardiff, 2014.

Westgaard J.A. Dissemination and Reception of Bede’s Historia ecclesiastica gentis
anglorum in Germany, c. 731-1500: The Manuscript Evidence. Unpublished Ph.D. dis-
sertation. Chapel Hill, 2005. [Электронный pecypc]. URL: https://cdr.lib.unc.edu/con-
cern/dissertations/f4752h05z (дата доступа: 10.10.2020).

Westgaard J.A. Bede and the Continent in the Carolingian Age and Beyond //
The Cambridge Companion to Bede / Ed. $. DeGregorio. Cambridge, 2010. P. 201-215.

Wood S. Bede’s Northumbrian Dates Again // The English Historical Review. 1983.
Vol. 98. P. 280-296.

