OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Вашему вниманию представляется сдвоенный выпуск “Средних
веков”. Объединение номеров, в первую очередь, вызвано желанием
по возможности полно отразить материалы читательской конферен-
UHM нашего журнала, состоявшейся 30 января — 1 февраля 2008 r.

Благодаря любезной помощи компаний “Ренова” и “Институт
корпоративного развития” нам удалось собрать достаточно пред-
ставительный форум “заинтересованных пользователей”. На об-
суждение были вынесены три темы: «Судьбы журнала “Средние
века”», “Что такое Средние века?” и “Раннее Новое время и теория
модернизации”. Каждой из них был посвящен специальный день
работы нашей конференции. Форум получился настолько предста-
вительным, что ни одна из обычных аудиторий ИВИ РАН не мог-
ла вместить всех желающих. Отделение историко-филологических
наук РАН помогло нам получить на три дня один из больших кон-
ференц-залов. Конечно, нам не удалось опубликовать абсолютно
все, что было высказано за три дня работы, но все же основные вы-
ступления мы смогли отразить. Еще раз обращаю ваше внимание
на то, что речь идет не о статьях, поэтому здесь не стоит ждать ни
развернутой аргументации выдвинутых тезисов, HH солидных CHO-
сок. Конференция позволила выделить некоторые “узкие места”,
на которые нам предстоит обратить внимание в ближайшее время.
И кроме того, обменяться мнениями по поводу будущей судьбы на-
шего журнала.

Несмотря на то что в некоторых выступлениях звучало спра-
ведливое пожелание “не превращать журнал в сборник материалов
конференций”, в данном случае мы все »xe сочли достаточно важ-
ным опубликовать материалы “своей” конференции. Но посколь-
Ky материалы STH заняли свыше девяти печатных листов, да eme
мы публикуем и библиографию работ по истории Средних веков
(3,5 п.л.) то очевидно, что при обычном формате журнала мы долж-
ны были бы поставить на этом точку. Но режим сдвоенного выпуска
позволил нам опубликовать немало интересных статей.

Первая рубрика “Святость в средние века” включает статьи
молодых историков М.В. Рыбиной и А.А. Королева, посвященные
важнейшей для понимания средневекового общества тематике.
Впрочем, она в последнее время настолько часто поднимается на

6 Om редактора
страницах нашего журнала, что рубрика эта скоро превратиться в
постоянную.

Статьи В.Г. Костырева и А.П. Черных объединяет не только
хронология, HO и TO обстоятельство, что речь в них идет о неких 3a-
программированных эпохой нарушениях рыцарских правил (BO вся-
ком случае, тех правил, которые присутствуют в нашем понимании
рыцарского поведения). Рыцари эпохи Столетней войны ведут себя
совсем иначе, нежели герои куртуазных романов, а герольды и дру-
гие авторы гербовников выказывают склонность публиковать гербы
заведомо неблагородных особ. Впрочем, публикация А.П. Черных
является продолжением ero работы над гербовниками (в выпуске 68,
№ 2 вышел его обзор гербовников ХШ в.). Признаться, с некоторой
опаской жду продолжения его исследований, поскольку ХУ в. дал
еще большее число прекрасных памятников этого типа. Но зато бла-
годаря нашему журналу, мы получим полный перечень всех средне-
вековых европейских гербовников.

Статья E.H. Кирилловой в некоторой степени является заверше-
нием целой серии ее исследований, затрагивающих историю “поз-
днего цеха" — очень важную проблему в свете разгорающейся дис-
куссии о позднем Средневековье и раннем Новом времени.

Рубрика “Путями балтийской дипломатии” объединяет статьи,
посвященные достаточно удаленным друг от друга сюжетам. Но при
ближайшем рассмотрении выясняется, что Борис Годунов, тасуя в CBA-
зи со своими внешнеполитичскими целями колоду депортированных
немецких ратманов из ливонских городов, удивительным образом
воспроизводил социально-демографические структуры, характерные
для элиты любого немецкого города, расположенного в Балтийском
регионе. У нас появляется, таким образом, еще один аргумент в поль-
зу плодотворности диалога между русистами и медиевистами.

В постоянной рубрике “Медиевистика в российских универ-
ситетах” получило продолжение знакомство с нашими коллегами,
начатое год назад статьей тюменских медиевистов. В отличие от
Тюмени Иваново является достаточно “древним” центром изучения
Средних веков и Ренессанса. Правда, последняя статья представите-
ля Ивановского университета была опубликована в “Средних веках”
почти двадцать лет назад, но мы рады, что традиция сотрудничества
будет продолжена. Раздел “Из истории отечественной медиевисти-
ки” представлен перепиской двух наших знаменитых ученых-гер-
манистов. Следует выразить надежду, что и Ижевская школа ме-
диевистов, созданная одним из героев данной публикации, вновь
восстановит диалог с нашим журналом.

Om редактора 7

Теперь два важных и (что бывает нечасто) очень приятных объ-
явления.

1) Заработал сайт “Средних веков"! Мы начинаем выставлять
предыдущие номера, и получаем возможность достаточно опера-
тивного непосредственного контакта с читательской аудиторией.
Можно надеяться, что в дальнейшем виртуальные “Средние века”
будут набирать Bce больший Bec. Ham axpec: www.srednieveka.ru

2) Возобновлен выпуск приложений к “Средним векам” (“Биб-
лиотека Средних веков”), где публикуются комментированные пе-
реводы важнейших источников. Мы уже информировали о выходе
сборника “История субъективности” под редакцией Ю.П. Зарецкого
в издательстве “Академический проект”, в котором планируется
опубликовать также его сборники по ренессансной и русской сред-
невековой автобиографиям. В издательстве ИВИ РАН вышел другой
наш сборник “Франция в эпоху культурного перелома” (под редак-
цией Е.Е. Бергер и П.Ю. Уварова). И мы надеемся также повторить
это (возможно, немного дополненное) издание в том же “Академи-
ческом проекте”.

MBI рады сообщить, что и создание сайта, и публикация прило-
жений осуществлены благодаря финансовой поддержке “Института
корпоративного развития”.

И последнее. Жизнь показала, что наиболее надежным способом
распространения нашего журнала, равно как и способом его выжи-
вания, является подписка. В связи с разнообразными большими и
малыми кризисами серьезными шансами на выживание обладают
лишь подписные издания. Рискните деньгами. Поддержите корпо-
рацию!

Наш подписной индекс — 18969.

