МЕДИЕВИСТИКА
В РОССИЙСКИХ УНИВЕРСИТЕТАХ
B.M. Тюленев
МЕДИЕВИСТИКА
В ИВАНОВСКОМ УНИВЕРСИТЕТЕ:

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ НАУЧНОГО ПОИСКА
В октябре 2008 г. на кафедре истории Древнего мира и Средних
веков Ивановского государственного университета вышел в свет
первый выпуск научного альманаха, посвященного проблемам ис-
торической антропологии “CURSOR MUNDI: Человек Античности,
Средневековья, Возрождения”. Издание совсем молодое и временем
непроверенное, писать о HEM He имело бы большого смысла, если бы
за этим альманахом не стояла многолетняя история выпускающей его

кафедры, о которой, собственно, и пойдет речь в настоящем очерке.
Кафедра истории Древнего мира и Средних веков как самосто-
ятельное подразделение исторического факультета Ивановского
университета возникла в 1981 г. в результате разделения кафедры
Всеобщей истории. За десятилетия, предшествовавшие этой ре-
организации, давшей жизнь двум кафедрам — истории Древнего
мира и Средних веков и Новой и Новейшей истории, медиевис-
тика в Ивановском университете (до 1974 г. — педагогическом ин-
ституте) вписала несколько ярких страниц в историю отечествен-
ной исторической науки. Без малого 40 лет проработал в Иванове
Аркадий Владимирович Конокотин (1901-1981), яркий ученый, при-
знанный специалист по истории средневековой Франции. За время
преподавательской деятельности в Ивановском педагогическом ин-
ституте А.В. Конокотин подготовил и защитил сначала кандидат-
скую, а затем, в 1961 г., и докторскую диссертацию, предметом изу-
чения в которой стала история крестьянства Северной Франции в
IX—XIV вв.! A.B. Конокотин долгое время руководил историческим
! Конокотин A.B. Крестьяне Северной Франции в IX—XIV sp. и ux классовая борь-
Oa: автореф. дис. ... д-ра ист. наук. Иваново; Шуя, 1960. Ei предшествовало изда-
ние монографии: Конокотин А.В. Очерки по аграрной истории Северной Фран-
ции в IX—XIV ss. Иваново, 1958. Полную библиографию трудов Конокотина см.:

304 B.M. Тюленев
факультетом и кафедрой всеобщей истории нашего By3a, заслужив
на этом поприще уважение коллег и студентов. Опубликованные им
в “Средних веках” и в “Ученых записках Ивановского педагогичес-
кого института” статьи о цензиве и Жакерии до сих пор остаются в
перечне рекомендуемой студентам литературы.
К сожалению, по целому ряду причин, как правило, весьма
далеких от науки, многие возможности, которыми в свое время
обладала “ивановская медиевистика”, оказались упущены. Сто-
HT только упомянуть, что ee история в начале 20-х годов XX B.
началась с преподавательской деятельности Дмитрия Моисее-
вича Петрушевского (1863-1942), вынужденного вернуться в
конце 1922 г. в Москву из-за временного закрытия ивановского
вуза. После довольно короткого периода работы в августе 1949 г.
“за политическую незрелость” с исторического факультета был
уволен Александр Петрович Каждан (1922—1997), без имени ко-
торого сейчас невозможно представить историю отечественной
византинистики.
Рождение кафедры истории Древнего мира и Средних веков в
1981 г., ее первые шаги и формирование на ней основных направ-
лений научной работы связано с деятельностью доктора историчес-
ких наук Клавдии Дмитриевны Авдеевой (1925—1995), известного
специалиста no аграрной английской истории XII—XIII Bs. Ученица
М.А. Барга, Клавдия Дмитриевна, свыше 30 лет проработавшая в
Ленинградском педагогическом институте им. А.И. Герцена, вер-
нувшись на родину в Иваново, в течение нескольких лет смогла со-
здать весьма работоспособный коллектив, в котором традиционно
ведущую роль играли историки-медиевисты.
Одним из основных научных направлений кафедры в первое
десятилетие ее существования была социально-экономическая и
политическая история стран Западной Европы в развитое и позд-
нее Средневековье. Сама К.Д. Авдеева продолжала традиционные
для нее исследования в области аграрной истории. В начале 80-х
годов она приняла активное участие в подготовке второго тома фун-
даментального коллективного исследования “История крестьянства
в Европе”, написав {Be статьи и выступив в качестве члена редкол-
легии?. Известны и до сих пор не утратили своей актуальности ее
Научные труды A.B. Конокотина / Сост. А.Е. Москаленко // Средние века. М.,
1980. Вып. 43. С. 407—409.

? Авдеева К.Д. Сельскохозяйственная техника и агрикультура // История крестьянст-
ва B Европе: в 3-x т. М., 1986. Т. 2. С. 16-41; Авдеева К.Д., Bape M.A. Аграрный
пейзаж и колонизация // Там же. С. 42—63.

Медиевистика в Ивановском университете 305
работы, опубликованные в “Средних веках"`. Одновременно с этим
КД AB):[eeBa стремилась передать свой OIIBIT, навыки исследова-
тельской рабОТЬ1 и интерес к медиевистике ученикам. ПОСКОЛЬКУ X0
1989 r. Ha кафедре He было аспирантуры, многие ученики Клавдии
ДМИТРИСВНЬ1 продолжили cCBOHM путь B HayKy под руководством ee
собственного учителя n друга M.A. Bapra*.

После смерти M.A. Барга (1991) Клавдия Дмитриевна MHoro
работала над архивом своего учителя H готовила K nyönnKaunn его
Монографию, посвященную ИСТОРИЧССКОЙ мысли от Макиавелли X0
Юма`. Отчасти сформировавшийся в ходе этой работы интерес Клав-
ДИИ ДМИТРИСВНЬ1 K TpoOsleMam исторического сознания предопреде-
лил появление на Кафедре нового направления научных исследова-
НИЙ‚ о котором речь ПОЙДСТ ниже, — истории ИСТОРИЧССКОЙ MBICJIH.

Ha кафедре истории Древнего мира и Средних веков в 80-e
годы продолжала трудиться и кандидат исторических наук, доцент
Лидия Владимировна Венкстерн (1914—2000), начавшая свою педа-
гогическую деятельность в 1945 г. Долгое время Лидия Владими-
ровна, специалист по истории СРСДНСВСКОВОЙ ФраНЦИИ (ее диссер-
тация была посвящена изучению деятельности и взглядов легиста
Пьера Дюбуа), читала курсы no истории западноевропейского Сред-
невековья, искусства СРСДНИХ веков, ИСТОРИОГрафИИ СРСДНИХ BCKOB.
Lenpm комплекс причин, в TOM числе политическая ситуация конца
40-x годов, лишившая Лидию Владимировну возможности работать
В СТОЛИЧНЫХ бИбЛИОТСКЗХ‚ не позволил ей всецело проявить CBOH Ta-
лант исследователя. Tem He менее Л.В. Венкстерн подготовила ряд
статей по истории Франции XIV B., некоторые из них — уже после
завершения преподавательской ДСЯТСЛЬНОСТИб.

3 См., например: Авдеева К.Д. Внутренняя колонизация и судьба крестьянства в
Англии XII—XIII вв. // Средние века. М., 1977. Вып. 41. С. 5—33. Полный спи-
сок научных работ К.Д. Авдеевой см. в кн.: Формы исторического сознания от
поздней античности до эпохи Возрождения (Исследования и тексты): сб. науч.
тр. памяти Клавдии Дмитриевны Авдеевой / Под ред. И.В. Кривушина. Иваново,
2000. С. 278-281.

* См., в частности, пример этого в воспоминаниях M.B. Винокуровой о M.A. Бар-
re: Винокурова М.В. Михаил Абрамович Барг: путь историка // Средние века. М.,
2003. Вып. 64. С. 293.

$ К сожалению, самой Клавдии Дмитриевне не довелось увидеть получившейся
книги, она скончалась в апреле 1995 г. Книга вышла благодаря ученицам Клав-
дии Дмитриевны и Михаила Абрамовича М.С. Бобковой и М.В. Винокуровой,
успешно работающим в настоящее время в Институте всеобщей истории РАН:
Bape M.A., Авдеева К.Д. Макиавелли no Юма. Становление историзма. М., 1998.

° См., например: Венкстерн Л.В. Французские легисты и их роль в политической
централизации страны на рубеже XIII—XIV веков // Средневековый город. Сара-

306 B.M. Тюленев

Социально-экономической проблематикой Ha кафедре вместе
с К.Д. Авдеевой занимался кандидат исторических наук Николай
Петрович Денисенко (1941—2007), замечательный испанист, серьез-
ный и ответственный ученый, талантливый преподаватель. Его перу
принадлежит более трех десятков СТЗТСЙ, B TOM числе omlyOsIMKOBaH-
ные в “Средних веках”, посвященные кастильской деревне XVI B.,
обзору трудов no медиевистике в Испании”. Постепенно область ин-
тересов исследователя расширилась, включив вопросы испанской
политической истории, ГУМЗНИСТИЧССКОЙ мысли H Ip. В переводах
Н.П. Денисенко увидели свет “Завещание Изабеллы Кастильской”®
и трактат Х.Л. Вивеса “О вспомоществовании бедным””. В начале
90-х годов Н.П. Денисенко написал монографию, предметом ана-
лиза в которой стала испанская монархия рубежа XV—XVI вв.'°
К сожалению, в 1999 r. Николай Петрович, оставив научную и пре-
подавательскую деятельность, уехал B Benropoz[, H вместе C HUM
ушла с кафедры испанская проблематика"'.

ТраДИЦИИ изучения СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ истории продол-
жает на кафедре доктор исторических наук Владимир Александро-
вич Евсеев. Большинство его статей посвящено истории английс-
koro города эпохи ТЮДОРОВ. РСЗУЛЬТЗТОМ его ИССЛСДОВЗТСЛЬСКОЙ
рабОТЬ1 явилось издание МОНОГрафИИ, в котором предложен само-
стоятельный взгляд Ha эволюцию СОЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКОЙ карти-
ны английских городов XVI-XVII вв., ux типологию и специфику
развития no регионам'?. В настоящее время B.A. Евсеев продолжает

Tos, 1989. Вып. 9. С. 154-160; Ona oe. Французский проект реформы
образования начала XIV века // Средневековый город. Саратов, 1990. Вып. 10.
С. 56-62.

? Денисенко Н.П. Отчуждение селений и земель королевской властью в Испании
XVI. // Средние века. М., 1976. Bam. 40. C. 172—183; Он же. Кастильская дерев-
Hs в XVI в.: (К характеристике развития производительных сил) // Средние Beka.
М., 1985. Вып. 48. С. 125-140; Ox ace. Проблемы медиевистики в испанском
историческом журнале // Средние века. М., 1988. Вып. 51. С. 167—180.

* Завещание Изабеллы I Кастильской (1451-1504) / Пер., вступ. ст., коммент.
Н.П. Денисенко // Европа и Америка на перекрестке эпох. Иваново, 1992. С. 113—
145.

9 Хуан Луис Вивес и ero трактат “О вспомоществовании бедным” / Публ. Н.П. Де-
нисенко // Возрождение: гуманизм, образование, искусство. Иваново, 1994.
С. 127-139.

10 Денисенко Н.П. Испанская монархия в последней трети XV — начале XVI века.
Иваново, 1991.

!! В январе 2007 r. мы получили от семьи Николая Петровича скорбное сообщение
о кончине нашего коллеги.

® Евсеев B.A. Английский город в Тюдоровскую эпоху: регионы и города. Иваново,
1995.

Медиевистика в Ивановском университете 307
исследование городской жизни позднесредневекового английского
города, поднимая вопросы повседневной жизни города, организа-
ции школ и университетов в нем и пр.

С изучения судьбы средневекового города начал свой путь в Me-
диевистику и Дмитрий Игоревич Полывянный, специалист по сред-
невековой Болгарии, волею судьбы ставший преподавателем кафед-
ры Новой и Новейшей истории Ивановского университета (ныне это
возглавляемая и обновленная им кафедра Новой, Новейшей истории
и международных отношений). В 80—90-e годы XX в. Д.И. Полывян-
ный подготовил целый ряд работ по истории средневекового болгар-
ского города!`, а также выступил в качестве автора глав учебников по
истории южных и западных славян. За время работы в Ивановском
университете его научные интересы сместились в область изучения
культурного взаимодействия южнославянского мира и Византии. Ре-
зультатом успешной разработки этих вопросов явилась защита док-
торской диссертации “Культурное своеобразие средневековой Бол-
гарии в контексте византийско-славянской общности IX—XV BB."!

Несмотря на многолетнюю работу членов кафедры по вопросам
социально-экономической истории'`, кафедра истории Древнего
мира и Средних веков Ивановского университета известна сегодня
прежде всего исследованиями в области ренессансной и средневе-
ковой культуры. В данном случае особого упоминания требуют два
основных направления работы кафедры: история культуры Возрож-
дения и история исторического сознания, которые “встретились” в
упомянутом в начале очерка альманахе.

Изучение культуры Возрождения на кафедре связано с именем
доктора исторических наук, профессора Нины Викторовны Ревяки-
ной. В 1982 г. Нина Викторовна, ученица С.Д. Сказкина, прошедшая
школу работы в “Исторической энциклопедии” и в Новосибирске, по
приглашению К.Д. Авдеевой пришла на кафедру. В месте с новым та-
лантливым преподавателем появились новые спецкурсы и спецсеми-
нары, стала меняться проблематика дипломных работ, история куль-
туры становилась важнейшей и во многом определяющей составной
частью подготовки медиевиста в университете.

В Среди Hux монография: Полывянный Д.И. Средневековый болгарский город в
XIII—XIV ss. София, 1989.

14 Основные положения диссертации изложены в Монографии: Полывянный ДИ
Культурное своеобразие средневековой Болгарии в контексте византийско-сла-
янской общности IX—XV веков. Иваново, 2000.

5 См., например, сб.: Проблемы Западной Европы развитого и позднего феодализ-
ма. Иваново, 1986; Проблемы истории Западноевропейского феодализма. Ивано-
Bo, 1989; Европа и Америка на перекрестке эпох. Иваново, 1992.

308 B.M. Тюленев

Перечислять все труды Нины Викторовны He имеет особого
смысла — большинство из них хорошо известно специалистам, по-
этому позволю себе остановиться на наиболее значимых. Придя на
кафедру уже доктором наук, aBTOPOM монографии no проблемам че-
ловека в итальянском гуманизме'°, Нина Викторовна продолжила
исследование интересовавших ее вопросов. Важнейшей составля-
ющей ее работы стало “открытие” русскоязычному читателю гума-
нистических текстов. В ее переводах на русский язык увидели CBeT
сочинения Лоренцо Валлы, Джаноццо Манетти, Паоло Верджерио,
Поджо Браччолини, Джамбаттатисты Джелли и многих других мыс-
лителей Ренессанса!”.

Важнейшей научной проблемой в области изучения гуманис-
тической мысли для Н.В. Ревякиной традиционно была и остает-
ca проблема человека'®. И это He случайно, поскольку именно Ona
позволяет в полной мере осознать сущность и характерные черты
самой культуры итальянского Ренессанса. В отличие от многих кол-
лег, концентрирующих свой взгляд при решении данной проблемы
на изменившихся в итальянском городе ХГУ в. условиях жизни и
хозяйственной деятельности, Нина Викторовна стремится в первую
очередь связать гуманистическую идеологию с античной филосо-
фией (Платон, Аристотель, Эпикур, Цицерон, Сенека), литературой
раннего христианства (Лактанций, Августин, Григорий Богослов,
Немезий Эмесский), с натурфилософией и антропологией “шарт-
рской школы”. Такой подход делает вполне оправданным расшире-
ние временных границ самой “проблемы человека”, обращение к
христианской антропологии в целом, начиная от учения апологетов
и отцов Церкви. В последних работах Н.В. Ревякиной явно обозна-
чилось стремление, с одной стороны, проследить судьбу ренессан-
сной антропологии (Ha итальянском материале), заглянув в XVI B.,
а с другой — передать сложность самого отношения гуманистов к
человеку. Она показывает, каким образом и насколько гуманисти-
ческая тема достоинства человека была неразрывно связана с темой
его ничтожества. В этом плане особого внимания требует обраще-
'6 Ревякина Н.В. Проблемы человека в истальянском гуманизме второй половины

XIV — первой половины XV в. М., 1977.

7 Список трудов Н.В. Ревякиной к 2001 r. см.: Личность — идея — текст в культуре
средневековья и Возрождения: сб. науч. Tp. в честь 65-летия Н.В. Ревякиной /
Под pea. И.В. Кривушина и E.C. Кривушиной. Иваново, 2001. С. 229—239.

% Сумма выводов no данной Teme дана в монографии: Ревякина Н.В. Человек в
гуманизме итальянского Возрождения. Иваново, 2000. См. рец. на нее: Кудряв-
цев О.Ф. Рец. на кн.: Ревякина Н.В. Человек в гуаманизме итальянского Возрож-
дения. Иваново, 2000 // Средние века. М., 2003. Вып. 64. С. 392—398.

Медиевистика в Ивановском университете 309
ние Нины Викторовны к натурфилософскому направлению в италь-
янском Ренессансе уже ХУ в. (Кодро, Галеотто Марцио, Бартоломео
Платина, Джованни Понтано и др.). Исследование этой традиции
показывает, как в конечном итоге происходил к XVI в. отказ от ан-
тропоцентризма, характерного для гуманизма начала XV столетия,
каким образом желание увидеть в человеке природное существо
вело к выработке взвешенной ero оценки.

Еще одной, неразрывно связанной с вопросом о человеке, те-
MOH, ставшей предметом многолетнего изучения Н.В. Ревякиной,
является педагогическая мысль и практика эпохи Возрождения.
Этапной работой (но далеко не подведением итогов) по этой теме
является монография Нины Викторовны, посвященная гуманис-
тическому воспитанию в Италии'?. Новая педагогика, рожденная
культурой Возрождения, предстает в исследованиях Нины Викто-
ровны в качестве сложного синтеза античных систем воспитания,
средневековых, ориентированных на идеалы христианской этики
доктрин и традиций, а также новых тенденций, вызванных к жиз-
ни реальностью городской культуры Италии XIV—XV Bs. Стремле-
ние исследовательницы максимально широко выявить традицию
образования и воспитания в средневековой и ренессансной Европе
определили также ее обращение к относительно “ранним” авто-
рам (Регинон Прюмский, Винсент из Бове, Эгидий Римский, Пьер
Дюбуа)”°. Совершенно справедливо в этой связи замечание Н.В. Ре-
вякиной о перспективности самого исследования западноевропей-
ской средневековой педагогической теории и практики, “явления
интереснейшего и в высшей степени достойного самостоятельного
изучения"?!.

В рамках исследования ренессансной школы Ниной Викторов-
ной была подготовлена и совсем недавно издана книга переводов
воспоминаний учеников и современников выдающегося итальянс-
Koro гуманиста и педагога Витторино да Фельтре??.

Важно отметить, что научная деятельность Н.В. Ревякиной
тесно связана с работой Комиссии по проблемам культуры эпохи
® Ревякина Н.В. Гуманистическое воспитание в Италии ХГУ-ХУ веков. Иваново,

1993.

*° Переводы фрагментов сочинений этих авторов, выполненные Н.В. Ревякиной
в соавторстве с Т.Б. Рябовой, С.В. Соловьевым, см.: Антология педагогической
мысли христианского Средневековья: в 2-х т. М., 1994.

21 Ревякина Н.В. Гуманистическое воспитание... С. 219.

22 Итальянский гуманист и педагог Витторино да Фельтре в свидетельствах
учеников и современников / Сост., пер., вступ. cr., коммент. Н.В. Ревякиной. М.,
2007.

310 B.M. Тюленев
Возрождения при Научном совете no истории мировой культуры
РАН. В рамках этого сотрудничества усилиями Нины Викторов-
ны издан целый ряд межвузовских сборников с общим названием
“Возрождение"?3, которые смогли объединить ученых разных уни-
верситетских и академических центров. Наряду с этими “ренессан-
сными” сборниками при активном участии Н.В. Ревякиной на ка-
федре вышли также коллективные труды по проблемам воспитания
и образования в средневековой Esporte”.
Изучение идеологии Возрождения традиционно вызывало
и продолжает вызывать большой интерес у студентов-истори-
ков. Под руководством Н.В. Ревякиной за время ее работы на
кафедре защищено более 80 дипломных работ, а также ряд кан-
дидатских диссертаций (Т.Б. Рябовой, С.В. Нехаевой, Т.М. Руят-
киной, Д.В. Самотовинским, Н.А. Рыжковой, Н.В. Соколовской,
А.Н. Санниковым).
Научный потенциал учеников Н.В. Ревякиной, каждый из ко-
торых продолжает заниматься наукой, оказался востребован и в
самом значимом, пожалуй, проекте отечественных специалистов
по культуре Возрождения за последние несколько лет. Речь идет о
подготовке монументальной двухтомной энциклопедии “Культура
Возрождения”, первый том которой вышел под редакцией Н.В. Ре-
вякиной в 2007 г. Это заслуживающее самого серьезного внимания
со стороны научной общественности коллективное исследование,
надеюсь, будет предметом не одной научной рецензии. Энцикло-
педия получилась не просто справочным изданием, хотя в ней и
содержатся кропотливо собранные сведения как о подлинных “ко-
рифеях Ренессанса”, Tak и об относительно малоизвестных писа-
телях, художниках, политиках Западной и Центральной Европы
XIV—XVII вв. Ценностью издания является наличие в HEM статей, B
которых дается оценка важнейшим явлениям культуры и эпохи евро-
пейского Возрождения ("Античное наследие”, “Гуманизм”, “Изоб-
разительное искусство”, “Историческая мысль”, “Книгопечатание”
25 Возрождение: культура, образование, общественная мысль. Иваново, 1985; Воз-
рождение: общественно-политическая мысль, философия, наука. Иваново, 1988;
Возрождение: гуманизм, образование, искусство. Иваново, 1994; Возрождение:
ОбЩССТВСННО-ПОЛИТИЧеСКЗЯ и историческая мысль, человек B гуманизме. Ивано-
Bo, 2003. CM. также сборник текстов: Гуманизм Возрождения H вызовы времени.
ИДСИ мира, согласия, толерантности, апология современности в сочинениях гу-
манистов: сб. текстов / Подгот. Н.В. Ревякиной. Иваново, 2006.

24 Университеты Западной Европы. Средние века. Возрождение. Просвещение.
Иваново, 1990; Традиции образования и воспитания в Европе XI—XVII веков.
Иваново, 1995.

Медиевистика в Ивановском университете 311
и др.). Появление многих статей в энциклопедии стало отражением
сравнительно недавно проявившегося интереса историков к целому
ряду явлений жизни людей прошлого (“Библиотеки”, “Воспитание”,
“Игры и развлечения”, “Женщина”). Все эти материалы, объемом
заметно превышающие традиционные “лимиты” энциклопедичес-
ких статей, являются подлинными научными исследованиями, для
которых первостепенным оказался авторский, подчас весьма ориги-
нальный, взгляд на проблему.

Вторым после “ренессансного” направлением научной дея-
тельности кафедры на современном этапе является история сред-
невековой исторической мысли. Как уже отмечалось выше, исто-
KH этого направления отчасти можно искать в деятельности oc—
нователя кафедры К.Д. Авдеевой. Тем не менее, не умаляя заслуг
Клавдии Дмитриевны, следует признать, что подлинное рожде-
ние этого направления и его расцвет связан с научной и органи-
зационной работой доктора исторических наук И.В. Кривушина.
Ученик Клавдии Дмитриевны, закончивший аспирантуру Санкт-
Петербургского университета, Иван Владимирович Кривушин
появился на кафедре в качестве преподавателя в 1992 г. Защитив-
ший кандидатскую диссертацию по политическим конфликтам в
“Истории” Феофилакта Симокатты И.В. Кривушин стал активно
разрабатывать вопросы исторической теории и историописания в
Античности и раннее Средневековье. Обладающий широкой эру-
дицией, высокой работоспособностью, умением заинтересовать и
увлечь научным поиском, этот молодой ученый в короткий срок
стал неформальным лидером на кафедре, а в 1998 г. возглавил ее.
Вокруг И.В. Кривушина с первых лет его работы на факультете
стала складываться школа из ero учеников, бравшихся 3a разра-
ботку не вполне традиционных для кафедры сюжетов. Наряду с
темами, хронологически привязанными к XIV—XVI вв., на уровне
дипломных работ, а затем и кандидатских диссертаций стали под-
ниматься вопросы по раннему восточному и западному европейс-
кому Средневековью. Под руководством И.В. Кривушина начали
проходить коллоквиумы и круглые столы по истории историчес-
KOH мысли, привлекавшие как уже состоявшихся ученых, так и
молодых исследователей”°. Ярким свидетельством формирования
25 Uctopuyeckaa мысль в Античности и СреДНСВСКОВЬС: тез. докл. KOJUIOKBHy—

Ma. Иваново, 20—22 марта 1996 r. Иваново, 1996; Историческая мысль и исто-
риописание в Античности и СреДНСВСКОВЬС: тез. докл. коллоквиума. ИВЭ‚НОВО‚
4-6 февраля 1998 r. Иваново, 1998; Историческая мысль и историография на
рубеже Античности и Средневековья: мат. коллоквиума. Иваново, 29-30 марта
2000 г. Иваново, 2000.

312 B.M. Тюленев

Ha Kacbeape нового научного направления стали СбОРНИКИ трудов,

посвященные истории ИСТОРИЧССКОЙ МЬ1СЛИ26.

Сам И.В. Кривушин, изучая историческую мысль византийс-
ких церковных историков ГУ-УТ вв., стремился отказаться от тра-
диционного поиска B “ЦСРКОВНЬ1Х ИСТОРИЯХ” одного единственного
объяснения прошлого, выраженного Ha эксплицитном уровне, HO
ОбраТИТЬ внимание на собственно ИСТОРИЧССКИЙ нарратив, реконст-
руировать мысль церковных историков, проанализировав Изображе-
ние HMH ИСТОРИЧССКОЙ ДСЙСТВИТСЛЬНОСТИ. И в этом смысле важным
становилось определить модели, Ha которые ориентировались цер-
ковные писатели в своем рассказе о внутрицерковных КОНфЛИКТЗХ,
о благочестивых пастырях и еретиках, о диалоге светской власти
и Церкви. В своей докторской диссертации, защищенной в 1998 r.,
И.В. Кривушин сумел создать вполне убедительную картину pa3-
вития церковно-исторического жанра на греческом раннесредне-
вековом Востоке от Евсевия Кесарийского до Евагрия Схоластика,
увязав это развитие с поиском раННСВИЗЗНТИЙСКИМИ историками от-
ветов на вопросы о сущности самой истории ЦСРКВИ H CBA3H ee с
историей Империи?”.

ОДНЗКО не только собственно исследование ИСТОРИЧССКОЙ MBICJIH.
следует поставить в заслугу этому ученому. Стараниями И.В. Криву-
шина отечественному читателю были заново открыты тексты самих
“Церковных историй”. В 1996 г. в Москве вышло издание “Церковной
ИСТОРИИ” Coxpata Схоластика co BCTYNMTeJIBHOM статьей и коммента-
риями И.В. Кривушина`. В 1999-2003 rr. в Санкт-Петербурге издан
подготовленный им перевод “Церковной истории” Евагрия”” (B этом
издании сочинение ЕВЗГРИЯ Схоластика сопровождается отрывками
из paHee He переводившихся на РУССКИЙ язык сочинений Hecropua,
Диоскора Александрийского, Захарии Putopa, Иоанна Никиусского,
Марцеллина Комита и других греческих и латинских авторов).

26 Историческая мысль в Византии и на средневековом Западе / Под ред. И.В. Кри-
вушина. Иваново, 1998; Формы исторического сознания от поздней античности
до эпохи Возрождения (Исследования и тексты): сб. науч тр. памяти Клавдии
Дмитриевны Авдеевой / Под ред. И.В. Кривушина. Иваново, 2000. Попыткой
продолжить традицию выпуска тематических сборников по истории историчес-
кой мысли стала подготовка и публикация изд: Мир истории и история мира в
раннесредневековой Европе / Под ред. B.M. Тюленева. Иваново, 2005.

°7CM. монографию, написанную на основе диссертационного исследования: Кри-
вушин И.В. Ранневизантийская церковная историография. СПб., 1998.

* Сократ Схоластик. Церковная история / Ors. pen. M.A. Тимофеев, ст. и коммент.
И.В. Кривушина. М., 1996.

29 Евагрий Схоластик. Церковная история / Пер., вступ. ст., KOMMeHT., указ. И.В. Кри-
вушина: в 3-x т. СПб., 1999—2003 (2-е изд. СПб., 2006).

Медиевистика в Ивановском университете 313
Традиции изучения истории исторического сознания в эпоху

Средневековья на кафедре продолжают три исследователя — док-

тор исторических наук В.М. Тюленев, доктор филологических наук

Н.Ю. Гвоздецкая, кандидат исторических наук В.Ю. Барышников.

Начавшему в свое время под руководством К.Д. Авдеевой
изучение исторических взглядов Дж. Вико, автору этих строк до-
велось продолжить путь в историческую науку под руководством

И.В. Кривушина, выбрав в качестве “своего героя” сначала Лактан-

ция, а затем Павла Орозия, Сульпиция Севера и Руфина Аквилей-

ского. В 2000 г. в Санкт-Петербурге была защищена кандидатская

диссертация no проблеме исторических взглядов Лактанция“, а

пятью годами позже — подготовлена под руководством Г.Е. Лебе-

девой докторская диссертация, продолжавшая на более широком
материале разработку уже поднятых вопросов о развитии западной
христианской исторической мысли ГУ-У вв.`! Получившуюся дис-

сертацию в полной мере можно считать “западным дополнением” к

воссозданной И.В. Кривушиным картине развития церковно-исто-

рической мысли в ранней Византии. В ходе подготовки диссерта-
ционного исследования был выполнен перевод с латинского языка

“Истории против язычников” Павла Орозия, текста крайне важного

не только как памятника исторической мысли, но и как историческо-

го источника, содержащего уникальную информацию о начальном
этапе Великого переселения народов, а также донесшего до нас,
пусть и краткие, сведения Hs несохранившихся книг Тита Ливия°?.

Безусловно ценным приобретением для кафедры стала доктор фи-
лологических наук Наталья Юрьевна Гвоздецкая, приглашенная в кол-
лектив в 2001 r И.В. Кривушиным. Ученица М.И. Стеблин-Каменского,
филолог-германист Н.Ю. Гвоздецкая в течение многих лет занималась
изучением эпической и исторической литературы англосаксонской

Британии, на факультете романо-германской филологии ИвГУ, поэтому

ее включение в научное сообщество исторической кафедры оказалось

вполне естественным и весьма плодотворным. Уже в 2001 г. она заяви-
ла о себе как автор учебного пособия “Англосаксонская история в ли-
цах и конфликтах”, в котором дается характеристика основных этапов
истории Англии со времени англосаксонского завоевания до Эдуарда

% Основные положения ее отражены в монографии: Тюленев В.М. Лактанций:
христианский историк на перекрестке эпох. СПб., 2000.

31 Основные положения CM. в монографии: Тюленев В.М. Рождение латинской хрис-
тианской историографии. С приложением перевода “Церковной истории” Руфи-
на Аквилейского. СПб., 2005.

3 Павел Орозий. История против язычников / Пер., вступ. ст., коммент., указ.
B.M. Тюленева: в 3-x т. СПб., 2001—2003 (2-e изд. СПб., 2004).

314 B.M. Тюленев

Исповедника, подкрепленная историческими портретами большинства

действующих лиц той эпохи, среди которых племенные вожди и коро-

JIM, христианские миссионеры и епископы, книжники и поэты“`. Особое

место в научных исследованиях Н.Ю. Гвоздецкой принадлежит Беде

Достопочтенному как продолжателю церковно-исторического жанра на

латинском средневековом Западе. Одновременно с изучением собствен-

но историографических трудов ("Церковная история народа англов”

Беды, “Англосаксонская хроника"), биографий (в частности “Жизне-

описание короля Альфреда” Ассера) и эпических и исторических поэм

("Беовульф”, “Елена") Н.Ю. Гвоздецкая не прекращает заниматься сага-

ми как особыми носителями исторического сознания скандинавов. На-

учный поиск именно в этом направлении продолжает в настоящее вре-
мя на кафедре ее ученик Вячеслав Юрьевич Барышников, защитивший

в 2007 г. кандидатскую диссертацию на тему “Представления о судьбе в

средневековой Исландии как форма исторического сознания”.

И “ренессансное” направление, и “историософское” оказались
тесно связаны друг c другом общей проблемой — вопросом o пони-
мании особенностей культурного развития средневековой Европы.
Попытки объединить два направления в рамках общей традиции
изучения средневековой культуры спонтанно предпринимались
на кафедре довольно давно. Об этом свидетельствует расширение
тематики “возрожденческих” сборников за счет включения в них
вопросов по истории ренессансной исторической мысли, появление
статей по Возрождению в сборниках, посвященных истории исто-
рического сознания. В 2002 г. на кафедре была защищена подго-
товленная Д.В Самотовинским под руководством Н.В. Ревякиной
кандидатская диссертация на тему “История человеческой цивили-
зации в представлении французского гуманиста XVI в. Луи Леруа”,
в которой естественным образом соединились и историографичес-
кая, и гуманистическая проблематика. С другой стороны, изучение
культуры поздней Античности и раннего Средневековья не ограни-
чивалось лишь исследованием исторических взглядов. Так, в 2007 г.
автор этих строк “отдал свой долг” Лактанцию, подготовив пере-
вод сочинений этого раннехристианского мыслителя, чей вклад в
гуманистическую идеологию несоизмеримо выше его “новаций” в
сфере историописания““*. Наконец, важно заметить, что с середины
3 Гвоздецкая Н.Ю. Англосаксонская история в лицах и конфликтах. Иваново,

2001.

34 Лактанций. Божественные установления. Книги I—VII / Пер., вступ. ст., коммент.
и указ. В.М. Тюленева. СПб., 2007; Лактанций. О творении Божием. О гневе Бо-
жием. О смерти гонителей. Эпитомы Божественных установлений / Пер., вступ.
ст., коммент. и указ. В.М. Тюленева. СПб., 2007.

Медиевистика в Ивановском университете 315

90-х годов Ha Кафедре стали появляться СбОРНИКИ статей по истории

культуры, не имеющие титульной привязки к какому-либо из упомя-

нутых выше направлений”.

И как результат этого “сближения” в январе 2006 г. у нас с
Н.В. Ревякиной и Н.Ю. Гвоздецкой возникла идея, объединив уси-
JIMA И НаУЧНЫЙ потенциал, создать на кафедре альманах, КОТОРЫЙ, C
одной стороны, стал бы своеобразным лицом кафедры, а c другой —
выступил в качестве ОбЪСДИНЯЮЩСГО начала не только для Hac Ca-
мих, HO H для наших коллег из научных H OöpaBOBaTCHBHI:IX центров
страны, как состоявших ученых с именем, так и для молодых иссле-
ДОВЗТСЛСЙ, занимающихся вопросами культурного развития в антич-
ной и средневековой Европе. В качестве общей была избрана тема
человека (Kak cyObexTa истории, Tak и объекта научного интереса
средневекового ИНТСЛЛСКТУЗЛЗ) c ero идеями, чувствами, пережи-
ваниями. НССКОЛЬКО, может OBITS, необычное название альманаха —
CURSOR MUNDI — повторяет заглавие средневековой английской
поэмы рубежа XIII—XIV вв., дающей обзор всемирной истории, B
котором соединились библейское и языческое прошлое, германские
легенды и реальность средневекового христианского Мир336. В аль-
манахе, КОТОРЫЙ сделал лишь ПСРВЫЙ сВой Mal, планируется пред-
ставлять на суд читателей как авторские исследования по пробле-
мам ИСТОРИЧССКОЙ антропологии, Tak и переводы источников или
отрывков из них, а также рецензии и ОбЗОРЬ1 СОВРСМСННОЙ НаУЧНОЙ
литературы, воспоминания ученых. Работая Haj] альманахом, мы Ha-
деемся сохранить то лучшее, что уже сформировано на кафедре и
было приобретено ею за долгие годы, в первую очередь — добрые
отношения с нашими друзьями-коллегами. И, пользуясь случаем,
еще раз хотел бы выразить благодарность нашим коллегам Н.И. Де-
вятайкиной, И.А. Красновой, И.Г. Матюшиной, Т.М. Руяткиной,
расширившим ГСОГрафИЮ альманаха. НЗДССМСЯ на продолжение на-
шей дружбы, а также на пополнение круга наших авторов новыми
именами.

35 Интеллектуальная история в лицах: семь портретов мыслителей Средневековья
и Возрождения / Под ред. И.В. Кривушина, Н.В. Ревякиной. Иваново, 1996; Лич-
ность — идея — текст в культуре средневековья и Возрождения: сб. науч. тр. в
честь 65-летия H.B. Ревякиной / Mog peg. И.В. Кривушина и E.C. Кривушиной.
Иваново, 2001; Человек в культуре античности, средних веков и Возрождения:
сб. науч. Tp. в честь 70-летия H.B. Ревякиной / Под ред. В.М. Тюленева. Иваново,
2006.

36 Подробнее cm. предисловие к первому вып.: Гвоздецкая Н.Ю., Тюленев B.M. Пре-
дисловие // CURSOR MUNDI. Человек Античности, Средневековья и Возрожде-
Hua. Иваново, 2008. C. 3-5.

