362 Рецензии

(С. 55), а также концепции международной средиземноморской торговли с
оценкой степени ее “свободы” (С. 202 и след., 232—233). Впрочем, A.E. Лаиу
не отказывается и от повторения заимствованных ею у К. Поланьи воззре-
ний на “порт торговли”, прилагаемых к Константинополю (С. 138). Однако
на этот раз главный акцент сделан на концепции “византийского феодализ-
Ma”, некогда предложенной югославским ученым русского происхождения
Г.А. Острогорским, научные позиции которого истая “западная” византи-
нистка HU в коем случае разделить He может (С. 105-106)'°. Ona ополчает-
ся против: проблема феодализма со свойственными ее сторонникам пред-
ставлениями о личных связях, дескать, лежит за пределами “византийской
экономики” (С. 157), хотя непосредственно перед этим политический курс
византийского василевса Алексея I Комнина (1081-1118) А.Е. Лаиу назы-
вает “феодальным авторитаризмом” с присущими тому “идеологическими
концептами” (С. 156).

В предисловии к своей книге А.Е. Лаиу и С. Морриссон благодарят
супруга последней, экономиста Христиана Морриссона, ознакомившегося
с рукописью и внесшего критические замечания о специальной термино-
логии и логике освещения экономических проблем. Увы, доводам благо-
верного ученые авторы не вняли, их сильная сторона — искусство само-
обольщения!

Ю.Я. Вин

О РОМАНТИЧЕСКИХ УВЛЕЧЕНИЯХ ЮНОСТИ

И НАУЧНОМ ПРОФЕССИОНАЛИЗМЕ

ПРОЦЕСС ЖАННЫ Д’АРК.

МАТЕРИАЛЫ ИНКВИЗИЦИОННОГО ПРОЦЕССА

/ Пер., KoMMeHT., сопровод. ct. А.Б. Скакальской. M.;

СПб.: Альянс-Архео, 2008.

Писать рецензии порой бывает очень сложно. Правила игры требуют
не только привести убедительные доказательства научной состоятельнос-
ти автора и новизны его исследования, но и найти основания для крити-
ки, высказать замечания или пожелания на будущее. Однако еще труднее
приходится рецензенту, когда работа, которую он призван оценить, выпол-
нена на низком уровне и не удовлетворяет даже самым снисходительным
требованиям. К сожалению, именно эту ситуацию мы наблюдаем в случае
с впервые полностью опубликованными на русском языке материалами об-
винительного процесса Жанны д’Арк 1431 г.

10 Подробнее см.: Каждан А.П. Концепция истории Византийской империи в тру-
дах Г.А. Острогорского // ВВ. 1978. Т. 39. С. 76—85.

Рецензии 363

Казалось бы, появление такого издания можно лишь приветствовать.
He Tak часто у Hac печатаются переводы документов, столь важных для
изучения и понимания истории Средних веков. Однако именно доступ-
ность русского текста материалов процесса — не столько для специалис-
TOB, сколько, в первую очередь, для студентов, избравших сферой своих
интересов медиевистику, — вызывает определенную тревогу. Ведь перед
нами — не одно из тех многочисленных псевдоисторических сочинений,
что заполонили в последнее время полки книжных магазинов и с завид-
ным упорством воспроизводят легенды о королевском происхождении
Жанны д’Арк, ее удивительном спасении с места казни в Руане и “жизни
после смерти”. Перед Hamu — издание, претендующее на звание научно-
го, профессионально выполненного исследования, и требования к нему
должны предъявляться соответствующие. И rex He менее, осмелюсь пред-
положить, что, не имея возможности сравнить предложенный в издании
русский текст с латинским оригиналом материалов процесса (или же с
черновой “минутой” допросов, писавшейся Ha старофранцузском), чита-
тели рискуют составить себе неверное представление о содержании этого
источника, об особенностях суда над Жанной д’Арк, а также о личности
самой героини, которой посвящена весьма внушительная по объему со-
проводительная статья.

Остановимся, прежде всего, на переводе. Как справедливо отмечает
A.B. Скакальская (С. 8), на сегодняшний день существует несколько изда-
ний материалов процесса 1431 г. Наиболее авторитетным из них — мы бы
назвали его “академическим” — является трехтомник Пьера Тиссе, работа
над которым велась в течение 17 лет (1951-1968) и который стал насто-
ящим памятником профессионализму известного французского историка
права!. При ero подготовке автор учитывал все дошедшие j0 Hac латинские
копии материалов процесса и французскую “минуту”, он выявил и про-
анализировал все разночтения, собрал информацию по всем действующим
или хотя бы упоминавшимся в ходе процесса лицам, написал обширный
историко-правовой комментарий. Высочайшее качество издания обеспечи-
ло детищу П. Тиссе заслуженную репутацию primus inter pares, a потому
вполне логично, что именно его А.Б. Скакальская избрала в качестве осно-
вы для своего перевода (С. 9).

Впрочем, как следует из предисловия, одним Тиссе исследовательница
не ограничилась и привлекла к работе собственно манускрипты — те са-
мые пять латинских копий материалов процесса, которые были использо-
ваны ею “для сравнительного анализа” (С. 9). Величие палеографического
подвига А.Б. Скакальской, безусловно, сможет оценить не только историк-
! Пьер Тиссе ne “занимался юриспруденцией”, xax утверждает А.Б. Скакальская

(С. 9), он являлся историком права, членом Академии наук Монпелье и профес-
сором местного университета, где каждые два года на юридическом факульте—
Te читал курс, ПОСВЯЩСННЬ1Й особенностям обвинительного процесса Жанны
д’Арк. См.: Barral Р. Jeanne d’Arc a Montpellier // Académie des sciences et lettres
de Montpellier. 2005. P. 7.

364 Рецензии

правовед, привыкший иметь дело со средневековыми судебными докумен-
тами, HO даже неподготовленный читатель. Tem более, что в примечаниях
к переводу (C. 291-325) он действительно найдет информацию о много-
численных разночтениях, выявленных mo сохранившимся рукописям.
Единственный вопрос, который, вне всякого сомнения, у него возникнет:
насколько интенсивно потребовалось работать автору, чтобы такой “срав-
нительный анализ” (а также связанные с ним бесконечные зарубежные
командировки) He занял бы долгие годы? Ответ на эту “загадку” Ha удив-
ление прост. Дело в TOM, что никакого палеографического подвига никто
и не совершал: абсолютно все примечания текстологического характера
принадлежат отнюдь не перу А.Б. Скакальской — они полностью заимство-
ваны ею из издания П. Тиссе. Оттуда же автор-переводчик позаимствовала
и большую часть прочих сносок: биографии действующих лиц; уточне-
ния датировки событий; отсылки к показаниям свидетелей на процессе по
реабилитации Жанны д’Арк 1456 г.; пояснения правовых и религиозных
норм, упоминавшихся в тексте протоколов; выявленные издателем цитаты
из библейских и иных текстов... Собственно, из 558 примечаний, имею-
щихся в русском издании, 432 представляют собой более или менее пол-
ный перевод текста П. Тиссе. Однако нигде, ни в предисловии, ни в основ-
ном тексте, А.Б. Скакальская не удосужилась хотя бы мельком упомянуть,
что воспользовалась плодами чужой работы, которая (напомню!) велась
17 ger и к которой были привлечены многие французские историки, чьи
исследования или личные сообщения легли в основу комментариев П. Тис-
се. Это обстоятельство, впрочем, нисколько не смущает А.Б. Скакальскую,
которая предпочла практически полностью опустить при переводе ссыл-
ки на дополнительную литературу и архивные данные, присутствующие
во французском издании, очевидно, не подозревая, что и в этом случае ее
работа не может считаться самостоятельным профессиональным исследо-
ванием.

То же касается и привлечения к переводу текста французской “мину-
ты” и ее рукописи, о чем нам сообщается все в том же предисловии (С. 10).
Во-первых, в списке использованной литературы отсутствует ссылка на
единственное научное издание этого источника (С. 483)?. Во-вторых, ра-
бота с “минутой” автоматически предполагала бы сопоставление ее содер-
жания с латинским текстом и выявление весьма существенных, связанных
прежде всего с критикой текста, различий, позволяющих, к примеру, по-
нять, как и в каких случаях прямая речь Жанны д’Арк и ее обвинителей,
сохранившаяся в “минуте”, оказалась при редактировании и переводе на
латынь заменена на косвенную. Такой анализ был бы крайне полезен для
изучения xax самого процесса судопроизводства, TAK и мнения судей o co—
ставе преступления, о личности обвиняемой, о ee взглядах Ha окружаю-
щую действительность, и т.д. Однако в русском переводе нет ни единого
? La Minute francaise des interrogatoires de Jeanne 1а Pucelle d’aprés le Réquisitoire de

Jean d’Estivet et les manuscrits de PUrfe et d’Orléans / Ed. par P. Doncoeur. Melun,
1952.

Рецензии 365
указания на подобные разночтения, что вызывает некоторое удивление.
Консультация с изданием П. Тиссе проясняет, однако, и эту “загадку”,
поскольку здесь текст “минуты” частично воспроизведен в примечаниях
к латинскому тексту. Но даже если А.Б. Скакальская и читала эти примеча-
ния, знакомство с ними пропало для нее даром. Что же касается рукописи
“минуты”, то указание на работу с ней следует считать, по меньшей мере,
преувеличением.

В целом, насколько можно судить, русский перевод полностью выпол-
нен с издания Пьера Tucce, с использованием xax латинского текста прото-
колов, так и ero перевода на современный французский. Пожалуй, единс-
твенным самостоятельным (и, стоит заметить, весьма удачным) решением
А.Б. Скакальской следует признать разбивку сплошного текста не только
по дням заседаний (как это сделал П. Тиссе), но и по этапам процесса, что
действительно облегчает чтение и понимание сути дела. В остальном пе-
ревод, к сожалению, оставляет желать много лучшего.

Прежде всего, следует сказать о русской транскрипции многочислен-
ных имен собственных, упоминающихся как в тексте материалов процес-
са, так и в сопроводительной статье. Их написание выдает полное незна-
ние автором как принятой в отечественной историографии традиции, так
и правил французского языка. Иначе трудно объяснить, почему в тексте
фигурируют Тома де Курселль (С. 10, 293, 308), Персеваль де Буленвиллье
(C. 12, 348-349), Жан ge Жуанвилль (С. 12, 354-356), Пьер, приор Лон-
гвилля (С. 17) и т.д. — вместо привычных де Курсель, де Буленвилье, де
Жуанвиль, Лонгвиль... Почему св. Елизавета Тюрингская названа Энгели-
дой (С. 377), а отец Жанны Жак д’Арк — Жакобом (С. 365, 369, 370, 372).
Почему Клеман де Фокамберг пишется как Фокемберг (С. 351), Эберхард
Виндеке — kak Эбергард Виндекен (C. 12, 468), Гийом Колль (Colles) — kak
Коль (С. 17, 235, 292), и даже Григорий Великий — xax Грегорий (С. 318).
Почему некоторые географические пункты изменили свои названия: Сент-
Катрин-де-Фьербуа пишется xax Сен-Катрин (C. 43), а Bois Chesnu, распо-
лагавшийся рядом с деревней Домреми, превращен из Дубравы в “буковый
лес” (С. 48)...

Русский текст также грешит многочисленными буквализмами, когда
для перевода используются первые значения тех или иных латинских слов,
что искажает или затрудняет понимание как самих протоколов, так и обсто-
ятельств суда над Жанной д’Арк. Например, фраза “Она прикасалась к ним
телесно и осязательно (corporaliter et sensibiliter)” (C. 160) по-русски долж-
Ha, видимо, звучать Kak “Она действительно к ним прикасалась и могла UX
почувствовать” (речь идет об общении Жанны с ее “голосами”). Заявление
обвиняемой: “Она сказала, что ... в ее больших предприятиях голоса всегда
помогали ей” (С. 86) означает, что они помогали ей “в ее великих свершени-
sx (in suis magnis agendis)”. В сообщении Жанны: “Mx фигуры очень богато
увенчаны” (С. 56) на самом деле говорится о TOM, что ее “голоса” (figura
в значении “образ”, “призрак”, “видение”) имели короны Ha головах (sunt
coronate), что подтверждается следующим вопросом судей: “Носили ли 03-

366 Рецензии

наченные головы, кроме корон, кольца в ушах” (С. 57), который, очевидно,
подразумевает: “Имели ли упомянутые святые, помимо корон на головах,
серьги (anuli) в ymax”. Фраза “Она ответила, что ee руководителями были
мужчины” (С. 141) имеет совершенно другой смысл, поскольку слово gu-
bernatio означает He только “управление” — это еще и “поведение” (BOT где
могла бы пригодиться французская “минута” с ee gouvernement), которое
у Жанны было действительно мужским, хотя она, как следует из того же
пассажа, и старалась проводить ночи в компании женщин. Цитата из ком-
ментария мэтра Дени Гастинеля к 12 статьям обвинения: “Дело сие по сути
своей порочно” (С. 164) может навести на подозрение, что автор осуждает
решение руанских судей. В действительности под термином “materia” (пред-
MET, сюжет, тема), использованном в латинском тексте, подразумеваются ут-
верждения самой обвиняемой, которые Гастинель счел ошибочными. Фраза
“Она совершила нечто такое из области веры и откровений (in materia fidei
et revelationem)” (C. 146), вероятно, означает “Ona совершила преступление,
касающееся вопросов веры и божественных откровений”. Надо заметить,
что термину fides (вера) в рецензируемом издании в принципе He повезло:
А.Б. Скакальская упорно переводит его как “исповедание” и получает соот-
ветственно “христианское исповедание” (С. 133, 163), “вероисповедальные
заблуждения” (С. 20, 163, 203), “вероисповедальные вопросы” (С. 203) и т.д.
Когда же речь все-таки заходит о “вере”, буквальный перевод полностью
искажает смысл сказанного: так, выражение “подозреваемая в вере” (С. 181)
на самом деле означает, что Жанну обвиняли в вероотступничестве (suspecta
in fide), а вовсе He в TOM, что OHA — верит.

Перевод специальных терминов — вообще самое слабое место издания.
Автор He знает и He берет на себя труд y3HaTb, что inquisitio in officio —
не просто “инквизиционный процесс” (С. 317), а только первая его часть,
представляющая собой собственно допросы обвиняемого. Что collecta не-
льзя переводить как “сборный молебен” (С. 140) — это, скорее, совместная
молитва. Что не существует никаких “духовных юрисдикций” (С. 16, 18,
21), “духовных судей” (C. 315) и “духовного суда” (С. 358), Bo Bcex этих
случаях используется прилагательное “церковный”. Что термин confessio
не всегда переводится как “исповедь” (С. 177) — в тексте судебного прото-
кола это слово обозначает прежде всего “признание”. Что слово “бургун-
дец” нельзя произвольно заменять на “бургиньон” (как сделано во всех без
исключения случаях), поскольку эти понятия наполнены разным смыслом.
Что русские эквиваленты для средневековых судебных должностей давно
подобраны и не нужно изобретать их заново: вместо “публичного импер-
ского присяжного” (С. 79) вполне можно написать “секретарь инквизито-
pa’; вместо “публичного нотариуса” (C. 75, 164, 169, 176, 205) — “секретарь
суда”; вместо “судебного делопроизводителя”, “главного обвинителя” и
“судебного обвинителя”, обозначающих одного и того же человека (С. 17,
56) — просто “прокурор”. Что monitio — это “увещевание”, a He “увеща-
Hue” (С. 210, 215, 221), а глагола “увещать” (C. 214, 231) вообще Her в
современном русском языке. Как, впрочем, и глагола “обетовать”, сущес-

Рецензии 367
твительного “обетование” (С. 213, 220, 316), вместо которых использует-
ся выражение “давать/приносить обет”; а также слова “прорицательство”
(С. 212, 213, 219), подразумевающего “пророчество”, “предсказание”. Что
понятия “правосубъектность” (С. 372) не существует, термин “кутюма” —
женского рода, а не мужского, как полагает А.Б. Скакальская (С. 386—387),
а французское coutumier (свод обычного права) He совпадает с русским
“судебником” (С. 386). И, наконец, что важнейшее для понимания религи-
озных установок Жанны д’Арк понятие confortatio He всегда переводится
на русский язык как “укрепление” (С. 51, 109, 158, 211) — это, скорее, “уте-
шение”, получаемое девушкой от ee “голосов”, TO самое “утешение” от ан-
гелов, рассказами о котором были полны библейские тексты, безусловно,
известные Жанне. Неслучайно во французском переводе протоколов ис-
пользован именно этот термин — reconfort.

Кстати, о французском переводе. А.Б. Скакальская отмечает, что ис-
пользовала его при подготовке своего издания “там, где требовалось”
(C. 11). Сравнение латинского, французского и русского TeKCTOB, однако,
He подтверждает этого заявления. Пример с confortatio/reconfort здесь
весьма показателен, как, впрочем, и более прозаическое описание мужс-
кого костюма Жанны, в котором “рубашка” (camisia — chemise) оказалась
почему-то заменена на “куртку” (С. 110), a “Ops” (brachis — braies) — на
“штаны” (C. 110) и даже на “бриджи” (С. 315). Напротив, ссылки Ha пе-
ревод П. Тиссе даются TaM, re, казалось Obl, He возникает проблем с по-
ниманием оригинала. Какие сложности, в частности, вызывает перевод
определения “verissimili probi hominis” (“истинно достойный человек”),
замененного Ha “vrai prud’homme” (С. 87)? В чем трудность понимания
выражения “bene et secure” (”в целости и сохранности”), которое дано
по-французски: “bien et surement” (C. 111)? Или “pro ediis corporum suorum”
(“kK ux Onary”), к которому также дано в скобках уточнение: “pour l^aise de
leurs corps” (С. 126; ap. примеры — С. 90, 91, 94, 118, 125, 128, 139 и т.д.)?
Подобные “странности” в переводе, вроде бы сделанном с латыни, наво-
дят на подозрения о слишком активном использовании в процессе работы
именно французского текста. И эти подозрения оправдываются там, где
собственный перевод П. Тиссе является ошибочным или не слишком удач-
ным. Например, выражение “изрекая проклятия...на всю нацию” (С. 152),
звучащее в оригинале Kak “maledicciones in...totam unam gentem proferre”
(“Ha весь народ”), представляет буквальный перевод с французского: “pro-
férer des malédictions contre...toute la nation”. Конец фразы “Ей помогают
многие тысячи ангелов, KOH готовы вознести ее в рай, если она придет к
смерти” (C. 143) также “списан” с перевода П. Tucce, rae латинское “si
mortua fuisset” (“если она умрет”) превращено в “si уелай a mourir'. Ла-
тинское сказуемое “рготизегип?’ (“пообещали”) заменено на французское
“ont certifié” в предложении “Святые Екатерина и Маргарита...поручились
eli, что она обретет блаженство” (C. 131). Наконец, везде, где в латинском
тексте присутствует выражение “ex parte Dei” (“or имени Господа, по по-
ручению Господа”), в русском варианте — в соответствии с французским

368 Рецензии
переводом “de par Dieu” — оно заменено Ha “om Бога” (C. 45, 62, 88, 128,
218), что огрубляет смысл сказанного.

То же касается и перевода со старофранцузского. Так, оказывается
неправильно понятым пассаж из письма главного викария инквизитора
Франции к герцогу Бургундскому. В русском тексте, основывающемся Ha
французском переводе, читаем: “Всем верным христианским государям и
прочим истинным католикам следует искоренять все вероисповедальные
заблуждения... Все сие суть вещи, кои не могут и не должны ни утаивать-
CA, HH оставаться...без возмещения” (Tous les loyaux princes chrétiens et tous
autres vrais catholiques sont tenus d’extirper toutes les erreurs contre la foi...
Toutes choses qui ne peuvent ni ne doivent etre dissimulées ni passer sans...une
réparation) (C. 20). В действительности приведенный отрывок представля-
eT собой одно сложноподчиненное предложение, в котором при переводе
на французский, а затем и на русский язык было пропущено ключевое сло-
во “поскольку”, присутствующее в старофранцузском оригинале: “Сотте
tous loyaulx princes chrestians et tous autres vrais catholiques soient tenus ex-
tirper tous erreurs contre la foy.../esquelles choses ne se pevent ne doivent dissi-
muler ne passer sans reparacion” (“Поскольку всем христианским государям
и прочим истинным католикам следует искоренять...., эти вещи (речь идет
о действиях Жанны д’Арк. — О.Т.) He могут и He должны утаиваться...”).

Рамки рецензии не позволяют более детально рассмотреть ошибки и
HeTOUHOCTH, допущенные А.Б. Скакальской при переводе материалов про-
цесса 1431 r Однако совершенно необходимо также остановиться Ha Ha-
учной статье “Бог и мое право”, помещенной в издании в качестве прило-
жения. Ее монографический характер (144 страницы печатного текста) не
дает возможности проанализировать все гипотезы, выдвинутые автором.
Тем не менее некоторые темы, а также исследовательский метод А.Б. Ска-
кальской, безусловно, заслуживают нашего внимания.

Начиная с XIX в. и no сей день в études johanniques существуют два
методологически различных, а потому практически непримиримых на-
правления исследований. Представители первого исходят из установки
о принципиальной невозможности постижения феномена Жанны д’Арк
“изнутри”. Дошедшие до нас источники (в том числе материалы процесса
1431 r.) He способны лолностью приоткрыть завесу тайны над внутренним
миром героини. Это, однако, He означает, что предположения о степени
знакомства Жанны с религиозными идеями ее времени, с правовыми обы-
чаями и законодательством и даже просто с письмом и чтением невозмож-
ны. Но они требуют предельной осторожности и бесконечных оговорок,
связанных, в первую очередь, с отсутствием прямых доказательств, почер-
пнутых из источников. Абсолютно все построения такого рода, основанные
преимущественно на материалах допросов Жанны, упираются в проблемы
текстологии, критики текстов, главной из которых применительно к запи-
си любого судебного дела становится косвенный характер фиксации речи
обвиняемого, ее вторичность по отношению к его устным высказывани-
ям. На основании такого источника (не говоря уже о данных хронистики,

Рецензии 369
политических или богословских трактатов, переписки частных лиц и т.д.)
значительно проще (и надежнее) изучать особенности восприятия фено-
мена Жанны д’Арк ее современниками и ближайшими потомками, нежели
пытаться вообразить, что OOO всем происходящем думала она cama.

Однако именно этими домыслами заняты — пусть и немногочислен-
ные — представители второго направления études johanniques, возникшего
еще в начале ХХ в. и достигшего своего расцвета в 60-е годы, благодаря
работам Режин Перну. Конечно, к началу XXI в. большинство исследова-
телей отказались от попыток “заглянуть в мозги” Жанне д’Арк, что, впро-
чем, вовсе He означает, что “психологический” подход навсегда исчез из
историографического обихода. Напротив, в случае с А.Б. Скакальской мы
наблюдаем его во всей красе. Высоко оценивая заслуги Р. Перну (С. 418),
именно ее метод (насколько можно судить) она и берет за основу при ра-
боте с источниками. Впрочем, как следует из списка литературы, автору
He известно современное состояние дел в études johanniques. Она He ис-
пользует новейших исследований, вышедших из-под пера французских
(О. Бузи, Ф. Мишо-Фрежавиль, К. Бон, П. Жилли) или англо-американских
(Д. Фрайоли, К. Салливан, Б. Уиллер) историков. А потому замечание об
“историографическом вакууме”, в котором якобы изучал эпопею Жанны
д’Арк В.И. Райцес (С. 352), А.Б. Скакальская с полным успехом могла бы
адресовать самой себе. В отношении отечественного ученого с мировым
именем, сумевшего в сложнейших условиях советской действительности
наладить научные контакты с ведущими иностранными специалистами,
подобное обвинение выглядит, по меньшей мере, неуместно.

Что же касается исследовательского метода, то на страницах своей
статьи А.Б. Скакальская прямо заявляет о намерении проникнуть “во внут-
ренний Mup человека”, о необходимости ради этой цели “обратиться к o6—
ласти психологии”. И хотя автор отдает себе отчет в том, сколь спорными
могут оказаться полученные результаты, она, тем не менее, считает, что
“как бы ни было трудно удержаться при этом от умозрительных построе-
ний и фантазий, но другого пути для понимания феномена Жанны д’Арк
нет” (С. 436). С последним хочется не согласиться.

Начнем, пожалуй, с самой нейтральной темы — с сюжета, который, как
мне кажется, He только интересен, HO и заслуживает внимания с научной
точки зрения. Это исследование возможных прототипов одного из “голосов”
Жанны — св. Екатерины, являвшейся к ней вместе с архангелом Михаилом
исв. Маргаритой (С. 436-482). В историографии с давних пор господствует
мнение, что под этим именем “скрывалась” Екатерина Александрийская,
святая первых веков христианства, отстоявшая перед собранием ученых
мудрецов свои убеждения и принявшая за них мученическую смерть. По-
добная атрибуция до сегодняшнего дня являлась единственной и вполне
удовлетворяла специалистов. Тем не менее А.Б. Скакальская предложила
пересмотреть принятую точку зрения. Опираясь на блестящее исследова-
Hue В.И. Райцеса, посвященное истокам собирательного образа cB. Мар-
гариты в сознании современников Жанны д’Арк (С. 459), и используя те

370 Рецензии
же методы, автор смогла увидеть в “голосе” св. Екатерины точно такой
же “компилятивный” образ. Обратившись к житию Екатерины Сиенской,
А.Б. Скакальская с большой, как мне представляется, убедительностью
доказала, что детали биографии итальянской святой совместились в пред-
ставлении людей ХУ в. с подробностями жизни Екатерины Александрий-
ской, rex самым актуализировав образ последней, сделав ero более понят-
ным и близким. Обоснованность данной гипотезы, однако, рушится сразу,
как только автор обращается к проблеме восприятия св. Екатерины самой
Жанной д’Арк. Последняя, насколько можно судить no дошедшим jo Hac
документам, никогда не давала никаких пояснений касательно лисьменных
источников своих познаний о “голосах”. Это обстоятельство, впрочем, не
останавливает А.Б. Скакальскую. Она совершенно уверена, что Жанна не
только читала историю Екатерины Александрийской, изложенную в “Зо-
лотой легенде” Якоба Ворагинского (C. 457), Ho и в деталях изучила жизнь
Екатерины Сиенской, которую сознательно избрала в качестве образца
для буквального подражания: “рано осознала свое религиозное призвание”
(С. 462), “безропотно сносила родительский надзор” (С. 463), открыла ро-
дителям “истинную мотивацию своих поступков гораздо позднее, чем TOTO
требовало дочернее послушание” (С. 464), и т.д. То, что в описании дейс-
твий Жанны д’Арк прослеживается безусловное влияние агиографическо-
го канона, общие черты которого могли быть известны людям Средневе-
ковья и без непосредственного знакомства с текстами житий (в том числе
и сжитием cB. Екатерины Сиенской), А.Б. Скакальская, видимо, просто He
знает. Иначе трудно объяснить, почему она приписывает Жанне душевные
порывы и устремления итальянской святой, не смущаясь отсутствием ка-
ких бы то ни было документальных свидетельств: “Известно, что сиенская
святая заставляла себя преодолеть крайнее физиологическое отвращение,
врачуя гнойные струпья безнадежных больных, и получала от этого истин-
ное духовное удовлетворение. У Жанны не было опыта ухода за больными
лепрозория... Но можно не сомневаться, что она последовала бы примеру
Екатерины при первой же возможности” (С. 466, курсив Mol. — О. Т.).
Подобных “допущений” в тексте статьи очень много. Мы узнаем, к
примеру, что односельчане Жанны обладали “мистическим чувством бли-
зости к королевской особе”, a “представление Жанны об идеальной монар-
хии формировалось под влиянием легенд о Людовике 1Х Святом и о его
почитаемом предке, Карле Великом” (C. 354—355); что девушка была чрез-
вычайно сведуща в вопросах права, знала кутюмы, которые “во многом
повлияли на формирование личности Жанны” (С. 357) и “должны были
воспитать в ней чувство самоуважения” (С. 365); что “в зимние месяцы
1429-1430 rr. она явно научилась писать”, что “говорит о ее твердом наме-
рении сохранить инициативу и не уступать никому своих мессианских пол-
номочий” (С. 361). Даже вырванные из контекста подобные “откровения”
вызывают у читателя как минимум недоумение. Откуда взята эта “научная”
информация? Кто рассказал автору о том, что Жанна д’Арк являлась блес-
тящим знатоком обычного права, была знакома с основными положениями

Рецензии 371

“Наставления” Людовика Святого (С. 355) и практически наизусть выучи-
ла “Золотую легенду” Якоба Ворагинского? На что опирается заявление о
якобы принесенном Жанной рыцарском обете (С. 413—421)? Ни одно из пе-
речисленных выше смелых утверждений А.Б. Скакальской не подкреплено
ни единой ссылкой на документы или на литературу. Конечно, любой ис-
торик-медиевист сразу же обратит внимание и на фантастические домыс-
лы автора, и на беллетристический стиль изложения, и на почти полное
отсутствие научного аппарата. Но представим на секунду, что то же самое
издание возьмет в руки неопытный читатель, который, вполне возможно,
поверит в то, что здесь написано. И будет всю свою жизнь полагать, что
Жанна д’Арк была не просто грамотной, но высокообразованной особой,
которая сознательно выстраивала собственный образ и, в частности, при-
думала себе такое “привычное” для русского уха прозвище, как “Дёвица”.
Попытка А.Б. Скакальской по-новому интерпретировать и соответс-
твенно перевести Ha русский язык прозвище Жанны д’Арк “la Pucelle”
представляет совершенно особый интерес. Стоит отметить, что автор обра-
щает внимание на существующую в источниках разницу в написании дан-
Horo слова: “pucelle” и “Pucelle” (С. 347—351). Обращает, Ho He придает ей,
к сожалению, никакого значения, что становится очевидным из анализа на-
иболее интересного, с точки зрения семантики понятия “pucelle”, пассажа.
В 1456 г. духовник Жанны Жан Пакерель вспоминает о проверке, которой
подверглась девушка в Пуатье в апреле 1429 г. Советники будущего короля
Карла VII желали узнать, является ли OHA девственницей или нет. Ответ
оказался положительным: Жанна “была найдена mulier, virgo tamen et puel-
1а”. А.Б. Скакальская совершенно справедливо замечает, что здесь “каждое
из трех слов имеет отдельное значение” (С. 348) и предлагает свою трак-
товку. С ее точки зрения, “mulier” в данном случае означает, 4TO “Жанна
вообще принадлежит к человеческому роду”, что она не является ангелом
WIM демоном, т.е. “бесполым существом, He от мира cero” (C. 348—349). На
MOH взгляд, такая интерпретация излишне усложняет и без Toro непростой
для понимания пассаж. Обозначая впервые увиденную ими особу xax mu-
lier, судьи в Пуатье всего лишь хотят подчеркнуть, что речь идет о жженщи-
He, а He о мужчине, xax можно было бы подумать, глядя на KOPOTKO стри-
женные волосы и мужской костюм Жанны. Подтверждением этой версии
может служить XOTA бы письмо Персеваля We Буленвилье (июнь 1429 r.), в
котором описание девушки дается на противопоставлении: она держится
по-мужски, любит боевых коней и оружие, легко переносит тяготы войны,
но — она красива, изящна и у нее приятный женский голос. Иными слова-
ми, в Пуатье проверяют, прежде всего, половую принадлежность Жанны,
а He ее возможную связь с дъьяволом. Совершенно логично следующим на
повестке дня встает вопрос о девственности, о чем свидетельствует тер-
мин “virgo”, использованный Пакерелем и абсолютно правильно понятый
A.B. Скакальской (С. 349). Однако смысл третьего понятия, puella (pucelle),
остается нераскрытым, поскольку исследовательница не видит разницы
между puella (pucelle) и “РисеПе” и полагает, что оба эти слова обознача-

372 Рецензии

ют прозвище Жанны (С. 350). Это мнение представляется мне ошибочным
именно потому, что BO всех источниках, начиная с “Заключения” (единс-
твенного документа, дошедшего до Hac от процесса в Пуатье), прозвище
девушки всегда пишется с прописной буквы — “femme vulgaument поттее
1а РисеПе”, как и любое иное прозвище, о какой бы эпохе мы ни говорили.
Слово puella (pucelle), написанное co строчной буквы, имеет совершенно
иное, хотя и лежащее на поверхности значение. Стоило более внимательно
изучить отклики на эпопею Жанны д’Арк, для которых крайне характерны
выражения “virgo juvencula”, “une jeune pucelle”, “unne pucelle de Гасе de
XVI a XVII ans”, “une pucelle josne fille, eagie de vint ans”, и иметь хотя
бы некоторое представление о средневековых правовых нормах, чтобы по-
нять, что в случае с puella (pucelle) речь идет о правоспособности девушки,
достигшей совершеннолетия. Именно этот момент волновал судей в Пуа-
Tbe: HM предстояло решить, имеют ли OHM дело CO взрослым человеком,
способным отвечать за свои поступки, или с ребенком.

Уточненное значение термина puella (pucelle) He решает, однако, про-
блемы с переводом прозвища Жанны. А.Б. Скакальская предлагает рас-
смотреть сразу несколько вариантов: “девушка”, “девственница”, “при-
служница”, “юродивая”, “угодница”, “блаженная” (С. 347). Откуда взялись
эти значения, понять из текста статьи невозможно. Мы не найдем их также
ни в одном словаре французского или старофранцузского языка. Впрочем,
автор и не настаивает на использовании всех перечисленных вариантов.
“Юродивая”, вполне естественно, He устраивает А.Б. Скакальскую, пос-
кольку явление юродства имеет исключительно православный характер.
“Блаженную” она вычеркивает из списка в связи с ее “почти тождествен-
ностью” понятию “юродивая”. “Угодница”, с точки зрения автора, “не под-
разумевает деву и девственность” (С. 347—348). Остается, таким образом,
одна-единственная “прислужница”, в которой А.Б.Скакальская и видит ис-
тинное значение pucelle. To, что в подобном значении данное слово встре-
чалось, согласно A. Греймасу и Ф. Годфруа, исключительно в XII B., автора
совершенно не беспокоит. С ее точки зрения, только такой перевод спосо-
бен передать “оттенок служения”, особенно ярко проявившийся в опреде-
лении “Pucelle de Dieu”, которое в отношении Жанны д’Арк использовал
Ф. Вийон (С. 352) (но которое, замечу, никогда не употребляла ни сама
героиня, ни ее современники). Пытаясь передать этот самый “оттенок”, а
также найти русский эквивалент “с той же долей архаичности”, каковую,
по странному убеждению автора, имеет слово pucelle в современном фран-
цузском языке, А.Б. Скакальская предлагает отныне переводить “Jehanne
La Pucelle” xax “Жанна-Дёвица” с ударением на первом слоге.

Свой выбор автор обосновывает тем, что этот термин “для нас так же
понятен и содержателен, как 1а РисеПе для французов ХУ в.” (С. 353). С
этим утверждением согласиться довольно трудно, учитывая, что из рус-
ских сказок с их бесконечными красными дёвицами и чудо-дёвицами
мы уже выросли, да и дёвицы-красавицы, помянутые А.С. Пушкиным в
“Евгении Онегине”, отстоят от нас на добрых два столетия. Гораздо важ-

Рецензии 373
Hee, впрочем, оказывается TO обстоятельство (и А.Б. Скакальская cama
это признает), что данное определение полностью лишено какого бы то
ни было религиозного оттенка. Правда, автор не видит здесь вообще ни-
какой проблемы, предлагая лишь “добавить к понятийному объему слова
дёвица” этот подтекст (С. 353). Мне, однако, представляется, что оценка
феномена Жанны д’Арк, в первую очередь, подразумевает исследование
именно религиозной составляющей ее образа и в понимании самой герои-
ни, и в восприятии ее современников, а потому ограничиться неким умоз-
рительным “добавлением” совершенно невозможно. И здесь выясняется,
что наиболее адекватным для передачи на русский язык всей смысловой
наполненности прозвища “la Pucelle” оказывается термин “Дева”, введе-
ный в отечественной историографии В.И. Райцесом и А.П. Левандовским
и от которого решительно отказывается А.Б. Скакальская (С. 351). Термин
“Дева” не устраивает ее потому, что во французском языке ему “традици-
онно соответствует la viérge”, которое в XV B. “He служило синонимом la
рисеПе” (С. 352). Не важно, что на самом деле эти слова отчасти совпадают
в значении, важно другое: понятие vierge в историческом контексте отсы-
лает, no мнению А.Б. Скакальской, исключительно к Деве Марии (C. 352).
Допустим, что это так (хотя не совсем понятно, куда в таком случае отнес-
ти Святых Дев, о которых автор упоминает двумя строками выше и к KOTO-
рым, собственно, восходит столь полюбившееся ей выражение “Pucelle de
Dieu’). Ho именно Дева Mapua была одной Hs главных героинь прошлого,
с которыми ассоциировалась Жанна д’Арк как в самых ранних свидетель-
ствах (Псевдо-Барбаро, Кристина Пизанская), так и позднее (Матье Томас-
сен). Причем в некоторых случаях решающую роль в данном уподоблении
играло именно понятие vierge (Мартин Ле Франк). В этом сравнении при-
сутствовал глубокий и очень важный для французов ХУ в. (и симпатизи-
рующих им иностранцев) смысл. Образ Жанны как второй Девы Марии
был связан в их представлении с идеей спасения страны и ее избранного
народа, идеей служения человечеству, идеей защиты и покровительства
(не говоря уже об идее девственности). Ничего “кощунственного”, как по-
лагает А.Б. Скакальская (С. 352), в этом уподоблении не было (куда более
кощунственно должно было бы в таком случае выглядеть сравнение Жан-
ны д’Арк с самим Спасителем — но и к нему неоднократно прибегали как
светские, так и церковные авторы XV в.). Именно политико-религиозный
аспект уподобления Жанны Богородице, как мне представляется, имел для
современников исключительное значение. И именно поэтому ее прозвище
‘Ча Pucelle” He просто допустимо, HO и желательно переводить на русский
язык как “Дева” — дабы лишний раз подчеркнуть преемственность смыс-
лов. К сожалению, этот важнейший аспект эпопеи Жанны д’Арк остался
BHe понимания А.Б.Скакальской, бросившей все силы на создание “пси-
хологического портрета” своей героини, но позабыв за “умозрительными
построениями” документальные свидетельства.
Подводя неутешительный итог вышесказанному, следует признать,
что юношеское увлечение историей Жанны д’Арк не всегда приводит к

374 Рецензии
положительным результатам. Можно было всю жизнь оставаться роман-
тически влюбленной в ITY неординарную девушку, можно было даже сыг-
рать ее роль в театре, но не стоило браться за перевод и комментирование
труднейшего источника по ее эпопее, не обладая достаточной професси-
ональной подготовкой, подразумевающей He только приличное владение
латинским и старофранцузским языками, но и глубокие познания в исто-
рии права (как канонического, так и процессуального), истории Церкви и
религиозных представлений эпохи, политической истории и т.д. И уж тем
более не следовало посвящать столь сомнительный с научной точки зрения
труд памяти Владимира Ильича Райцеса, который ничем He заслужил по-
добного оскорбления.

О.И. Тогоева

НОВОЕ ОТКРЫТИЕ КУЛЬТУРЫ

ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ В РОССИИ

КУЛЬТУРА ВОЗРОЖДЕНИЯ. ЭНЦИКЛОПЕДИЯ

/ Отв. ред. Н.В. Ревякина; зам. отв. ред. О.Ф. Кудрявцев.

M.: РОССПЭН, 2007. Т. 1: A-K

19 марта 2008 г. в Овальном зале Всероссийской государственной биб-
лиотеки иностранной литературы им. М.И. Рудомино состоялось важное
событие отечественной культурной и научной жизни — презентация перво-
го тома энциклопедии “Культура Возрождения”, выпущенного в свет изда-
тельством “РОССПЭН”. Данный монументальный труд, не имеющий ана-
логов ни в российской, ни в зарубежной историографии', явился плодом
совместной работы нескольких поколений медиевистов из различных го-
родов России, Ближнего и Дальнего Зарубежья. “Культура Возрождения” —
это не только чрезвычайно ценное справочное издание, позволяющее как
специалистам, так и любознательным читателям узнать о важнейших явле-
ниях культуры Западной и Центральной Европы XV—XVI вв., Ho и богато
иллюстрированный путеводитель, погружающий в художественное много-
образие эпохи Ренессанса.

Теплым мартовским вечером в уютном зале ставшей всем родной
“Иностранки” собрались гости из Санкт-Петербурга и Саратова, Иваново
и Ижевска; Bce Te, кому глубок близка давно ушедшая эпоха. На связь рус-
! См., например: Rachum I. Renaissance: an Illustrted Encyclopedia. L., 1979; Hale LR.

Consice Encyclopedia of the Italian Renaissance. L., 1981; Bergin Th.G., Speake J.
Encyclopedia of the Renaissance. N.Y., 1987; Rundle D. Hutchinson Encyclopedia of
the Renaissance. Westview Press, 1999.

