ДЕНЬ ТРЕТИЙ
РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ,
И ТЕОРИЯ МОДЕРНИЗАЦИИ

Если в последние годы наблюдается некото-
рое оживление старых споров о сущности фе-
одализма, то вопрос о том, как средневековая
Европа стала Европой Нового времени, отдан
медиевистами “на откуп” обществоведам и
культурологам. При этом частое злоупотребле-
ние словами “теория модернизации” вызывает
у профессиональных историков вполне оправ-
данную аллергию. Вместе с тем, можем ли мы
что-нибудь предложить взамен? Достаточно
ли мы осведомлены о современных теориях
модернизации? Возможно ли произвести “ин-
вентаризацию” наших собственных (то есть
основанных на эмпирическом материале, а не
на абстрактных схемах) интерпретационных
моделей, позволяющих описывать и, главное,
преподавать историю XVI—XVII вв.?

Из приглашения участникам конференции

В.М. Володарский
РАННЕЕ НОВОЕ ВРЕМЯ, ТЕОРИЯ МОДЕРНИЗАЦИИ
И “БРИТВА ОККАМА”

Я хотел бы обратиться K истории возникновения обсуждае-
мых нами сегодня понятий. В начале 90-х годов принятие термина
“paHHee Новое Bpema” состоялось после двух больших ДИСКУССИЙ,
которые проходили в ИВИ PAH и затем в МГ`У. Организованы они
бЬ1ЛИ‚ B частности, АССОЦИЗЦИСЙ MeJIHCBHCTOB, K названию КОТОРОЙ
TIOTOM joOaBHJIOCb eme полстроки — “и историков раннего Нового
ВреМСНИ„. ВЬ1СТУП.’:1ЛИ многие специалисты, HOBHCTbI H медиевис-
ты: A.B. Ano, В.Н. Manos, A.A. Сванидзе, С.П. Карпов и другие.
Поскольку в марксистской историографии, особенно в поздне-
марксисткой, уже близкой к поре развала CCCP, существовала
прочно устоявшаяся традиция выделять переходный период опре-
ДСЛСННОЙ длительности, OT фСОДаЛЬНОЙ фОРМаЦИИ к капиталистичес-
кой, от Средних веков к Новому времени, TO фактически острых дис-
куссий на двух конференциях не развернулось. Все очень легко пере-
именовали TO, что раньше называлось “эпохой перехода” CO всеми

День третий 99
его особенностями, зная, что на Западе это уже принято. Поступили
в данном случае, я считаю, не совсем правильно. Надо вдуматься,
а что же такое “раннее Новое время”, как его выделять, на какое
пространство распространять и т.д. Тогда это не обсуждалось или
обсуждалось без особого стремления углубиться в проблему, — пе-
реименовали и BCe.

Был в этом элемент, напомнивший мне немного Фюстеля ge
Куланжа, который когда-то ехидно говорил о немецкой историогра-
фии, что там сначала какую-то концепцию выдвигает кто-то один,
потом его с двух сторон поддерживают двое других, а потом немец-
кая историография работает батальонами, перехватив BCe TO, что
разработал этот один, а потом и эти трое. Я боюсь, что в свое время
мы поступили также, не задумавшись над тем, что кроется за терми-
нологией, которая очень тщательно отрабатывается в западной ис-
ториографии. В связи с этим необходимо сначала воздать должное
теории модернизации, а потом я объясню, почему лично для себя я
хороню ее для определенного периода.

Теория эта сложилась в 50-60-е годы ХХ B. Несомненно, ona
несла отпечаток “холодной войны” и в ту пору была однолинейной.
И кроме Уильяма Ростоу я хочу напомнить одного из классиков этой
теории — Толкотта Парсонса. Смысл состоял в TOM, что модерн надо
рассматривать как способ выхода из традиционного общества. Это
осуществилось между XVI и XIX BB. и далее получило развитие, до-
стигнув некой вершины, к которой и надо стремиться всему чело-
вечеству, потому что она является образцом для всего мира. После
того как теория модернизации была выработана в Западной Европе
и Северной Америке, она стала постепенно применяться к разным
ареалам. Речь шла о TOM, что американские и западноевропейские об-
разцы стали той парадигмой, которую потом перенимают остальные.

Теория затем подверглась критике. Она трансформировалась,
становясь многолинейной. Это я готов подтвердить текстами чело-
века, который является одним из классиков этой теории, LI. Айзен-
штадта: он выдвинул теорию множественности исходных традиций
и множественности путей к развитию, к модерну, множественности
вариантов самого модерна. Когда стали, xax обычно в западноев-
ропейской историографии, по винтику раскручивать весь механизм
этой теории, определяя, что в ней ценного, то выяснилось, что она
не отвечает на большое количество вопросов.

Во-первых, вычленить в историческом потоке только то, что
имеет тенденцию устремляться к этому самому модерну, — не совсем
возможно, потому что эти тенденции связаны с множеством других
4*

100 Конференция журнала “Средние века”
противодействующих и сопутствующих моментов, дают контекст
этому движению. Во-вторых, есть моменты кризисов, конфликтов,
“откатов” назад. Они этой теорией как бы отбрасывались, и только
в последние годы, когда речь пошла о множественности путей, они
стали учитываться. Дальше сама эта теория оказалась очень востре-
бованной в годы “холодной войны”. Советский Союз, вероятно, мог
бы выдвинуть свой вариант подобной теории, подчеркивая логику
движения в сторону коллективизма, предложить иной вектор разви-
тия, отличный от американского или западноевропейского, но этого
не произошло. У нас всегда недооценивалась теоретическая работа
в области исследования Средневековья, a также XVI и XVII веков.
Но сегодня оказалось, что свои, совсем отличные от западных, ва-
рианты модернизации предлагают Индонезия, Китай, Япония, не
говоря уже о России. Оказалось, что теория не имеет под собой ка-
кой-то прочной базы. В таком случае, можно ли о ней говорить как
о теории WIM все-таки она осталась на уровне гипотезы, Ha какое-то
время завоевавшей умы, а затем начавшей рассыпаться.

Но в конце 60-х годов именно под теорию модернизации давали
много денег. Постепенно немалое количество западноевропейских
университетов, в том числе в Германии, институционализировали
эту теорию, во многих появились особые кафедры. Причем, число
университетов увеличивалось, соответственно множились кафедры,
росло количество специалистов, которые стали заниматься ранним
Новым временем, начиная его со второй половины ХУ в.

По-разному можно определять рамки раннего Нового времени:
падение Константинополя, открытие Америки, развитие книгопеча-
тания, расцвет культуры Возрождения на новой фазе, потому что,
скажем, до середины XV в. ренессансное искусство практиковалось
во Флоренции, а потом с помощью Антонелло да Мессины и дру-
гих авторов перешагнуло границы Тосканы и пошло уже по всей
Италии, а с 70-х годов ХУ в. оно начало распространяться по всей
Европе: в Англии, Германии и pou. и проч. ... Обычно, так »xe как
у Hac, спокойно говорили, что переходный период — некая конвен-
ция, условность, поэтому нельзя брать какую-то одну четкую дату, a
надо брать некий более менее охватываемый взглядом период.

Конец, наоборот, оказался более ясным, потому что речь шла о
расставании с обществом аграрного типа, т.е. традиционалистским,
в котором TOH задает религия. Предполагалось, что всё рациона-
лизируется, усиливаются секулярные моменты и т.д. Разворачива-
eTCA промышленная революция, WIM промышленный переворот в
Англии, а затем начинается индустриализация и где-то к наполео-

День третий 101
новской эпохе или вскоре после нее, уже становится заметно, что
перед нами иная система. Речь идет именно о системе, потому что
не только по одному фактору, как в марксизме — основополагающе-
му экономическому — надстраивается все остальное, и не по чисто
“идеалистическому”, как у нас говорили, духовному фактору, а это
обусловлено целым комплексом причин. По свидетельству библио-
графов, количество изданий самого разного рода no раннему Ново-
му времени уже почти сравнялось CO всем тем, что за многие вре-
мена выходило по истории Средних веков в целом, т.е. работа кипит
очень интенсивно в этой области.

Но на этом моя апология теории модернизации заканчивается.
Я не хочу рассматривать вопросы о том, как эта теория — или ги-
потеза — модернизации действует в позапрошлом, прошлом или в
нынешнем веках. В России полно всяких учреждений, в которых
уже в названии присутствует слово “модернизация”. Мы модерни-
зируем всё: язык, телевидение, экономику. Ho BOT как это можно
применить к XVI, ХУП и ХУШ вв.? Я Mor Obl назвать много случа-
eB, когда чуть ли He каждое явление — обновление, изменение — объ-
ясняется словом “модернизация”.

Kak человек, занимающийся наукой, идя на трибуну, я подумал,
какая радость, что у нас такой разнобой в терминах, концепциях и
т.д. Праздник, когда у нас возникает дискуссия, — это заставляет ду-
мать, искать более основательные аргументы, потому что тебя мо-
гут оспорить, ты слушаешь, что говорят другие, какие аргументы
они приводят... А потом я снова настраиваюсь на угрюмый лад,
вспоминая, что после этой конференции мне надо будет идти к сту-
дентам и давать какие-то модели, какие-то схемы и объяснять им,
что такое “раннее Новое время”, что такое теория “модернизации”
и пр. И тогда становится тяжко. Я вижу, что там, где я могу исполь-
зовать “бритву Оккама”, могу не умножать сущности и без чего-то
обойтись, я постараюсь обойтись.

Я уже обошелся в своих текстах без двух революций раннего
Нового времени, и честно говорю Вам — я горжусь, что в учебнике
под редакцией С.П. Карпова эти главы довелось писать мне. Ока-
залось, что все можно объяснить, абсолютно He прибегая к этим
понятиям. Co мной многие He согласны, ради bora, пусть каждый,
кто не согласен, напишет разделы по-своему. Кроме того, я писал с
большим трудом, с муками, связанными с тем, что мне пришлось
опровергнуть работы моего учителя! о немецкой раннебуржуазной
революции. Если говорить о том, как эта концепция развивалась,
! Моисея Менделевича Смирина (Примеч. отв. ред.).

102 Конференция журнала “Средние века”

что в ней достойно внимания, а что нет, то я согласен с тем, что од-
нажды сказала в подобном споре А.А. Сванидзе: надо изучать этот
период трояко. По моему, суть вопроса выявлена очень ясно. Мож-
но обращать внимание на медленно развивающиеся экономические
процессы, и на некоторые другие явления, меняющиеся в той же ди-
намике. Можно, напротив, обращать внимание на то, что появилось
нового, и рассматривать период под этим углом зрения. И наконец,
можно подойти к периоду с точки зрения его специфики, т.е. не в его
отношении к старому, He в ero отношении к HOBOMY, а BOT в этом HX
симбиозе, в противоречиях, в противодействиях и т.д.

Теперь о термине “модернизация”. Трудно не обратить внима-
ние на его телеологический привкус (всё как бы устремляется впе-
ред, в предначертанное. Чем он лучше представлений о коммуниз-
Me, который xax вы помните, no мере приближения все уходит за
горизонт, все дальше и дальше, я не знаю. Но важно другое: если мы
можем использовать другое слово — развитие, прогресс, эволюция, —
заменить им слово “модернизация”, почему я не могу этого сделать,
почему я обязан переносить термин, который кто-то использовал,
в свою собственную работу? Мне кажется, что перегрузка этими
западноевропейскими понятиями, которые мы иногда бездумно пе-
ренимаем, нам вредит. Если мы обращаемся к этим терминам, He
“развинтив” их со всех сторон, не выявив их сущность, не выявив
далекие последствия их применения, то мы действуем, как дилетан-
ты в шахматах, которые знают лишь то, что надо сделать ответный
XO, a He xax гроссмейстеры, которые видят партию на несколько хо-
дов вперед. Если мы не будем такими гроссмейстерами, мы никогда
из провинциализма не выйдем. Я напомню, немного перефразируя,
что Герцен в свое время разбирал, как смотрит человек, приехавший
из Тьмутаракани, на жизнь Петербурга — он принимает всякую раз-
ницу за недостаток.

Я боюсь, что Интернет нам не столько помог, сколько усилил эту
тенденцию, и если мы, не приведи господи, чем-то отличаемся от
того, что называется мировой историографией, то это уже воспри-
нимается как недостаток. Мы настолько стараемся вписаться, что с
водой выплескиваем и ребенка. Кроме того, в этой историографии
никогда не бывает одной линии в развитии исторического процес-
са. Почему мы думаем, что термин “модернизация” или понятие
“раннее Новое время” — общепринятые. Я напомню, что одним из
первых публично, не в дискуссиях, а в своей работе термин “модер-
низация” разобрал В. Раков, He случайно это получило такой отклик
у многих из сидящих здесь. Так вот, первая часть его книги очень

День третий 103
интересна, и если кто-то хочет вспомнить, как развивалась эта тео-
pHa, я рекомендую обратиться туда.

И наконец последнее: чем нам это заменить? Мне довелось
присутствовать на конференции, где люди из разных стран обсуж-
дали вопрос — применимо ли к их национальной истории понятие
“раннее Новое время”? А история еврейского народа, или гендерная
история, или история Арабских эмиратов — имеют ли они какое-то
отношение к раннему Новому времени? Оказалось, что этот термин
“пошел” очень хорошо, не как характеризующий национальную ис-
торию, вписанную в европейскую, мировую, а как некая проблема
синхронизации различных национальных историй. Оказалось, что
в Турции историки используют это понятие для того, чтобы сопос-
тавить TO, что было, предположим, при Сулеймане, и TO, что проис-
ходило в это же время в Европе. А как быть с Болгарией, Эстонией
или, простите, c Россией? Когда мне надо было ехать на эту конфе-
ренцию, я поднял всю отечественную историографию на эту тему и
нигде не увидел слов “раннее Новое время”. Всюду речь шла о том,
когда начинается Новое время в России. Одни писали, что с сере-
дины ХУП в., другие с Петровской эпохи, третьи — CO Смуты, T.e. B
России весь ХУП в. включен в Новое время.

И последнее. Когда мы говорим о каких-то терминах, это не зна-
чит, что HX надо рассматривать как закрытую HOPMY, как некий канон,
а во-вторых, каждый из этих терминов условен, конвенционален.
Например, эпоха Возрождения. Мы выбрали один фактор, культур-
ный, и говорим об эпохе Возрождения по самому яркому “цветку”
истории определенного периода. Мы говорим об эпохе Просвеще-
ния, тогда как даже не вся Франция разделяла эти представления.
Или мы должны по французскому канону судить о Германии эпохи
Просвещения, где существовало католическое Просвещение? Поче-
му-то по самому яркому определяют терминологические границы.
Уже давным-давно этим занимаются историки, и занимались они
этим до Целлариуса, до той “трехчленки”, на которую он разделил
европейскую историю, а позже это перешло и на всемирную. Потом
начали бить отбой: для всемирной истории “трехчленка” не годит-
ся. Я напомню, что немецкий гуманист Беат Ренан делил историю
по культурному принципу: по развитию культуры — на древнюю
античную, среднюю и более новую. Вот эту “новую” он считал со
времени итальянского гуманизма, даже He от Петрарки, a чуть поз-
же — с ХУ в. Эразм Роттердамский делал то же самое. И вот отсюда
идет понятие “модерн”, которое потом подхватит Целлариус, а за-
тем оно будет развиваться и дальше. Давайте не бояться того, что у

104 Конференция журнала “Средние века”

нас может быть немного разная терминология, давайте не возвра-
щаться к периоду, когда навязывалось однозначное решение. Если
мы понимаем друг друга, если мы используем термин, с которым
сталкиваемся впервые, но объясняем его наполнение и более того
занимаемся процессом его верифицирования, то при критике, при
выдвижении контраргументов, он должен устоять, а если термин не
устоял, туда ему и дорога.

Когда-то Эйнштейна спросили, что самое непонятное в мире и
самое трудное для постижения, OH ответил: “Это TOT процесс, что
мы с Вами сейчас разговариваем, и Вы понимаете меня, a я Bac”.
Раз этот процесс существует, надо его поддерживать, все остальное
приложится.

М.А. Юсим
ПУТИ МОДЕРНИЗАЦИИ НЕИСПОВЕДИМЫ

Термин “модернизация” — очень расплывчатый и широко рас-
пространенный. Общее его значение — приведение к современному
стандарту, или обновление. Этот термин заимствован из языка техни-
KH, где им обозначается усовершенствование какого-то изделия или
технологии, в соответствии с новыми принципами и требованиями.
Применительно к обществу в целом слово “модернизация” может
означать, что существует некая общая социальная технология, ко-
торая рано или поздно должна быть внедрена в данном конкретном
обществе, если оно не хочет отрываться от других, “передовых” и
более развитых. (Допустим, Россия переживала модернизацию при
Петре 1, чтобы влиться в “концерт” европейских держав; примерно
To же и Турция в XIX в. В этом смысле заимствованный из совре-
менной западной лексики термин отчасти соответствует советско-
му “развитию капитализма”, но более размыт и менее схематичен.)
Само понятие “модернизация” вытекает из представления о необ-
ходимости идти вперед, о желательности постоянного обновления,
новизны, о соревновании по все большему усовершенствованию
жизни. При ближайшем же рассмотрении можно заметить иллюзор-
ность и “навязанность” этого понятия. Уже в технике существуют
совершенно разные и неоднозначные способы решения проблем, и
прогресс всегда бывает связан с утратой каких-то качеств. Тем более
это справедливо в отношении общественной жизни, где условности
понятия прогресса уже никто, кажется, не отрицает.

День третий 105

Безусловный прогресс наблюдается в увеличении технических
возможностей человека, потенциальном (потому что не для всех)
повышении комфортности его жизни, но не в политической или ду-
ховной сфере. Цели людей сохраняются, HIM, возможно, MX планка
повышается — это равноправие, избежание конфликтов, всеобщее
благосостояние. Но обеспечивают ли их распространившиеся и рас-
пространяемые благодаря сегодняшней модернизации или пост-мо-
дернизации механизмы — демократия, рынок, политкорретность, —
сомнительно.

А это ставит под вопрос и вчерашнюю модернизацию, которая
перестает выглядеть как неизбежное и желательное для всех наро-
дов движение по пути прогресса и становится навязываемым, часто
силой, перениманием образа жизни других, уверенных в своей пра-
воте и мессианизме. Впрочем, культурные достижения в широком
смысле не всегда ведомыми путями распространяются от народов
к народам и становятся всеобщим достоянием, хотя к равенству в
обществе и среди наций это пока не привело.

Исторически получилось так, что все ускоряющееся обновле-
ние Западной Европы стало образцом для всего остального мира, не
столько потому, что он оценил ее достижения, сколько вследствие
соотношения сил, заставлявшего и других тянуться за “благами ци-
вилизации”. Но распределение последних, как я уже сказал, не ста-
ло справедливым.

Еще одна сторона модернового отношения к жизни — направ-
ленность Ha постоянное приращение, количественное соревно-
вание, которое является условием работы рыночной экономики
(по крайней мере, сегодняшней). Но этот рост, во-первых, условен,
во-вторых, естественным образом ограничен.

Я думаю, что эти замечания, касающиеся главным образом оце-
ночной составляющей понятия “модернизация”, существенны и Be-
дут к однозначному заключению, что не всякая модернизация благо,
и тем более не для всех. Для исторического исследования это очень
важно, потому что в HEM AO сих пор присутствует схема: такой-то
провел модернизацию страны, и страна двинулась по пути прогрес-
са. При этом отмечаются и издержки, но в целом трудно чем-то ее
заменить. Общий путь неизбежен, но пути модернизации неиспове-
димы. Историку, особенно медиевисту, полезно помнить и напоми-
нать, что модернизация — не абсолютное благо, и что ее варианты
весьма причудливы и противоречивы.

Отдельный и запутанный вопрос — понятие “раннее Новое
время”, его правомерность и обоснованность. Во всяком случае,

106 Конференция журнала “Средние века”

правомерность и обоснованность не вытекают из идеи модер-
низации — понимать ли под ней распространение определенных
технологий или неизбежный этап развития. Если “Средние века”
родились как провал в культурной традиции, то раннее Новое вре-
мя — это еще более безликий термин, появившийся в результате
движения по тому же пути членения на новое и старое, раннее и
позднее. Нужно было чем-то обозначить довольно большой от-
резок времени между Средним и Новым, чтобы не разделять их
просто резкой чертой.

Историческое сознание (или бессознательное), по-видимому,
из осторожности тяготеет к расплывчатости и неангажированности
универсальной периодизации, поэтому для обозначения указанно-
го отрезка используется такое неопределенное понятие, как “ран-
нее Новое время”, а не Ренессанс, или какая-нибудь эпоха предын-
дустриальных революций. Но трудно оспаривать и то, что это был
период продолжения Долгого Средневековья.

М.В. Винокурова
“СТАРОЕ” И “НОВОЕ”
В АНГЛИЙСКОМ МАНОРЕ XVI-XVII вв.

В эти дни мы много говорили о Средневековье и видели раз-
ные его “лица”. Но, как ни странно, почти ничего не было сказано о
земле и отношениях по поводу земли. Между тем земля во многом
является формулой Средневековья (феодализма уж во всяком слу-
чае), тем ключом, с помощью которого можно приоткрыть дверь B
эту непростую эпоху.

Немало говорилось также о периодизации Средних веков, об
особой роли раннего Нового времени. Мне очень близкой кажется
фраза A.A. Бельцера о Tom, что английский XVI B. был XVI веком
для всей Европы. И, действительно, давно уже признано (в том чис-
ле и в историографии), что эта страна в указанное время наиболее
успешно продвигалась по пути капиталистического развития и в
этом смысле являлась образцом для всей Европы. Я не буду ана-
лизировать здесь причины этого “опережения”, они также давно
известны. Скажу только, что новые явления в хозяйственной жиз-
ни страны наиболее отчетливо проявляли себя внутри английского
манора XVI-XVII BB., который раньше города, стал, ввиду развития
рынка шерсти, объектом прибыльного вложения капитала.

День третий 107

И вот, пытаясь ответить на вопрос о том, насколько примени-

ма “теория модернизации” к указанному выше периоду, я He нашла
лучшего способа, чем Ha основании эмпирического материала, по-
лученного B итоге многолетних ИССЛСДОВ&НИЙ по истории манора,
провести весьма СКРОМНЫЙ эксперимент по “вычленению” в ero раз-
витии черт “старого” и “нового”. С этой целью я просто систематич-

HO разделила процессы, имевшие место в аграрном строе Англии

ХУ1 - первой половины XVII в., на две группы, в каждой из которых

сосредоточила показатели “старого” и “нового”. Излишне говорить,

что это деление весьма условно, что B “новом” всегда содержатся
оттенки традиционного и — НЗОбОРОТ.
Итак, Англия. Манор XVI — первой половины XVII в.
“Новое”:

1. Превалирование денежной формы феодальной ренты над другими ее формами.

2. Совпадение аграрного переворота, базировавшегося Ha экспроприации кресть-
янства, с мануфактурной стадией развития капитализма в промышленности; ло-
кализация рассеянной мануфактуры в английской деревне.

3. Формирование земельного рынка (B TOM числе 3a счет диссолюции монастырей).

4. Огораживания в Средней Англии как очевидный для современников процесс.

5. Достаточно интенсивная социально-экономическая дифференциация кресть-
янства; рост слоя безземельного крестьянства (коттеры).

6. Повышение файнов за допуск к держанию в десятки и сотни раз — вразрез с тре-
бованиями обычая, c XIV в. ограничивавшего их высоту двухгодичным доходом
с участка.

7. ”Рост” джентри, тяготение ero представителей к земле любого (даже самого низ-
кого) юридического статуса.

8. Формирование местных элит, широкого слоя провинциального джентри, в том
числе и в результате покровительственного отношения манориальной админист-
рации, наделявшей землей (3a счет копигольда) наиболее заметных представите-
лей джентри внутри маноров.

9. Аренда не феодальная, а переходного характера; формирование так называемого
раннекапиталистического лизгольда, что выражалось:

а) в постепенном распространении краткосрочных договоров;
6) в демократизации аренды (сдаче He только домениальной земли, HO H
держательного клина);
в) использовании труда протонаемных рабочих (коттеров, субдержателей);
г) в частично новодворянском характере аренды (вторжение джентри).
“Старое” и факторы,
ограничивавшие внедрение “нового”:

1. Система рыцарских держаний, имевшая в своей основе феодальные, иерархи-
ческие отношения вассалитета.

2. Превалирование внутри маноров (до 80—85%) копигольда — для этого време-
ни уже традиционного вида держания, ведшего свое начало от средневеко-
вого вилланства. Фригольд и аренда составляли в среднем 15—20% площади
держаний.

108 Конференция журнала “Средние века”

3. Сохранение гериотов (посмертных платежей) и баналитетов. Гериоты — в основ-
HOM натуральные (the best beast). Ux коммутация незначительна.

4. Огораживания — незначительные. До 6% обрабатываемой территории — в Сред-
Heli Англии. OT 1 до 3% — в локальных зонах. Массовая эспроприация (Kak пока-
зывают исследования) происходит преимущественно в рамках местного обычая,
в момент смены копий.

5. Наличие (сохранение) института “последнего вилланства”; юридический и со-
циально-экономический статус последних вилланов внутри манора был ниже
статуса держателей по копии (не говоря уже о свободных).

6. Сохранение передачи земли по принципу реверсий, через курию и лорда манора
как верховного собственника земли.

7. Наличие феномена “манор-город”, re. поселений или малых городов, характе-
ризующихся двойственной социальной природой и сочетающих в себе черты
манора и города.

8. Всё еще сильное влияние на жизнь копигольдеров обычного права (т.е. фикси-
рованного в записях курии обычая) и связанное с этим недопущение их в суды
общего права. Отсутствие гражданского равенства с фригольдерами и другими
жителями королевства. В связи с этим превращение копигольда в свободное де-
ржание (другими словами — допуск держателей по обычаю в гражданские суды)
становится программным требованием крестьян в революции середины ХУП в.

9. Специфика переходных форм аренды, которая, несмотря на “капитализацию”, не
была еще капиталистической. Об этом свидетельствует:

— однотипный с копигольдом механизм взимания рент и файнов; моделирова-
ние аренды по типу традиционного держания; ввиду этого арендная плата,
фиксированная в договорах, все еще не являлась избытком над средней при-
былью;

— наличие на территории аренды натуральных рент, гериотов, отработок;

— нередко моделирование сроков аренды на “сроки жизней” — по типу копи-
гольда;

— домениальный характер аренды;

— высокий процент долгосрочных (до 99 лет) договоров.

Таким образом, He следует модернизировать этот период
социальной и аграрной истории Англии: ведь в сфере основного
производственного отношения, рентного, BCe elle действовали Me-
ханизмы, характерные для феодального времени. Во всяком случае,
рентные отношения на аренде моделировались ABHO по типу копи-
гольда — этого традиционного, ведущего свое начало от средневеко-
вого вилланства, типа держания.

Аренда в Англии (самой передовой в отношении буржуазного
развития стране Европы!) приобретет капиталистический характер
лишь к концу ХУШ в. в связи с промышленным переворотом и бур-
ной волной массовых парламентских огораживаний‚ которые явятся
завершающим аккордом в процессе экспроприации крестьянства.
И лишь к этому времени двучленное деление сельского ОбЩССТВЗ,
характерное для Средних веков (крестьянин-лорд), будет заменено
трехчленным, присущим капиталистическому строю в сельскохо-

День третий 109
зяйственной сфере (наемный рабочий-капиталистический аренда-
тор земли-капиталистический собственник земли).

И тогда, пожалуй, формулой развития экономики в Англии ста-
нет не слово “земля”, а слова “фабрика” и “машина”.

Л.М. Брагина

ПРОБЛЕМА ПЕРИОДИЗАЦИИ
НОВОГО ВРЕМЕНИ

Намечу сначала некоторые исходные позиции, которые я разде-
ляю в подходе к определению хронологических рамок раннего Но-
вого времени и его внутренней периодизации. Первое — очевидна ус-
ловность всякой периодизации, поскольку она предназначена быть
инструментом упорядочивания массы исторического материала в
процессе его изучения. Она являет собой рациональную матрицу,
которую историк на этот материал накладывает. Отсюда необходи-
мость выработки критериев составления хронологической матри-
цы, приемлемых для большинства специалистов. Второе — вопрос
о правомерности понятия “раннее Новое время”. Мне кажется до-
пустимым использование этого понятия прежде всего в дидактичес-
ких целях. В учебниках наших ближайших коллег — новистов — оно,
как правило, отсутствует. В то же время в учебниках по истории
Средних BeKOB, изданных в последнее десятилетие, выделен период
раннего Нового времени, a ero рамки определены XVI — серединой
XVII в. Третье — в отечественной науке уже доминирует новый под-
ход к изучению глобального исторического процесса, а именно за-
мена формационного подхода цивилизационным или их сочетание.
Последнее, на мой взгляд, более убедительно.

Теперь по существу вопроса. Можно ли принять точку зрения,
согласно которой раннее Новое время — это три столетия европей-
ской истории с XVI no ХУШ B.? Разумеется, все зависит от исходных
критериев периодизации. Убедительны многие доводы исследовате-
лей, разделяющих такой взгляд. ITO длительность эволюционного
перехода от феодальных отношений к капиталистическим (перелом
к решительному ускорению экономического развития Западной Ев-
ропы произошел лишь в конце ХУШ в. в ходе промышленной рево-
люции). Это и устойчивость “Старого порядка” в социально-поли-
тической структуре большинства европейских государств. Наконец,
это общая окраска в рационалистические тона умонастроений евро-

110 Конференция журнала “Средние века”

пейцев B XVI-XVII вв., которую усилило и довершило Просвеще-
ние. Выдвинуто немало других аргументов в пользу объединения
трех столетий в единую эпоху раннего Нового времени как периода
перехода от многовековой средневековой цивилизации ко времени
промышленного переворота и утверждения капитализма.

Значительно труднее согласиться с принятым в нашей науке
(что зафиксировано и в учебниках) расчленением раннего Нового
времени на два равных временных этапа: с ХУТ по середину ХУП в.
и с середины ХУП до конца ХУШ в. Более убедительным, на мой
взгляд, было бы иное разделение трехвековой эпохи, а именно, на
период XVI-XVII Bs. и на XVIII в., который стал завершающим эта-
пом перехода Европы от одной цивилизационно-формационной ста-
дии к другой, принципиально иной. Ona иная прежде всего no тем-
пам исторического развития. Нынешнее разделение ХУП столетия
пополам, хотя и осуществлено по знаковым событиям (Английская
революция и Вестфальский мир), представляется по ряду причин
недостаточно обоснованным. И не в последнюю очередь потому,
что для большинства стран Европы середина XVII B. He являлась
принципиальной, значимой гранью в Hx судьбе. XVII в., xax и два
других столетия раннего Нового времени (XVI и XVIII вв.), имел
свою особую окраску, свой “стиль времени”, если принять экстра-
поляцию искусствоведческого термина “стиль” на историко-куль-
турную эпоху в целом. ХУП столетие отмечено собственной особой
спецификой, однако по многим параметрам OHO ближе XVI B., неже-
ли эпохе Просвещения. Впрочем, все зависит OT комплекса крите-
риев периодизации раннего Нового времени и (что не менее важно)
от отношения к подходу, когда вопреки представлениям о целост-
ности эпохи акцентируется значение экономического, политическо-
го или какого-либо иного фактора исторического развития, а не их
совокупная система.

Напомню некоторые известные критерии, не имея в виду, од-
нако, выстраивать их иерархию. Это и уровень развития техноло-
гий, в TOM числе военных, и эволюция отношений собственности,
получающих более четкое правовое оформление, и степень зрелос-
ти государственных институтов, а также их адекватность запросам
времени; это изменения в социальной структуре и дифференциация
общественных групп и связей; наконец, необходимо учитывать куль-
турную парадигму исторического периода, его ментальные харак-
теристики, изменения в поведенческих ориентирах людей. Можно
продолжить перечень критериев периодизации, включив в их число
религиозную и политическую идеологию, особенности бытового

День третий 111
сознания, условия повседневной жизни и прочее. Компаративист-
ская методика с учетом всего комплекса параметров исторической
эпохи позволяет, на мой взгляд, прийти к более убедительному ре-
шению проблемы периодизации раннего Нового времени и настой-
чивее ставить вопрос о целокупности ХУП в., имеющего свою спе-
цифику и обладающего тесной связью с предшествующим веком в
большей мере, нежели с последующим.

Если говорить о развитии промышленных технологий, TO
ХУП в. в целом мало отличался от предшествующего столетия: он
был продолжением преимущественно аграрной, доиндустриаль-
ной эры. Отмечу лишь несколько моментов. Заметными новациями
XVII в. стали строительство судов нового типа (“флойте”), BO3HHK—
шего в Голландии и получившего распространение в других странах
на основе голландских технологий, а также отлив чугунных пушек
и распространение других новых видов оружия. Что же касается
ведущего в экономике текстильного производства, TO XVII B. лишь
расширил ассортимент дорогих шелковых тканей при сохранении
прежних звеньев технологического процесса.

Не произошло принципиальных изменений на протяжении двух
столетий (XVI-XVII вв.) и в организации производства: раннекапи-
талистические формы не вышли за пределы различных видов ману-
фактуры, а процесс их внедрения не всегда был поступательным.
Применительно к экономике этих двух веков едва ли правомерно
использовать термин “модернизация” (я оставлю в стороне вопрос
о достаточно произвольной трактовке этого понятия, бытующей в
современной литературе).

Далее, если обратиться к сфере государственных институтов,
то и здесь сходств между рассматриваемыми столетиями больше,
чем знаковых отличий. Незавершенность государственного строи-
тельства даже в условиях абсолютистских монархий сохранялась
до конца XVII — начала XVIII B., проявляясь в сочетании традиций
частноправовых, феодальных форм местного управления с новой,
бюрократической системой власти. Особенности развития полити-
ческих структур разных стран не меняют картины феодального в
целом характера государств этой поры.

Социальная стратификация Европы ХУП в. усложнялась: в ряде
стран феодальная аристократия и “старое дворянство” дополня-
лись слоем “нового дворянства”, BO многом иного происхождения
и с новыми целевыми установками; формировалась прослойка бю-
рократии; выделялась в самостоятельную значимую группу интел-
лектуальная элита; бюргерство и крестьянская верхушка рождали

112 Конференция журнала “Средние века”

из своей среды раннюю буржуазию — главного агента торгово-про-
мышленного и финансового предпринимательства; городские и
крестьянские низы пополняли ряды формировавшегося пролета-
риата. Ho это характерно и для XVI в.

Далее, если рассматривать процессы религиозного и конфесси-
онального характера, то и здесь трудно заметить существенные раз-
личия между XVI и XVII вв.: переход от идеологического и воору-
женного противостояния сторонников разных ветвей христианства
к толерантности в вопросах вероисповедания был долгим и проти-
воречивым; серьезные сдвиги произошли лишь в век Просвещения.
Начавшиеся в XVI столетии крупные перемены в ментальности
европейцев, особенно заметные с рубежа XV—XVI вв., He приве-
ли к кардинальному обновлению мировоззренческих принципов в
XVII в., хотя он стал временем научной революции. Разносторон-
HAA рационализация сознания, овладевшая европейцами в XVI B.,
была поддержана научными открытиями следующего столетия, но
не приобрела глубокого и всеохватывающего характера. Так что и в
сфере духовной жизни оба рассматриваемых столетия близки друг
к другу. Существенные сдвиги стали происходить в ХУШ в., в пору
гораздо более широкого распространения грамотности и под влия-
нием просветительских идей. Говорить о “модернизации” интеллек-
туальной сферы в первый период раннего Нового времени вообще
едва ли возможно.

Наконец, культура. Здесь окраска самобытности каждого из
двух веков, XVI и XVII, гораздо ярче — расцвет европейского Воз-
рождения в первой половине XVI столетия и утверждение новых
стилистических форм — барокко и классицизма в ХУП в. Античная
культура, освоенная Возрождением, продолжала и в ХУП в. оказы-
вать воздействие на культурные процессы, а средневековые тради-
ции, по-разному осмыслявшиеся в ХУТ и ХУП вв., играли заметную
роль на протяжении всего этого периода. Впрочем, в сфере культу-
ры традиции вообще сохраняются дольше, здесь преемственность
возводится в ранг закономерности.

Разумеется, все сказанное — эскизный набросок подхода к реше-
нию вопросов периодизации раннего Нового времени. Контраргу-
менты оппонентов неизбежны. Но моя задача — самой постановкой
проблемы изменения принятой периодизации этого периода евро-
пейской истории подчеркнуть необходимость более основательного
изучения характерных для ХУП в. исторических процессов, а так-
же их сопоставления с предшествующим и последующим столети-
ями. Что же касается понятия и теории “модернизации”, то здесь

День третий 113
мы сталкиваемся He с наложением на исторический материал раци-
ональной матрицы, а, пожалуй, с его телеологическим истолкова-
нием, неизбежно грешащим субъективизмом. Мне кажется, не
стоит укоренять термин “модернизация” в осмыслении эпохи ран-
него Нового времени.

И.Ю. Николаева
БОЛЬШОЕ ВИДИТСЯ НА РАССТОЯНИИ:
ТЕОРЕТИЧЕСКАЯ БАЗА КОНЦЕПТА “ПЕРЕХОДА”

Дефицит макроисторических теорий — проблема, которая все
чаще становится предметом эпистемологических дискуссий в са-
мых разных сообществах HCTOPHKOB, в TOM числе и медиевистов.
Для отечественной науки проблема актуализируется eme и TeM
обстоятельством, что перестроечные годы привнесли некий скеп-
сис в отношении не только марксистской теории, но и концептов
“феодализм” и “Средневековье”. Тем более важно, что в рамках дан-
ной конференции в качестве одной из ключевых проблем была пос-
тавлена проблема теории модернизации, которой предшествовали
дискуссии о понятии “Средневековье” и его адекватности нуждам
исследовательской практики и интерпретации. Памятуя о сакрамен-
тальной истине, что всякая теория XPOMACT, и разделяя сомнения Tex,
кто ссылается на классические или современные уплощенные (сво-
дящие процесс модернизации к развитию индустриального рыноч-
ного общества) теории как непригодные для нужд нашего ремесла,
рискну высказать предположение, что стереоскопические модели,
в частности обогащенные социокультурной, историко-психологиче-
ской и демографической информацией, могут стать концептуально
необходимыми инструментами в работе и исследователя-медие-
виста, и практикующего преподавателя вуза.

Вряд ли кто будет отрицать, что традиционные общества отли-
чаются от обществ современного типа, и что первой порог “тради-
ционности” преодолела именно западноевропейская средневековая
цивилизация, где впервые народился буржуазный уклад, где ранее,
чем где-либо, были взращены ростки гражданского общества и где
культурно-религиозный ландшафт общества начал необратимую
эволюцию в плане нарастания самосознания личности как активно-
го деятельного субъекта мира, преобразующего в том числе и дан-
ный универсум. Как ни парадоксально, но первыми теоретически

114 Конференция журнала “Средние века”

заострили проблему специфики форсированного (по сравнению с

другими традиционными обществами) лерехода от традиционности

к современности именно ориенталисты. HCKOTOpLIG M3 них справед-

JIMBO указывали Ha ряд факторов, обусловивших динамизм Европы,

выделяя едва ли не в качестве СИСТСМООбраЗУЮЩСГО такой КРИТСРИЙ

как вторичность З&П&ДНОСВРОПСЙСКОЙ СреДНСВСКОВОЙ цивилизации
no отношению к античной?. Известная формула “карлик, стоящий
на плечах ГИГЭ.НТЭ.„‚ указывает Ha некие важные закономерности Ne-
pexooa, oOyCJIOBJICHHBIe закономерностями динамики средневекового
времени. Если говорить о последних, то их теоретическое обосно-

вание впервые было предложено отечественными медиевистами в

рамках концепции типологии фСОДЭ.ЛИЗМЭ.‚ рожденной в недрах марк-

систкой методологии`. В границах ресурсных возможностей данной
теории находит объяснение факт динамичного генезиса феодальной
системы на латинском ЗЭ‚ПЭ‚ДС в сравнении, скажем, CO средневеко-

BO Pycp1, где отсутствовало влияние античного уклада. С высоты

‘“птичьего полета” данной теории находит объяснение и наличие

более выраженных ТСНДСНЦИЙ к изживанию традиционализма, при-

ращению индивидуальных начал, эрозии авторитарной структуры и

практик Kak политического, так и ОбЩСКУЛЬТУРНОГО сознания, отли-

чавших Западную Европу от других традиционных обществ.
Обогативший и область медиевистики аНТРОПОЛОГИЧССКИЙ IIOBO—
por, xax одно из выражений текущей историографической револю-
ции, открыл BO3MOKHOCTH JIA насыщения данного теоретического
подхода приемами анализа СОЦИЗЛЬНОЙ психологии, H прежде всего
сферы бессознательного. Благодаря этому наметилась тенденция ор-
ганичной переплавки корпуса марксистских положений типологии
феодализма в построение модели СРСДНСВСКОВОЙ цивилизации B ee

КУЛЬТУРНО-ИСТОРИЧССКОЙ ИНЗКОВОСТИ4. Она позволяет увязать в не-

противоречивой интерпретационной модели, скажем, факт бурного

развития средневекового города как торгово-ремесленного центра,
взаимосвязанный с этим явлением фСНОМСН коммунальных движе-

? См., например: Эволюция восточных обществ: Синтез традиционного и совре-
менного. M.: Главная ред. восточ. лит., 1984. 579 c.

5 Удальцова 3.B., Гутнова E.B. К вопросу о типологии феодализма в Западной Ев-
pone и Византии // Тез. докл. и сообщ. XIV сессии Межреспубл. симпозиума no
аграрной истории Восточной Европы. М., 1972; Люблинская А.Д. Типология ран-
него феодализма в Западной Европе и проблема романо-германского синтеза //
Средние века. 1968. Вып. 31. С. 9-17.

* Подробнее см.: Николаева И.Ю. Проблема методологического синтеза и верифи-
кации в истории в свете современных концепций бессознательного. Томск: Изд-во
Томского ун-та, 2005. 302 c.

День третий 115
HUH, активное ВОЗДСЙСТВИС города на развитие товарно-денежных
отношений в европейской деревне, благодаря чему город получит
ОбраТНЬ1Й импульс для экономического роста, а также для прогрес-
сирующего “спускания с небес на землю” наряду с трансформацией
религиозного менталитета, реЗУЛЬТИРОВЗВШСЙСЯ B конечном счете B
феномене религиозных реформаций. Словом, того, что подготовит
процесс модернизации, перехода от общества традиционного к об-
ществу современному.
Не СЛУЧЗЙНО странами-лидерами этого процесса станут имен-
HO @Mpanuna и Англия. АНГЛИЯ‚ которая долгое время развивалась
B ОрбИТС доминирования варварского уклада и сохраняла черты,
роднившие ее с варварской Русью, при нормандских и анжуйских
правителях сменит алгоритм своего исторического бытования.
Итогом станет втягивание страны в ГОЛЬфСТРИМ отношений конти-
нентального образца, и, таким ОбраЗОМ‚ получение той самой при-
BHBKH наследия античного уклада, которая катализирует появление
принципиально новых практик сознания и поведения ЛЮДСЙ. По-
нять, почему именно АНГЛИЯ‚ a He Tepmanna WIM Vcnanua, CTaHeT
“мастерской мира”, и почему парламентаризм окажется наиболее ус-
тойчивой формой нарождавшейся демократии, невозможно, минуя
макроисторические закономерности ее СреДНСВСКОВОЙ динамики,
раСШИфр0ВЬ1ВЗСМЬ1С именно с помощью компенсаторных фУНКЦИЙ
теоретического знания, концепции типологии феодализма. Иными
словами, опираясь на багаж накопленного теоретического знания в
виде означенной концепции H концепции модернизации, обогащен-
ного новыми подходами, мы имеем возможность на meepoou Memo-
дологической почве очертить в режиме ““большого времени” некую
преемственность истории cpeöHeeekoeoü и истории СОЗР@М@ННОЙ‚
наиболее рельефно прослеживаемую в том самом пространстве
перехода (XVI-XVIII 66.), в котором только и заметны принципи-
альные отличия западноевропейской истории`. Становится возмож-
ным также наметить опорные линии, Kak сказал бы С.С. АВСРИНЦСВ,
фундаментальных различий западноевропейской средневековой
цивилизации и других средневековых миров, B частности русского.
Тогда изолированный исторический момент или факт обрел бы в
своем первоначальном контексте смысл, “объем которого поддает-
$Сошлемся вслед за В.М. Раковым на емкую характеристику этой инаковости
Э. Геллнером: “Возможно, отсутствие фундаментальных изменений не требует
специальных объяснений и только европейское чудо требует их”. (Цит. по: Ра-
ков В.М. “Европейское чудо”: (Рождение новой Европы в XVI—XVII вв.). Пермь,
1999. С. 19).

116 Конференция журнала “Средние века”

ся фиксации”, попав в новый контекст новых фактов (из которых
и складывается архитектоника “длительного времени” и макро-
теории), сплетаясь с ними в единую ткань, и становясь компонентом
рисунка, проступающего на этой ткани и на глазах усложняющего-
ся, и тогда смысл его имеют уже не только границы объема, сколько
опорные динамические линии, куда-то идущие и куда-то указыва-
ющиеб. Именно в интерьере таким образом реконструированного
макроисторического рисунка западноевропейской цивилизации o6—
ретут внутреннюю связь, казалось бы, отдаленные по времени но-
вации разных эпох — изобретение телескопа и открытие космоса,
признание того, что нет ни одного учения, в котором бы не содер-
жалось ни одной истины, будь то иудаизм или христианство, как это
сделал Абеляр, с рождением теории относительности, интуитивные
прозрения о душе блаженного Августина или Сигера Брабантского
и открытие психоанализа, свобода гендерного дискурса Боккаччо
или Чосера и расколдовывание сексуальности в поствикторианскую
эпоху и многое-многое другое.

В.Н. Кузнецов
ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ —
НУЖНЫ ЛИ НОВЫЕ ПОДХОДЫ?

Мой доклад будет касаться двух проблем: оправданности новых
подходов к рассмотрению феномена “Средние века” и задач журна-
ла в этой CBA3H.

Хронология, содержание и география Средних веков. Ясно,
что сейчас отечественная медиевистика находится в методологи-
ческом кризисе. Происходящие серьезные изменения в видении фе-
номена “Средние века” свидетельствуют, на наш взгляд, о разброде
и шатании у историков, а He о позитивном сдвиге. Причины кризиса
в TOM, что российская медиевистика оказалась подвержена глобали-
зации научного пространства, что, в свою очередь, явилось следс-
твием включения России в политическую и экономическую глоба-
лизацию. При этом место российской медиевистики схоже с местом
российской экономики в мировом разделении труда — ОНИ являются
рынком сбыта западной продукции. Изменились методологические
установки: от европоцентризма к глобализму истории, от признания
° Аверинцев С.С. Византия и Русь: Два типа духовности // Новый мир. 1988. Ne 7.

С. 210.

День третий 117
важности социально-экономических критериев развития общества
к HX значительному забвению. Таким образом, изменения явились
He эволюционным результатом приращения знаний и новых выво-
дов, a радикальным пересмотром позиций из-за изменения полити-
ческой конъюнктуры.

Перемены явственно видны. У Средних веков “отобрали” XVI —
начало XVII веков, что сказалось на вузовском образовании. Если
в государственном образовательном стандарте высшего профес-
сионального образования 2000 г. по специальности “история с до-
полнительной специальностью” в Средние века входила, например,
Реформация, то по такому же документу 2005 г. Средние века завер-
шаются Великими географическими открытиями.

Произошедшее изменение в хронологии является ТиПичнНЫмМ,
поэтому остановимся на нем подробнее. Куда передали эти почти
полтора столетия? Логично было бы предположить, что в Новое
время, HO HeT — создали новый этап истории — “раннее Новое вре-
мя”, фактически по пословице “ни Богу свечка, ни черту кочерга”.

Рассмотрим это с точки зрения общенаучных методологических
принципов, которых история должна придерживаться, коль скоро
она претендует на звание науки. Оказались нарушены сразу не-
сколько принципов научности:

1) Чтобы поддержать общетеоретическую конструкцию, ввели
новую сущность, этакую подпорку под шатающееся здание, о неже-
лательности чего предупреждал, как известно, Оккам.

2) Оказался нарушен принцип единообразия научного аппарата,
в том числе понятийного, когда при рассмотрении единообразных
явлений используются разные понятия. Необходимо или отказать-
ся от “раннего Нового времени”, или в принципе признать и ввес-
ти в широкий научный оборот промежуточные периоды в качестве
самостоятельных. Если да, то где “раннее древнее время” “ранние
Средние века”, причем последние не как часть Средних веков во-
обще, а в качестве особого периода, где “раннее Новейшее время”?
А если в особые периоды выделяем “раннее древнее время” и т.д.,
то принцип единообразия требует появления “поздней древности”,
“позднего Средневековья”. Ибо в чем преимущества понятия “ран-
Hui” перед понятием “поздний”? Чем “поздние Средние Beka” будут
отличаться от “раннего Нового времени”?

3) Новая подпорка появилась потому, что в теоретической KOHC-
трукции нет стройности и красоты, а эти свойства являются еще
одним признаком истинной научной теории. Е = тс? — вот образец
отражения истины.

118 Конференция журнала “Средние века”

Хотелось бы знать: как именно вводилась эта новая периодиза-
ция? Собственно административное это решение WIM результат ши-
рокого и глубокого обсуждения в научных кругах, итоги которого
были доведены до министра и его заместителей и нашли отраже-
ние в официальных документах министерства образования и науки?
Если второе, то где и когда это имело место? Конечно, каждый имеет
право на свою точку зрения, но навязывать ее — это дело другое. Это
при том, что и на Западе нет единого мнения о хронологии Средних
веков, вспомним хотя бы Ле Гоффа с ero “длительным Средневеко-
вьем” до конца ХУШ века. Поэтому проблема не в том, что другой
стала хронология, а в том, почему и как это сделано.

Теперь о содержании. Отказываемся ли мы от выделения главно-
ro в Средние Beka? Наверное, нет, какой бы подход мы HH взяли. При
формационном подходе — это господствующая форма собственнос-
TH и основные классы общества. Вызывает сомнения, что в XVI в.
буржуазная собственность главенствует в каком бы то ни было реги-
оне, что пролетариат количественно, и с точки зрения роли в обще-
ственном производстве, является главной производительной силой.
Если мы возьмем цивилизационный подход, TO в XVI в. Европа He
перестала быть обществом верующих, только теперь помимо като-
ликов появились протестанты, как минимум не менее фанатичные,
чем их соперники. Морально-этические ценности Средневековья,
выраженные прежде всего в морали феодального класса, далеко He
исчезли, замененные принципами класса буржуазии.

Территориальные рамки. Да, понятие “Средние Beka” являет-
ся европоцентричным, и это не вызывало возражений, пока история
других регионов рассматривалась в качестве довеска к европейской.
Ho Bot, например, в государственном образовательном стандарте
2005 г. по направлению социально-экономическое развитие уровня
“бакалавриат” в разделе “История Средних веков” мы видим значи-
тельное увеличение тем по неевропейской истории, которые зани-
мают около половины всего объема (при общем, хотя и небольшом,
сокращении часов на преподавание Средних веков). История пере-
стала быть преимущественно европейской по объекту своего иссле-
дования и обучения. Понятия “Средние века” и “феодализм” пере-
шли на низкий уровень истории одного из полуостровов Евразии.
Но, во-первых, как минимум, в вузовском преподавании читающие
студентам курс по данному предмету сталкиваются с ограничен-
ностью времени. Это опять-таки заставляет выделять главное, ведь
нельзя »xe объять необъятное. Критерий важности — какую роль сыг-
рал регион (цивилизация) в формировании нынешнего мира с точки

День третий 119
зрения развития и производительных сил, и быта, и морали, и поли-
тических идей, и науки. Первенство окажется у Европы. Во-вторых,
глобальной истории, с точки зрения стадиального подхода, по сути,
еще нет. Потому переходить скоропалительно на ее зыбкую почву
вряд ли в настоящее время целесообразно. Но если это неизбежно,
то историкам, наверное, придется брать терминологию у других со-
циальных наук, как приемлемую для истории всех регионов. При-
мером может служить деление на традиционное, индустриальное и
постиндустриальное общества. (Средние века сольются с древнос-
тью в рамках традиционного общества. Не разрыв, а континиум, как
утверждал Допш.) Переход этот должен быть результатом, следуя
Пуанкаре, некой конвенции между учеными.

Журнал “Средние века” и должен сыграть роль “Искры” — про-
водя широкие научные дискуссии, при сохранении права на свободу
мысли, выработать некую приемлемую точку зрения и объединить
вокруг нее научные и преподавательские круги.

Ю.П. Зарецкий
МНОГОВАРИАНТНОСТЬ И ТОЧКИ ОТСЧЕТА

Мне как-то довелось участвовать в “круглом столе” в рамках
проекта “Разнообразные модерности — разнообразные древности”
(это Tak получается в переводе с английского, в оригинале “Multiple
Modernities — Multiple Antiquities”). Общий смысл проекта: разные
модерности в разных странах породили в Х1Х-ХХ Bs. и продолжа-
ют порождать сейчас разные представления о начальном периоде
истории этих стран (т.е. древности/античности). Это я к тому, что
привычные представления о развитии человечества как о едином
прогрессивном движении, на которых обычно строят периодизации
истории, разделяются сегодня далеко не всеми. Точно так же, как и
привычные представления о том, что исключительно прошлое оп-
ределяет настоящее, но никак не наоборот. Еще обращу внимание
на то, что с понятием “модерность”, общепринятым в европейской
историографии и определяющим содержание периода, в рамках ко-
торого происходили процессы модернизации, мы не в ладу.

Второй комментарий — по поводу затронутой тут темы взаимо-
отношений научного сообщества с властями в образе министерских
чиновников, якобы навязывающими нам догматические подходы,
модели и т.п. в преподавании истории. Недавно я слушал доклад о

120 Конференция журнала “Средние века”

советской историографии в сталинский период, где автор на мно-
жестве примеров показал, что происходившие в 30—40-e годы XX B.
печальные события воспринимаются и описываются сейчас почти
исключительно с позиции жертвы, безнадежно сопротивлявшейся
неким могущественным безличным темным силам (”власть безжа-
лостно давит” и т.п.). На деле же — что не менее убедительно было
продемонстрировано в том докладе — все действующие лица этого
драматического периода нашей историографии отчетливо персони-
фицируются. Политика в области исторической науки в значитель-
ной мере определялась историками, и от позиции этих историков
зависело немало. Я абсолютно убежден, что сегодня от позиции ис-
ториков зависит гораздо больше, чем тогда. Мне также кажется, что
сегодня в отличие от сталинского времени министерским чиновни-
кам нет никакого интереса вмешиваться в наши внутренние дела и
указывать, как назвать тот или иной период: поздним Средневеко-
BbeM, Новым временем, ранним Новым временем или как-то elle.
И если они там “наверху” приняли, на наш взгляд, неправильное
решение, то это значит, что мы им плохо объяснили, не смогли их
убедить, не захотели и т.д. К тому ж не следует забывать, что “они”
это отчасти “мы”: десятки, если не сотни наших коллег на разных
уровнях участвуют в работе Минобрнауки, ВАК, УМО, в разработ-
ке ЕГЭ по истории и тому подобное.

Теперь по поводу учебника. Я должен признаться, для меня ста-
ло большой неожиданностью, что эта тема вызвала такое бурное
обсуждение. В большинстве европейских стран в университетах
никаких учебников нет ни по всеобщей, ни по национальной исто-
рии. Исключения, о которых мне известно, — Румыния и Украина
(историю украинского народа в новейших университетских учебни-
ках дружно начинают с Трипольской культуры). В Европе и США
существуют, правда, что-то вроде учебников для колледжей, но они,
скорее, являются “книгами для чтения”, чем учебниками в нашем
понимании. Иначе говоря, не предполагается, что студент должен
вызубрить все из того, что в них содержится, и потом рассказать это
вызубренное преподавателю на экзамене.

В ведущих европейских университетах, кстати, Her и хорошо
всем нам знакомого “систематического” преподавания истории с
первого по пятый курс — “от Адама до Потсдама”. (Между прочим,
эта систематичность впервые была внедрена у Hac в 30-e годы” и
с тех пор считается “единственно верным” способом подготовки
7Cm. 06 этом: Шпаковская Л. Политика высшего образования в Европе и России.

СПб., 2007. С. 177.

День третий 121
специалистов-историков.) У них там нет и никакой общепризнан-
ной периодизации истории“. Та »xe периодизация, которая у Hac
считается “правильной”, “объективной” и “естественной” и KOTO-
рая продолжает сегодня массово воспроизводиться с небольшими
косметическими изменениями в университетском преподавании, —
это, no сути, продукт марксистский, имеющий истоки в эпохе Про-
свещения и соответствующий европоцентристской идеологии той
эпохи. Консервации этой периодизации в настоящее время, помимо
министерских циркуляров, способствуют научно-образовательные
институты, ее воспроизводящие. Из последних особенно значимы
в данном случае университеты, структура исторических кафедр ко-
торых, основанная на этой системе, остается неизменной уже лет
семьдесят. В общем, никаких естественных, объективно-историчес-
ких или даже просто общепринятых в мировой науке оснований для
принятой у нас периодизации истории нет. Она сложилась в силу
определенных социально-политических условий существования
исторического знания в нашей стране — нечто подобное, впрочем,
мы наблюдаем и в других странах.

Чтобы ясней увидеть историческую обусловленность этой при-
нятой у нас периодизации истории, полезно взглянуть на опыт дру-
гих. В качестве примера возьмем материалы X XI международного
конгресса исторических наук, который будет проходить в 2010 r.
в Амстердаме”. Резонно задать вопрос: a xax в них представле-
ны Средние века и раннее Новое время? Ответ для многих может
оказаться неожиданным. Обозначение общих и специальных тем
конгресса, а также его круглых столов и объединенных сессий не
предполагает следования принципу какой-либо исторической пе-
риодизации. Мы He встретим TYT отдельных секций, посвященных
Античности, Средним векам, эпохе Возрождения, Новому времени
или современности. Принцип организации докладов на конгрессе
как будто принципиально избегает использования той или иной
периодизации. Обозначения временных периодов в названиях тем,
конечно, присутствуют (как историкам обойтись без них?), но не
как эпох, наполненных определенным содержанием, а в связи с TEM
или иным сюжетом. Например, “Свободный и несвободный труд в
Новое время”, “Национальное строительство B Исламском мире в
ХХ в.”, “Толерантность до XVIII в.”, “Астрономия и астрология в
Античности и Средневековье”.

8(:М. недавние результаты ИССЛСДОВЭ‚НИЙ еВРОПСЙСКИХ историков на сайте проекта
Representations of the Past: The Writing of National Histories in Europe: http://www.
unileipzig.de/zhsesf/

® http://www.ichs2010.org/home.asp

122 Конференция журнала “Средние века”

Другой пример — новые “учебники” (или книги для чтения) для
колледжей обзорного характера, о которых я уже говорил вначале.
Одно из таких изданий, подготовленное профессорами Принстон-
ского университета, привлекло мое особое внимание. Называется
оно “Мир вместе, мир раздельно”, после чего следует подзаголовок
“История современного мира от Монгольской империи до наших
дней”'°. Совершенно ясно, что в данном случае мы имеем дело с
опытом написания всеобщей истории. Так же ясно, что историю
современности авторы начинают не с эпохи Возрождения, не с Ан-
тичности, не с Реформации, а со времен того, что у нас ассоцииру-
ется с “монгольским нашествием”.

Откуда такая неожиданная перспектива? Главная точка отсчета,
определившая взгляд на мировую историю, разъясняют авторы, —
это современный мир. Исходя из представления о том, что доминан-
тным признаком этого мира является процесс глобализации, они,
соответственно, задаются вопросом o TOM, когда H xax начался этот
процесс. Ilo ux мнению, это произошло около 1300 ©, когда стала
складываться империя Чингисхана. И они на сотнях страниц стре-
мятся убедить читателя как в обоснованности этого мнения, так и
в обоснованности предложенной ими перспективы рассмотрения
мировой истории в целом.

Зачем я акцентирую внимание на этих примерах? Мне кажется,
что отдавать себе отчет в TOM, что сегодня существуют разные под-
ходы к периодизации всеобщей истории, совсем не вредно, а, может
быть, даже и в высшей степени полезно.

О.В. Дмитриева
О ПЕРИОДИЗАЦИИ, МОДЕРНИЗАЦИИ
И КНИЖНОМ ТИСНЕНИИ

Я вовсе не собиралась говорить о периодизации раннего Нового
времени, HO все же хочется вернуться к тому обсуждению 1993 r., в
котором приняли участие А.А. Адо, В.С. Бондарчук, В.Н. Малов и
представители нашей кафедры истории Средних веков. У нас была
свободная дискуссия о природе раннего Нового времени. Все тогда
сошлись Ha единстве трех столетий — XVI, XVII, XVIII вв., на ux
качественном сходстве. A He буду всё перечислять. Тогда, впрочем,
10 Tingor R.L. et al. Worlds together, Worlds apart: A History of the Modern World from

the Mongol Empire to the Present. N.Y., 2002.

День третий 123
как и сейчас, это казалось нам довольно очевидным. Прошло более
15 met, выросло новое поколение, которому BHOBb надо объяснять,
какой смысл мы вкладываем в понятие “Средние века”, что лежит в
основе аргументации. “Бюллетень...”!! с материалами этой дискус-
CH стал раритетом, поскольку напечатан был в количестве, кажется,
100 экземпляров. Выборку выступлений А.В. Адо, В.С. Бондарчука,
B.H. Малова, Л.П. Репиной следовало бы перепечатать в “Средних
веках” вместе с тем блоком, который выйдет по результатам этой
дискуссии.

Это очень важно, ведь когда мы не слишком внятно объясняем,
что понимаем под понятием “раннее Новое время”, мы теряем то,
что сейчас называют “своей поляной”, и в данном случае, оставляем
ее “новистам”. Чистые “новисты”, относясь к новому поколению,
уже привыкли к TOMY, что этот период XVI-XVIII BB. безоговороч-
но принадлежит Новой истории. Нюансов они не понимают, да и
знать не хотят про эти нюансы, про то, что раннее Новое время — это
время динамического равновесия старого и нового. Есть много ого-
ворок против радостного прогрессизма самой модернизации, и если
мы хотим создать правдивую картину эпохи, мы не можем ориен-
тироваться на магистральную прогрессистскую линию, мы должны
учитывать баланс того и другого.

В.М. Володарский говорил, что наши зарубежные коллеги очень
точны в определениях, однако, если вспомнить, как “Оксфордская
история раннего Нового времени” объясняет, что это собственно та-
кое, TO они — очень He точны. Они говорят: “мы интуитивно чувству-
eM, что это — эпоха, когда Европа начинает двигаться к TOMY, что мы
называем modernité, HO пока далеко He продвинулась”. Я за TO, чтобы
мы оставляли за собой право видеть нюансы и He теряли бы Hx.

Второй момент, о котором я тоже не собиралась особо гово-
рить, это проблема модернизации. Я думаю, что в обсуждении этой
проблемы присутствует один практический аспект, который мы не
затрагивали, и он связан с нашим ремеслом, в котором заключен
внутренний конфликт. С одной стороны, мы все преподаем, пишем
учебные пособия или обобщающие работы, и потому склонны к
метафоричности выражения и к генерализирующим теориям, ко-
торые облегчают подачу нашего материала; с другой, — как прак-
тикующие историки, мы имеем дело с конкретными фактами, а
!! Бюллетень Всероссийской Ассоциации медиевистов и историков раннего Нового

времени. М., 1993, где были опубликованы материалы “Круглых столов” Ассоци-
ации медиевистов и историков раннего Нового времени (4 сент. 1992 r.) (С. 6-19)
и Института мировой истории РАН “О проблемах периодизации всемирно-исто-
рического процесса” (28 cent. 1992 r.) (С. 19-21) (Примеч. ome. ред.).

124 Конференция журнала “Средние века”
знание фактов обычно подрывает любую теорию. Она никогда не
работает.

Говорят о рациональной роли государства и вообще о раци-
ональном государстве xax субъекте, который что-то пытается вы-
строить. Государство He пытается ничего выстроить, похоже, по-
литика формируется ad hoc, и Платон понимал, что происходит с
обществом, ничуть не хуже, чем Гуго Гроций. Вполне правомерен
вопрос М.А. Юсима: почему бы не говорить о модернизации в Ан-
тичности, где есть и гражданское общество, и представительство, и
философы, которые осознают процессы?

Ho, возвращаясь к специфике ремесла, я хочу сказать об oco—
бенностях бытования теории модернизации у нас. Мы интуитивно к
ней относимся сдержанно. Вообще эта интуиция и есть консенсус,
договоренность о TOM, как можно термином пользоваться, а как не-
льзя, — это ведь самое важное, когда профессиональное сообщество
само решает, хочет оно его использовать или нет. Большинство здесь
присутствующих настроены к теории модернизации осторожно.
В связи с этим здесь звучали такие выводы: “Ну, раз мы решили,
что мы без нее обойдемся, значит и говорить на эту тему не стоит”.
Однако здесь кроется опасность. Дело в том, что (каким уж образом,
я He знаю), теория модернизации пленила сердца большинства на-
ших школьных учителей и методистов. Естественно, они не читают
крупных работ, ни школы “Анналов”, ни П. Шоню, ни, уж конечно,
У.У. Ростоу, но — некие популяризаторские социологические работы.
Вполне понятно, почему это привлекательно — в школьном препо-
давании нет ничего симпатичней этого просвещенческого мифа о
героическом человечестве, которое осуществляет прогресс чуть ли
не сознательно. Это удобно. Действительно, мы знаем, что в конеч-
ном итоге куда-то прогрессируем. Но теория в этой интерпретации
примитивизируется, сужаясь до одного фактического тезиса, пос-
тоянно возникающего в учебниках: в эту пору, в раннее Новое вре-
мя, настолько слились техника, наука, экономика и производство,
что процесс модернизации стал необратим. Но насколько это вер-
но? Спорить с этим можно долго, приводя доказательства на осно-
ве разных фактов из истории техники, технологии, истории науки.
Сегодня, встречаясь с учителями, я все время слышу одну и ту же
просьбу: “Расскажите нам что-нибудь интересненькое, расскажите
нам о процессе модернизации”. А когда учительское сообщество
приходит в такой экстаз, то значит, что очень скоро этот термин вой-
дет в методические указания, а для учителей — в отличие от нас —
это руководство к действию. Потом это войдет в стандарт образова-

День третий 125
ния, который нам будут спускать, не спрашивая, что же мы думаем
про нюансы, как постулат, от которого нельзя отойти ни вправо, ни
влево. Это будет определять характер тех учебников, которые при-
дется писать представителям РАН и вузовской науки для школ, — а
школа формирует массовое знание, и лет через десять к нам придут
школьники, у которых понятие “модернизации” впитано с молоком
матери, а мы потом двадцать лет будем бороться с этим новым “при-
зраком”, который сами породили, потому что вовремя не рассказали
о нюансах.

Частично мне это напоминает ситуацию с тем, как мы ввели по-
нятие “раннее Новое время”, a потом, упустив инициативу, утрати-
ли и “поляну”, отдав его просто Новому времени. Теперь о нюансах
никто и слышать не хочет. Да, и зачем нам “раннее”, давайте всё
это сразу назовем “Новое”! Это приводит к тому, что специалист по
XIX в. смело берется писать про Ренессанс, He имея для этого ника-
кой квалификации, не обладая специфическими языковыми знания-
mu. Поэтому, на мой взгляд, продолжать эту дискуссию необходимо,
но ее следует выводить на какой-то, может быть, иной уровень, а
именно конкретно-исторического обсуждения многих параметров
того, что мы сегодня затронули в целом.

Понятие “модернизация” необъятно и в технологическом плане.
To, что существует взаимосвязь между техникой и наукой в XVI—
ХУП вв., бесспорно, но какого рода эта взаимосвязь? Мы экстра-
полируем наши современные представления, а здесь связь совер-
шенно другая. Обычно она осуществляется в лице одного человека,
который сам для себя строгает линзочки, т.е. техника обслуживает
науку, но отнюдь не подпитывается заказом от науки или наобо-
рот. В общем, все это очень специфично для данной эпохи. Види-
мо, надо обсуждать все направления вопросов, которые мы сегодня
нагромоздили. И смотреть, в какой мере конкретный исторический
материал позволяет нам допускать использование этого термина, а
какой нет.

Конкретный пример: когда речь идет о ХУП в., ToT »xe У. Ростоу
говорит, что технологических сдвигов очень много, но в целом это
только предыстория индустриального взлета. П. Шоню начинает
спорить: HeT, XVII в. — дивно технологичен, там ввели в оборот всё.
Но он не приводит ни одного примера, и, главное, у него нет ко-
личественных характеристик, а качественные предельно размыты.
Он говорит: “Ввели в оборот много изобретений”. Но приводит один
пример — листовое стекло. Действительно, оно входит в обиход.
Но у какого процента европейского населения листовым стеклом

126 Конференция журнала “Средние века”

будут закрыты окна? В городах встречается, HO 80-85% населения
этой эпохи живет в деревне, и тогда значимость этого полезного
изобретения, листового стекла, падает абсолютно. В новом учебни-
Ke, в работе над которым участвовали B.A. Ведюшкин, П.Ю. Ува-
pos, Д.Ю. Бовыкин, тоже звучит эта фраза: в XVII B. появляется
реальная связь между наукой, техникой и практикой. Приводится
пример: изобретение термометра. Изобретен в науке, а потом пошел
в повседневную жизнь. Но, положа руку на сердце, следовало бы
задуматься — скольким людям XVII в. измерили температуру с по-
мощью термометра? И в чем тогда качественная значимость тезиса,
о TOM, что наука пришла к нам в жизнь? Если разбираться на таком
уровне, TO Te3HC, выдвинутый на теоретическом уровне, He убежда-
ет и по-прежнему по его поводу можно очень долго спорить.

Честно говоря, я хотела поговорить совсем о другом, думая о
третьей части призыва организаторов провести некую инвентариза-
цию, поговорить о том, что имеет отношение к проблеме модерни-
зации. Для себя же я использую не термин “модернизация”, а обте-
каемое понятие “преодоление Европой ее атехнологичности”.

На мой взгляд, если говорить о новых, прогрессивных чертах
Европы в эпоху раннего Нового времени, то есть одно явление, ко-
торое вроде бы мы всегда учитываем, HO при этом, на мой взгляд,
мало и не так, как следовало бы. Частично анализ этого явления
отвечает на вопрос о том, можем ли мы найти какую-нибудь сис-
темную базу для перемен? Речь идет о книгопечатании. Явление,
которое еще Ф. Бэкон отметил в числе трех важнейших инноваций
своей эпохи, He знакомых древним и изменивших мир, — книгопе-
чатание, порох и компас.

Обычно, когда мы говорим о роли книгопечатания как явления,
определяющего начало раннего Нового времени, мы указываем, что
оно облегчило и ускорило выпуск книг, увеличило тиражи, сделав
книгу дешевле и доступнее, и отсюда проистекали важные социаль-
ные и культурные последствия. Чаще всего мы рассуждаем о вкла-
де книгопечатания в историю Реформации, в значительно меньшей
степени ведем речь о его роли в эпоху Ренессанса, что достаточно
странно. Этой проблеме был посвящен сборник статей'?, Ho я имею
в виду более широкое внедрение идей, наработанных за последние
несколько десятилетий в англоязычной, французской и немецкой
литературе. Мало констатировать, что появился новый наборный
!2 Книга в культуре Возрождения / Под ред. Л.М. Брагиной. M.: Наука, 2002. Рецен-

зию на эту KH. см.: Котомина A.A., Уваров П.Ю. [Рецензия] // Средние века. М.,
2004. Вып. 65. С. 394-399 (Примеч. ome. ред.).

День третий 127
шрифт, новые no составу чернила, и книжка приобрела новый 0б-
лик. Объектом внимания становится не столько продукция печат-
ного пресса, сколько то, как ее потребляет европейское общество.
В этой области так много интересных открытий, которые буквально
просятся в процесс преподавания, в наши книги и учебники.

Прежде всего, интересным представляется тезис, что характер
чтения существенно меняется. Человек ХУП в. перестает быть па-
леографом, кем был любой читатель, пока он читал средневековую
рукопись (мы все знаем, как долго это длится). Этот процесс пред-
полагал медлительность и вдумчивость. Многие, кто занимается
этими сюжетами, считают, что это связано с произнесением текс-
та вслух, т.е. с продолжением устной культуры. Даже если человек
переставал произносить текст вслух, мышцы у Hero продолжали
двигаться Tak, xax будто OH по-прежнему все проговаривал. Книго-
печатание блистательным образом облегчило само чтение. И инте-
ресно не то, как быстро печатник свою продукцию наращивает, а
то, сколько это экономит человеко-часов для читающего человека.
Процесс чтения становится значительно более легким и быстрым.
Перемену, подобную этой, пережили мы сами, освободившись He
так давно от бесконечного рабского переписывания письменных
текстов. Мы все помним эту фазу работы в библиотеках и архивах,
когда не имелось сканеров и ксероксов, исследователь часами прос-
то выписывал, делал конспекты... Ныне на помощь пришла техни-
ка, высвободив человеко-часы для мыслящего, грамотного, ученого
человека, чтобы думать, размышлять, творить — это, между прочим,
серьезное революционизирующее явление.

Второй важный момент — это новый облик печатной книги,
который начинает подстраиваться под читателя. Книга стремит-
ся быть удобной. Это касается расположения текста, рубрикации,
игры шрифтами, колонтитулами, маргиналиями. Текст, став печат-
ным, насыщается индексами, какие-то данные каталогизируются,
выявляются сноски. Иными словами, всё направлено на возможную
аналитическую работу читателя.

А теперь самое главное и банальное, о чем мы мало говорим, и
что только переводами как-то восполняется'`. Это To, что книгопе-
чатание, конечно, стоит у истоков всех крупнейших революционных
изменений этого времени — и Ренессанса, и Реформации, и научной
революции, — в силу того, что OHO делает доступным читателю ги-
3 Недавно перевели книгу Роже Шартье о письменной культуре. См.: Шартье Р.

Письменная культура и общество / Пер. с фр. и послесл. И.К. Стаф. М.: Новое
издательство, 2006. 272 с. (Примеч. отв. ред.).

128 Конференция журнала “Средние века”

гантский массив информации. Вам не приходится больше путешес-
твовать по Европе в поисках нужных рукописей. Вы не привязаны
к вашему учителю, вы не сидите у его ног, вы не слушаете его речи
как истину в последней инстанции, вы можете далеко преодолеть
шоры его собственной интеллектуальной ограниченности, внезапно
обретя доступ, к огромному богатству написанных трактатов. Везде
в Европе они достаточно дешевы, вы можете их заказать, купить, и
это колоссальным образом ускоряет результаты интеллектуальной
работы.

Есть специфические моменты, которые еще надо осмыслить,
например, что печатная книга аккумулирует гигантский объем зна-
ний, фиксирует и стандартизирует ero, что очень важно. Огром-
ную роль играет то, что тиражирование печатного произведения
позволяет воспроизводить один в один математические таблицы,
географические карты, астрологические таблицы, ботанические и
анатомические рисунки, архитектурные чертежи. Это означает, что
впервые люди, читающие один и TOT »xe текст в разных концах Евро-
пы, воспринимают один и TOT »xe визуальный ряд. ITO способствует
формированию, например через карты, единой картины мира, ранее
невозможной, поскольку рукописные карты не обладают подобной
степенью унификации. То же самое касается анатомических рисун-
ков или образцов архитектурного стиля и пр. Гигантскую роль этот
фактор играет в естественных науках — в ботанике, в зоологии. Впер-
вые! Я одно время занималась ботаническими английскими тракта-
тами и не понимала, почему автор, описывая какой-нибудь ботани-
ческий цветок, обязательно приводит максимум названий на разных
языках: латинское, немецкое, греческое, английское, какое-нибудь
“унгарское”. A он просто хотел, чтобы все научное сообщество ус-
воило, о каком именно растении идет речь — это идентификация,
попытка идентификации того, о чем они все говорили на разных
языках, иллюстрировали разными картинками и часто He понимали,
что говорили, в общем-то, об одном и том же. Это поиск общего
языка. Это сопоставление материалов, накопление баз данных, HX
стандартизация и унификация.

На основании этого накопления происходят очень интересные
явления. Процесс накопления книг, если о нем подумать всерьез,
тоже интересен с точки зрения природы любых процессов раннего
Нового времени, даже процессов прогрессистских. Когда книгопе-
чатание начинает “гнать продукцию”, — это коммерческая продук-
ция, печатники всегда думают о своем доходе, увеличивая тира-
жи книг, издавая пользующиеся спросом книги, в первую очередь.

День третий 129
OHM увеличивают количество литературы, скажем TaK, давно вы-
шедшей из оборота, вместе с тем, что мы называем научной литера-
турой, они в большой степени популяризируют оккультную литера-
туру. Если они начинают популяризировать классическое наследие,
TO в HEM уже очень много авторов, которым к TOMY времени уже
следовало бы стать анахронизмом. То есть, в первую очередь, кни-
гопечатание усиливает тенденции к старому, к накоплению вышед-
шего из употребления, и тем не менее в этом консервирующем на-
чале — зародыш нового, революционного, потому что, сделав старое
доступным, оно впервые позволяет это старое подвергнуть научной
критике. Потому что вначале все в экстазе от того, что, наконец,
вышел правленый Гален или Аристотель. Впервые после возникно-
вения книгопечатания книги начинают выпускаться с иллюстраци-
ями, потому что в Средние века писец очень часто не обладал спо-
собностью проиллюстрировать все рукописи своей рукой. Теперь
ксилографические оттиски вернут, реконструируют утраченного
Аристотеля, искаженного Платона или искаженного Галена. Но это
первая стадия осознания накопленного материала. Затем наступает
стадия осознания того, что там написано, оно приходит в противо-
речие с новым знанием, с практикой, и следующая стадия — оттал-
кивание от наследия, поиск новых идей и новых путей.

Приход книгопечатания к людям ученой культуры положил на-
чало по-настоящему коллективной работы, когда возникают удиви-
тельные проекты, когда автор, понимая, что его опыт мал, призы-
вает всех участвовать и обмениваться информацией. Это то самое
обретение духа системы, которое, так или иначе, способствовало
модернизированию Европы, но не “процессу модернизации”.

П.Ю. Уваров
НА “ПОЛЯНЕ” РАННЕГО НОВОГО ВРЕМЕНИ

После выступления О.В. Дмитриевой подводить итоги — одно
удовольствие. Даже порядок рассуждений менять не приходится.

О периодизации. Она, как известно, хоть и необходима и для
преподавания истории, и для написания обобщающих трудов, но с
другой стороны, историку вредит, разрывая единый исторический
процесс, способствуя пресловутой “реификации исследовательских
категорий”, когда рубеж между эпохами, вроде бы придуманный ис-
ториками для удобства, обретает онтологические черты. Хуже того,
5. Средние века. Вып. 70 (1-2)

130 Конференция журнала “Средние века”

он обретает самостоятельную объясняющую способность: “Поче-
му во Франции усиливается недовольство порядками, царящими в
церкви? А потому, что Средневековье кончается, и наступает Новое
время”. Вдобавок, все периодизации субъективны. Каждый из нас
может взять любую дату (например, 4 ноября 1612 г. или 24 августа
1572 г.), объявить ее главным водоразделом между эпохами и с ус-
пехом отстаивать свою точку зрения.

Говоря о передвижении границ между Средневековьем и Новым
временем и о TOM, как между ними “всплыло” раннее Новое время,
Ольга Владимировна призвала вернуться к дискуссиям 1992 г. Мож-
но подготовить специальный блок, в котором объединить эти мате-
риалы с другим, очень ценным источником — публикацией обсужде-
ний учебников истории 1934 r.!* Действительно, в высшей степени
поучительное чтение. Получается, что медиевисты в 1992 г. собра-
лись и вполне добровольно и почти единодушно отрезали полтора
века “своей” истории, “подарив” этот период новистам, которые в ту
пору на этом не очень-то и настаивали. Первое впечатление — “праз-
дник непослушания”, радость по поводу падения формационного
учения, помноженная на стремление ускорить реинтеграцию рос-
сийской науки в мировую, т.е. западную традицию. На самом деле,
все было гораздо тоньше и лучше аргументировано, чем кажется на
первый взгляд, но оттого — еще обиднее. Необходимость выделения
“раннего Нового времени” так и осталась лишь разговором, и по
меткому выражению Ольги Владимировны, “утратив инициативу,
утратили и “поляну”, отдав ее просто Новому времени”. Причем,
“kak на Западе” все равно He получилось. Bo Франции есть “histoire
moderne”, дисциплинарно отделенная Французской революцией от
“histoire contemporaine”. “Early Modern History” и “Frithe neue Zeit”
He всегда четко отделены OT более поздних периодов, HO знаток тайн
двора Елизаветы Тюдор вряд ли будет считаться компетентным спе-
циалистом по викторианской эпохе, а историк, посвятивший себя
Веймарской республике, не станет писать биографию Лютера. У нас
же устойчивое сочетание “Новая и Новейшая история” скрадыва-
eT TY существенную разницу, о которой сегодня говорилось: если в
основу периодизации положен не “способ производства”, но явле-
ния культуры, состояние человеческого духа, то даже в этом случае
(Tem более в этом случае) — источники no XVI-XVII Bs. в силу своей
специфики требуют особой подготовки и особых навыков, гораздо
более близких к работе медиевиста.

“Историю — в школу: создание первых советских учебников // Вестник Архива
президента Российской Федерации. М., 2008.

День третий 131

Если говорить о практике университетского преподавания, то на
сегодняшний день мы имеем по меньшей мере четыре варианта раз-
граничения курсов истории Средних веков и Новой истории.

1) “Поляна” XVI — середины XVII в. удерживается медиевис-
тами. Подспорьем в этом случае служит “способ производства”,
никем, в общем, не отмененный, инерция преподавания, подкреп-
ленная тем, что в библиотеках старых учебников все eie больше,
чем новых. Умелое использование тезиса о “долгом Средневеко-
вье” может обеспечить медиевистов дополнительными ресурсами
для перехода в контрнаступление и продвижение хронологических
рамок вглубь ХУШ столетия.

2) “Поляна” de facto сдается новистам. Благо, de jure (если
учесть школьные программы) она им уже сдана. Это решение самое
простое, требует от медиевистов наименьших затрат — им просто не
надо ничего делать и спокойно продолжать заниматься изучением
символики высунутого языка дьявола на портале готического собо-
ра. К этому пути нас подталкивает энтропия сообщества историков.
И лишь TO, что энтропии подвержены He только медиевисты, объяс-
няет, почему “модернизация” этих веков произошла ee He везде.

3) “Поляна” осваивается медиевистами и новистами сообща.
Или, точнее, с нее никто из них не уходит. В некоторых университе-
Tax историю XVI — первой половины XVII в. преподают сперва ме-
диевисты на втором курсе. Затем третьекурсникам об этом же вновь
рассказывают в курсе Новой истории. Это не так плохо, как может
показаться. Хуже было бы, если бы эти века совсем остались без
внимания. В университетах Германии в ХУ в. студенты-богословы
сначала изучали теологию в духе реализма у профессоров-домини-
канцев, а затем, заново, HO уже в духе номинализма — у францискан-
ских теологов. Собственно говоря, no этому »xe принципу пошли
и авторы первых советских школьных учебников 1934 г. Конспект
учебника истории Средних веков (1 часть — Косминский, П часть —
Гуковский и Трахтенберг) предполагал изучение истории Европы
до ХУШ в. Конспект учебника Новой истории (Лукин, Зайдель,
Фридлянд, Ефимов) начинался с эпохи Великих географических
открытий. И лишь замечания Сталина, Кирова и Жданова оконча-
тельно отнесли “подробное изложение событий нидерландской и
английской революций к концу учебника средней истории”.

4) “Поляна” объявляется суверенной территорией, занятой oco—
бым периодом раннего Нового времени, требующим особого изу-
чения, особых подходов и особой подготовки. Явной угрозой этому
решению служит “бритва Оккама”, которую, впрочем, можно легко
5*

132 Конференция журнала “Средние века”

притупить, XOTA бы заслонившись французским опытом “histoire
тодегпе”. Гораздо более существенным минусом является необхо-
димость прилагать некие усилия — проводить дискуссии, разрабаты-
BaTb программы, писать учебники. Самое неприятное в этом TO, что
придется думать. A это мучительная операция. Впрочем, об этом
уже говорилось на предыдущем заседании.

О теории модернизации. Теорию общественно-экономических
формаций, точнее теорию развития и смены общественно-эконо-
мических формаций, можно разделять или не разделять. Ее эврис-
тическая ценность вполне очевидна, как очевидны и недостатки,
главным из которых было TO, что, неплохо описывая статику сис-
темы, эта теория испытывала явные трудности при описании ee ди-
намики, в особенности той, которая приводила к смене состояний
системы. В советское время была создана особая академическая
комиссия “Закономерности исторического развития общества и пе-
рехода от одной общественно-экономической формации к другой”
(в просторечии — «комиссия “От одной к другой”»). Она проводила
любопытные научные сессии и готовила издания, в том числе под
руководством А.Н. Чистозвонова, чьи работы сейчас достаточно не-
безынтересно перечитать. И все же теория модернизации оказалась
более удобной как раз тем, что была создана именно для объяснения
динамики перехода или “Перехода”, xax пишут сторонники этой
теории.

О.В. Дмитриева удивительно точно подметила любовь школь-
ных преподавателей x этой теории. To »xe можно сказать H © ПОЗИЦИИ
министерства. Когда мы готовили эту конференцию, возник соблазн
провести ее в формате очередных курсов повышения квалификации
преподавателей By30B, что дало бы дополнительные возможности
финансирования. По разным причинам мы отказались от этой идеи,
HO Ha первых порах, “зондируя почву”, выяснили, что проведение
курсов по медиевистике категорически не найдет поддержки в ми-
нистерстве. “Деньги тратить можно только на серьезные проекты,
а вы — о каких-то Средних веках...”. Тогда мы предложили назвать
наше мероприятие следующим образом: “Современные подходы
к изучению модернизационных процессов в курсе всеобщей исто-
рии”. “Hy, вот это »xe совсем другое дело”, — похвалили Hac “знаю-
me люди”.

Ясно, что большинство участников нашей конференции теория
модернизации He устраивает. Прежде всего, явной тавтологичнос-
тью: “общество модернизировалось, потому что шел процесс мо-
дернизации”. А также He менее явным телеологизмом: “мы знаем,

День третий 133
что общество перешло в иное состояние, давайте, рассмотрим, как
это происходило, xax возникали такие явления как Гуманизм, Ре-
формация и Просвещение”.

Этот подход ориентирует исследователя почти исключительно
на поиски “ростков нового” в исследуемом обществе. Впрочем, в
смягченном виде некоторые из изводов теории модернизации гото-
вы уделить внимание баррикадам на пути прогресса. Автор “теории
баррикад”, Винстон Дэвис, особое внимание уделяет “поясам защи-
ты традиционализма”, выполнявшим роль препятствий на пути про-
гресса. Для него интересно рассмотреть, как ветшают эти барьеры.
He столь важно, например, что ревностные протестанты добились
успехов, сколько, что ревностные хранители традиционных ценнос-
тей оказались не на высоте. Но в целом, мы не очень любим решать
задачи методом подгонки под готовый ответ.

Второе, что большинство из нас отталкивает в теории модер-
низации, — ее розовощекий оптимизм. Уверенность, что BCe дви-
жется к прогрессу и что это движение определяется в общем-то
очень простыми алгоритмами. Не хотелось бы политизировать
Halle обсуждение, HO трудно He заметить, что, мягко говоря, не-
однозначный характер развития нашей страны в постсоветский
период отчасти объясняется TEM, что в роли идеологов высту-
пили люди, искренне полагавшие, что гражданское общество,
парламентаризм, эффективная рыночная и вместе с тем соци-
ально-ориентированная экономика начинаются с “чистого лис-
та”. А если исторический опыт здесь и полезен, то погружаться
глубже конца ХУШ в. не имеет никакого смысла. Последующее
разочарование рикошетом ударило и по теории модернизации,
а в определенной мере (что уж совсем незаслуженно) и по всем
историкам, кто занимается Западной Европой.

Ho, xax показало обсуждение, у теории модернизации есть и
сторонники, и коль скоро она пока обречена на успех, то глупо было
бы делать вид, будто ее не существует. Она весьма важна и для вос-
токоведов, H для русистов. Tem более что, действительно, она зна-
чительно усложнилась и дифференцировалась в последнее время'`.

В целом же вопрос о TOM, как и почему общество перешло в
качественно иное состояние He может Hac He волновать. Ho что нам
делать? Неужели превращаться в социологов, поголовно становить-
ca “мир-системщиками” или, в крайнем случае, “ориенталистами”,
!5 См., в частности, содержательный обзор теорий модернизации: Побережни-

ков И.В. Переход от традиционного к индустриальному обществу: теоретико-
методологические проблемы модернизации. М.: РОССПЭН, 2006.

134 Конференция журнала “Средние века”

у которых, как отмечает И.Ю. Николаева, лучше получается наблю-
дать за процессом модернизации? Наверное, Het. Мы He можем OT-
рываться от материала источников, от уникальности рассматривае-
мых процессов. И в этом наше преимущество, мы видим реальные
противоречия, мы можем и должны предупреждать против опаснос-
тей упрощения. Именно поэтому “поляну” раннего Нового времени
нам нельзя оставлять.

©О книгопечатании и иных технологических цепочках. To,
как применить наши конкретные знания к изучению больших про-
yeccos, О.В. Дмитриева прекрасно показала, рассматривая Ha при-
мере книгопечатания то, как средневековое общество преодолевало
свою “атехнологичность”.

От себя хотелось бы добавить к этому следующее. Помимо со-
чинений древних мудрецов и изящных поэтов “ангельское искус-
ство книжного тиснения” тиражировало массу пророчеств и пред-
сказаний, вселявших ужас. Типографии множили астрологические
прогнозы и “летучие листки” с картинками и рассказами о чудесных
знаменьях: кометах, затмениях, появлении оборотней, о рождении
монстров, что, конечно же, читалось Kak предупреждение о гряду-
щих бедах — о расколе в церкви, о ересях, о нашествии неверных,
о рождении Антихриста. Конечно, и средневековый человек видел
то же самое в подобных знаках. Но тогда и эта информация, и рож-
денное ею чувство страха оставались уделом лишь жителей одной
округи. Отныне же “информационная революция” при помощи ти-
пографского станка быстро разносила эту весть по разным уголкам
Христианского мира.

He меньшего внимания заслуживает и TO, xax общество в це-
лом (или властные элиты, в частности) обуздало взрывную силу
“информационной революции”. Изобретение цензуры, “индексов
запрещенных книг”, установление достаточно эффективных мер
контроля над производством и распространением книт, a также бо-
лее тонкие методы вполне могут быть включены в культурно-тех-
нологическую цепочку печатной книги. Главное же, чем оказалось
ценно книгопечатание в глазах современников, — возможностью раз
и навсегда зафиксировать текст. На протяжении веков кошмаром
культуры, основанной на авторитете Священного писания, являлись
неизбежные ошибки переписчика, и чем чаще переписывали текст,
тем больше накапливалось ошибок при трансляции (кстати, весьма
интересно, как средневековая культура пыталась бороться с этим
неизбежным злом — в “СВ” публиковались материалы о системе
“реста”). Типографский набор предоставил возможность раз и Ha-

День третий 135
всегда “установить” текст, а технологии филологической критики,
разрабатываемые гуманистами, облегчали эту задачу.

Отсюда стремление одних к очищению веры от наслоений и не
меньшее стремление других воспрепятствовать этим “очищениям”.
Между Гутенбергом и Лютером прошло столько »xe лет, сколько
между основанием печатного двора в Москве и началом реформ
патриарха Никона. Сопоставляя социально-политические и тем бо-
лее социально-экономические контексты европейской Реформации
и русского Раскола, мы видим гораздо больше различий, чем сходс-
тва. Но на уровне технологий — сходство вполне очевидно. Книгопе-
чатание — лишь одна из таких социально-технологических цепочек.
He меньший интерес представляют собой иные цепочки, связанные
с изменениями в BOCHHOM деле, в транспорте, в организации финан-
CoB, в бюрократических процедурах, в придворной культуре, если
угодно. Что импонирует — это TO, что цепочки демонстрируют спо-
собность к саморазвитию и не предполагают обязательное наличие
демиурга в виде мирового Духа или рационализирующегося госу-
дарства (хотя порой демиурги имелись, причем носили вполне че-
ловеческое обличье — Оливарес, Кольбер, Кромвель, Петр I). Здесь
нужен весьма тонкий инструментарий, позволяющий учесть самые
неожиданные следствия технологических новаций и, YTO важно,
учащий осторожности в выводах.

О внутренней периодизации раннего Нового времени. По-
скольку этот вопрос так HIM иначе поднимался, TO воспользуюсь
случаем напомнить о построении такого водораздела по рубежу
XVI-XVII вв., нашедшему отражение в одном из учебников'°.

Для меня в основе этого лежит очередная “технологическая” це-
почка. Впрочем, не очередная, а особо важная — коль скоро она затра-
гивает святая святых средневекового общества — понятие “Ecclesia”.
Речь идет, конечно, о протестантской и католической реформах и
создании в итоге TOTO, что немецкие историки называют “конфесси-
ональной Европой”. Ho He только об этом. Идея “Ecclesia” He прос-
TO была все еще сильна в начале XVI столетия, она была сильна,
как никогда. Стремление поддержать единство мира перед угрозой
новых многочисленных вызовов и привели к Реформации, да и к
борьбе с ней. Принципиальная новизна заключалась не в успехе од-
HOW из CTOPOH, HO xax раз в TOM, что в некоторых CTpaHax HH одна
из сторон не победила окончательно — настолько, чтобы добиться
полного конфессионального единства. Итогом стал вынужденный
6 История Нового времени: 1600-1799 годы: учеб. пособ. / Под ред. A.B. Чудинова,

П.Ю. Уварова, Д.Ю. Бовыкина. M.: Академия, 2007.

136 Конференция журнала “Средние века”

компромисс, временная толерантность, понимаемая Kak зло, HO зло
меньшее, чем полный распад общества и взаимоуничтожение. ITO
произошло при Елизавете и Якове, это случилось при Генрихе IV,
это свершилось на севере Нидерландов. В конечном счете, осущес-
твилось это и в Германии. Но в результате картина социального
мира лишилась своего станового хребта — представления о церкви
как о единственно возможной форме объединения людей. Политика
стремительно отделилась от религии, становящейся BO BCe большей
степени внутренним делом верующего (это и есть “процесс конфес-
сонализации”). Причастие уже He могло играть роль единственного
объединителя людей. Начинается вполне сознательный поиск при-
нципов, цементирующих общность. Первое, что было Ha виду, — ко-
ролевская власть, но вскоре возникли и иные нарративы. Так стреми-
тельно быстро был сделан важнейший шаг — открытие абстрактного
социального мышления. Оно неминуемо вело и к гораздо более зри-
мым изменениям, самый явный H которых — научная революция.
Неважно, с KeM ее связывать — с Бэконом или Галилеем Декартом
или Паскалем, Гарвеем или Ньютоном. И дело He в TOM, скольким
людям изобретенным в XVII в. термометром измерили температуру.
Важно, что был изобретен институт науки Kak таковой. Впрочем,
перечисление последовавшего каскада инноваций может занять
десятки страниц. Любопытно, что »ra теория была озвучена
уже десять лет назад и вскоре опубликована на страницах вполне
уважаемого издания‘”. С Tex пор я He pa3 возвращался K этому сю-
жету. Но реакции так и не дождался, ни положительной, ни отрица-
тельной.

Попытки определения раннего Нового времени. На корота-
евских графиках, которые мы рассматривали во второй день нашей
конференции, хорошо видно, что никакого “фазового перехода” HU
в XVI, HH в XVII, Hu даже в XVIII B. He происходит. Есть некий
количественный рост, HO кривая устремится ввысь лишь в следу-
ющем столетии. Если говорить о Европе, то раннее Новое время
еще He 3HaeT демографического взлета (He изменяется THM воспро-
изводства населения), не происходит ни настоящей урбанизации, ни
индустриализации, да и протоиндустриализация — вещь достаточно
спорная, во всяком случае для большинства стран Европы. С точки
зрения эволюции социально-политических структур, происходит их
явное “окостенение”: чтобы увидеть 3TO, достаточно обратиться к
столь разным сферам социальной истории, как история дворянства,
17 Согомонов А.Ю., Уваров П.Ю. Открытие социального (парадокс XVI века) // Одис-

сей: Человек в истории, 2001. M.: Наука, 2001. C.199-215.

День третий 137
городских корпораций, государственных структур, эволюция права
или геральдики. Напомню, что весь тот “феодализм”, который был
опрокинут Французской революцией, изобретшей и сам термин,
был совсем недавнего происхождения.

Все же инновации отрицать трудно: и создание “мир-экономи-
ки”, и достижение гораздо большей, чем прежде, взаимосвязан-
ности мира, и развитие книгопечатания и многое другое, включая
трещины, появившиеся в здании “Ecclesia”. Очевидной новизной
отличались и политические системы. Если бы среди нас присутс-
твовал Б.Ф. Поршнев, он с радостью заговорил бы об абсолютиз-
ме как “дворянской диктатуре”, порожденной неминуемым рос-
том классовой борьбы, характерным для позднего Средневековья.
В Европе новизна ситуации была очевидна и для современников,
и для историков, что отражают термины, характеризующие госу-
дарства этого периода — “новая монархия”, “абсолютизм”, “княжес-
кий абсолютизм”, “карликовый абсолютизм”. Конечно, это косну-
лось в первую очередь Англии, Франции, Нидерландов, HO также и
ряда итальянских и германских земель, может быть, Скандинавии.
С моей точки зрения, немного стоят те историософские построения,
которые игнорируют высокое технологическое развитие государств
Габсбургов. Мы спорили в свое время о применимости термина
“революции”18. Если под ними понимать смену общественно-эко-
номических формаций, TO возникают справедливые сомнения o
ero применимости к XVI-XVII векам. Ho если понимать под ним
установление принципиально новой политической, а чаще всего и
социальной системы, то почему бы и не говорить о Нидерландской,
Английской или Португальской революциях?

Ho если мы покинем пределы Европы, мы обнаружим схожую
картину. “Россия на пороге Нового времени” — так называлась одна
из книг A.A. Зимина. Новизну российской истории XVI и особен-
Ho XVII в. трудно отрицать. Новизна Османской империи этого
периода скрадывается TeM, что она сама была сравнительно моло-
дым образованием. Но она поражала современников вызывающей
новизной своих политических технологий. С некоторой осторож-
ностью то же можно сказать и о Сефевидском Иране и об Индии
Великих Моголов. Сёгуны этого периода устанавливали в Японии
принципиально новые порядки. Степень открытости для инноваций
времен династии Мин остается открытым вопросом, хотя плавание
'8 Уваров П.Ю., Цатурова C.K. Что nam делать с Нидерландской буржуазной рево-

люцией? (по словам Ассамблеи медиевистов) // Средние века. М., 2005. Вып. 66.
С. 274-279,

138 Конференция журнала “Средние века”

армад Чжен X9, казалось, было беспрецедентным, инновационным
прорывом. Но Цинская империя действительно вывела Китай на
принципиально новый уровень. И дело He в TOM, что Китаем восхи-
щались просвещенные французы XVIII столетия, а в TOM, что, как
уже отмечалось, маньчжуры раз и навсегда решили столь важный
для китайской империи “кочевой вопрос”. Таким образом, данный
период в политическом плане повсеместно отличался качественным
разрывом с прошлым. Везде формировались черты, определявшие
будущее развитие регионов в том недалеком будущем, на которое и
придется эпоха “фазового перехода”.

Конечно, востоковеды могут спорить о TOM, начинался ли про-
цесс вызревания новых отношений в этих странах самостоятельно,
но был сорван вмешательством более динамичного Запада, или сами
эти трансформации и служили ответом на “западный вызов”. Для
нас важно, что эти преобразования создавали рамки, обеспечивав-
шие возможности для инноваций, но создавали также прекрасные
условия для их блокирования. Не был ли успех Европы вызван еще
и тем, что государство там было достаточно сильным для того, что-
бы обеспечивать некий порядок, но недостаточно сильным, чтобы
купировать нововведения?

В любом случае, вывод, думаю, очевиден. Ham в ближайшее
время предстоит вернутся на “поляну” раннего Нового времени,
пока она еще не вытоптана окончательно.

Подготовка к печати C.K. Цатуровой и П.Ю. Уварова

