O.B. Kum"
К ВОПРОСУ О РАННЕЙ МОДЕРНИЗАЦИИ
В ЕВРОПЕ И РОССИИ
(мир-системная парадигма)

Европейская цивилизация в XVI-XVII BB. вступает в динамич-
ную и напряженную переходную эпоху. Ее общее содержание мы
связываем с процессами модернизации и становления капиталис-
тической миросистемы. Эти исторические явления были важными,
и, возможно, первыми глобальными процессами, охватившими весь
MHpD. ЦИВИЛИЗЗЦИИ Craporo и Нового Света втягивались в сложные и
многоуровневые отношения c ЕВРОПОЙ, эти отношения напрямую и
исподволь изменяли UX. В ОПРСДСЛСННЫЙ момент проблема истори-
ческого выбора ДаЛЬНСЙШСГО пути развития встала перед Россией.
Отвечая на вызовы эпохи, OHA должна была стать нововременным
государством, способным на удержание рубежей экспансии, o6—
ладающим эффективной экономикой. При этом ряд исторических
условий не позволял российскому государству и обществу идти к
модернизации СВРОПСЙСКИМ путем.

Раннее Новое время как связующее звено между эпохами “фе-
одализма” и “капитализма” характеризуется понятием “Перехода”,
КОТОРЫЙ понимается как КОМПЛСКСНЫЙ, ИНВЗРИЗНТНЫЙ и историчес-
KH ДЛИТСЛЬНЬ1Й процесс генезиса социальных, политических, DK0—
номических и культурных инноваций на широком фоне трансфор-
мации и адаптации множества традиционных элементов в HOBLIX
исторических УСЛОВИЯХ1.

* Олег Витальевич Ким выступал на нашей конференции, как и все участники с от-
носительно краткими тезисами. Но затем тут же представил статью по теме своего
выступления. Вообще-то мы не предусматривали такой практики для остальных
участников. Но в данном случае решили сделать исключение — напечатать статью
как часть материалов конференции. Дело в TOM, что, как показало обсуждение,
большинство выступавших теорию модернизации в OCHOBHOM ругали, HO He по-
казывали, что, собственно, OHA может дать в применении к историческому мате-
риалу. В данном случае — автор достаточно последовательный сторонник этой
теории, и публикация ero статьи целиком может придать нашему обсуждению
более предметный характер (Примеч. ome. ред.).

! Ким О.В. Синтез традиции и инновации в переходных обществах раннего Но-
вого времени // Полидисциплинарные технологии исследования модернизацион-
ных процессов / Под ред. Б.Г. Могильницкого, И.Ю. Николаевой. Томск: Изд-во
Томск. ун-та, 2005. С. 262—284.

140 Конференция журнала “Средние века”

Превращение “элементов капиталистического уклада” в доми-
нирующую социальную технологию — CJIOOKHEIMH процессэволюцион-
ного характера. Уместно рассматривать его, по Крайней мере, в трех
аспектах. ВО-ПСРВЬ1Х‚ не потерял НаУЧНОЙ актуальности традицион-
ный IO3HTHBHCTCKHM IIOJIXOJI K СОЦИЗЛЬНОЙ истории. СОЦИЗЛЬНО-ЭКО-
номические и социально-политические фОРМЬ1 СреДНСВСКОВЬЯ и Но-
вого времени (ГОСУДЗРСТВО‚ классы, ОбЩССТВСННОС разделение Труда)
развивались от более простых к более сложным и были детермини-
рованы средой‚ технологическим уровнем, СТРУКТУРОЙ населения,
Традицией и историческим опытом, т.е. вполне естественными мате-
риальными фаКТОРЗМИ. ВО-ВТОРЬ1Х‚ переход может трактоваться как
глобальный процесс складывания капиталистической миросистемы,
КОТОРЫЙ последовательно прошел через несколько этапов чередо-
вания ряда миросистем, охватывавших значительные цивилизаци-
онные ареалы. Эти миросистемы ОбЪСДИНЯЛИ вокруг определенных
политических, экономических и технологических центров аграрные
перИферИИ — В OTHX ВЗЗИМОДСЙСТВИЯХ постепенно НарабаТЬ1В8ЛИСЬ
ЭффСКТИВНЬ1С фОРМЬ1 политических и экономических СВЯЗСЙ‚ акту-
альных впоследствии для нововременных ОбЩССТВ и государств.
В-ТреТЬИХ, процесс модернизации рассматривается и как опреде-
ленная идеологическая доктрина, носителями КОТОРОЙ выступали
правящие элиты, в разной степени осознающие или не осознающие
полноту и сложность поставленных задач.

ДОСТЗТОЧНО длительное сосуществование альтернативных KOH-
ЦСПЦИЙ перехода от СреДНСВСКОВЬЯ K Hosomy времени свидетельст-
вует O TOM, что OHH на самом деле взаимно дополняют друг друга,
высвечивая ту или иную сторону ИЗУЧЗСМОЙ реальности. Ilostomy
концептуальная OCHOBa нашего понимания процесса СВРОПСЙСКОЙ
модернизации заключается в идее nocmenemno?o, эволюционного
развития капиталистических Отношений, которые длительно со-
существовали с ТраДИЦИОННОЙ ЭКОНОМИКОЙ‚ приобретая доминиру-
ющее положение в меняющемся мире 1500-1800 rr.

ИСХОДНЫЙ пункт наших ПОСТРОСНИЙ — В признании гипотезы об
исторически длительном существовании капитализма (“ПРОТОКЗПИ-
тализма”) в широком смысле слова в параметрах: “рациональная
ориентация производства Ha рынок”—“торговый капитал”-‘наемный
труд”. Видимо, на разных “экономических этажах” он сосущест-
вовал с рентными и кабальными способами ПРОИЗВОДСТВ&2 концент-
2 В отечественном востоковедении 70—80-x годов XX в. с гипотезами и концепци-

AMM единой докапиталистической формации, критически заостренными против
“пятичленной концепции”, выступали В.П. Илюшечкин и Ю.И. Семенов. См.:
Семенов Ю.И. Философия истории: OT истоков jo наших дней: основные направ-

О.В. Kum 141
рируясь преимущественно вокруг городских торговых IeHTpos?. “Пре-
стижная экономика” аграрного мира Средневековья не была рыночной,
однако мир этот включал определенное количество агентов, СООбЩЗВ-
ших CMY минимальную экономическую мобильность. В городских
центрах, расположенных на ключевых коммуникациях, являвшихся
торговыми, ремесленными и технологическими центрами, такими
агентами являлись купцы, фИНЗНСИСТЬ1 и ростовщики, торгово-ре-
месленные корпорации, люди СВОбОДНЬ1Х профессий, наемники H T.JI.
Vix протокапиталистические модели социального и экономического
поведения выделялись Ha фоне более архаичных укладов уже в 1100—
1200-х годах“. Такими средневековыми центрами протокапитализма в
Европе являлись Генуя, Венеция, Лион, Любек, Антверпен. За преде-
лами Европы — Александрия, Дамаск, Barman’. Есть основания пола-
гать, что центром подобного типа (периферийным центром, с более
выраженными компонентами СОЦИЗЛЬНОЙ архаИКИ) ЯВЛЯЛСЯ НОВГОРОД.

В течение исторически длительных сроков ТраДИЦИОННЫЙ со-

ЦИЗЛЬНО-ЭКОНОМИЧССКИЙ уклад сосуществовал с капиталистическим

укладом, формируя на европейском пространстве специфические

ОбЩССТВСННЬ1С системы. В разных модернизационных ОбЩССТВЗХ — B

Нидерландах, Англии, в Испании, Bo Франции XVI—XVII Bs. — мы

видим реализацию схожих УСТРСМЛСНИЙ — повышение экономической

рентабельности, стремление к меркантилизму, попытки OUTHMH3a—

ЦИИ СОЦИЗЛЬНОЙ и политической структуры, экспансию как OCHOBHyIO

(þOpMy выражения НаЦИОНЗЛЬНОЙ идеи и государственного HHTepeca7.
ления и концепции. М., 1999; Илюшечкин BIT. Проблемы формационной характе-
ристики сословно-классовых обществ. М., 1986.

3 Наиболее четко эту концепцию формулировал Андрэ Гундер Франк, полагавший,
что капитализм насчитывает не 500, а, по крайней мере, 5000 лет существования и
развития: Франк A.I' Формационные подходы и мифологемы способов производ-
ства // Восток. 1992. Ne 2; The World System: Five Hundred Years of Five Thousand /
Ed. A.G. Frank, B.K. Gills. L., N.Y., 1993; Frank A.G. ReOrient: Global Economy in
the Asian Age. Berkeley; Los Angeles, 1998.

* Abu-Lughod J. Before European Hegemony: The World-System AD 1250-1359. N.Y.;
Oxford, 1989.

5 Бродель Ф. Материальная цивилизация, экономика и капитализм, ХУ-ХУШ вв.:
в 3-х т. M.: Весь мир, 2007. Т. 3: Время мира. C. 79-88, 132, 153.

°О динамике попеременного лидерства средневековых протокапиталистических
городских центров в ареале Средиземноморской “центральной цивилизации” на-
писал весьма дискуссионное исследование Дэвид Уилкинсон. См.: Уилкинсон JI.
Центральная цивилизация // Время мира. Новосибирск, 2001. Вып. 2. С. 397—424;
Wilkinson D. Cities, Civilizations and Oikumenos // Comparative Civilizations Review.
1992. N 28; 1993. N 29.

7 См.,например: Зюмтор П. Повседневная жизнь Голландии BO времена Рембрандта.
M.: Молодая гвардия; Палимпсест, 2001. С. 262.

142 Конференция журнала “Средние века”

Традиционные “феодальные” и капиталистические элементы
системы не всегда находились в антагонистических отношениях, а
наоборот, взаимно влияли и приспосабливались друг к другу. Феода-
лизм в ХУ-ХУШ вв. не разложился, а проявил способность к транс-
формации, приспосабливаясь к условиям товарного производст-
ва, к новым условиям централизованного государства, к интеллек-
туальной и этической атмосфере эпох Возрождения, Реформации и
Просвещения. В меняющихся условиях феодальные отношения мо-
дернизируются, образуют новые переходные формы, приобретают
новый облик и смысл”.

В начале ранней модернизации (XV—XVI BB.) относительно сба-
лансированный мир традиционного общества вышел из состояния
равновесия, исторически быстро трансформируясь в качественно
новые состояния переходного, а затем индустриального общества.
Отчасти эта трансформация объяснялась экзогенными факторами —
“Черной смертью”, более тесными контактами цивилизаций Запада
и Востока, крахом Монгольской империи и Великими географичес-
кими открытиями. Возвышение Европы носило в этом смысле от-
части конъюнктурный и компенсаторный характер'°.

Резкое колебание демографического цикла (“подъем”-“упадок”—
“подъем”) обусловили ритм экономической конъюнктуры (“подоро-
жание труда”-“‘рост населения”-“рост цен”-“поиск рентабельных
форм производства”). Европейский социум, превращавшийся в
центр новой миросистемы, переориентировался на новые модели
поведения. Но и новые формы экономического поведения, в свою
очередь, стимулировали специфические демографические процес-
сы (так, огораживания общинных земель приводили к повсеместно-
му сокращению посевных площадей и способствовали маргинали-
зации сельского населения)!!.

Нововременное государство решает три центральных задачи,
отвечая на основные вызовы эпохи: 1) создание эффективной систе-

5 В данном случае, под термином “феодализм”” понимается совокупность средневе-
ковых традиционных социальных ОТНОШСНИЙ‚ основанных Ha личных внеэконо-
мических связях. Ho “феодализм” вполне можно заключить в кавычки, принимая
во внимание дискуссию “Феодализм перед судом историков”, опубликованную в
альманахе “Одиссей” за 2006 r. (M., 2006. С. 5-184).

® История Германии: в 3-x т. / Под peg. Ю.В. Галактионова. Kemeposo, 2005. Т. 1.
С. 254—257, 292-295.

10 Франк ADI. @MopmalMonHle переходы и МИфОЛОГеМЬ1 способов производства //
Восток. 1992. №2. С. 19-27.

!! Дидерикс Г.А., Линдбланд И.Т., Ноордам Д.И., Квиспель Г.К., Фриз Б.М.А.,
Фриз II.I' Or аграрного общества к государству всеобщего благосостояния: Мо-
дернизация Западной Европы с XV в. до 1980-x rr. М., 1998. С. 24-27.

О.В. Kum 143
мы извлечения экономических ресурсов; 2) создание эффективной
(не обязательно жестко централизованной) системы политическо-
го управления; 3) создание адекватной военной инфраструктуры,
обеспечивающей суверенитет и экспансию. Конкретно-историчес-
кие варианты могут быть различны — от французского абсолютизма
до сёгуната Токугава. При этом государство и общество преодолева-
ет воздействие инерции — тормозящее действие традиции и естест-
венные “пределы возможного” доиндустриальной экономики. В ко-
нечном итоге, рисунок модернизации определяется совокупным
воздействием различных факторов: общие цивилизационные пара-
метры, природно-географические и демографические факторы, сте-
пень удаленности от миросистемного центра, исторический опыт и
многое другое.

MBI также должны разделять формы “органической” и “неоргани-
ческой” (догоняющей) модернизации. Первая являлась результатом
эволюционного развития общества, сбалансированного изменения
всех сфер общественного сознания и бытия. Для нее характерно пре-
обладание эндогенных факторов, модернизация такого типа истори-
чески долго вызревает “снизу”. Вторая версия модернизации, наобо-
рот, связана с политикой правящих кругов и элит, осуществляющих
целенаправленные реформы “сверху”, которые зачастую носят для
общества искусственный и поверхностный характер. Неорганическая
модернизация развивается под воздействием экзогенных факторов,
подразумевая ускоренное развитие отдельных сфер производства и
рационализацию государственной системы, и нередко носит несба-
лансированный характер, чревата обострением конфликта между
традицией и привнесенными элементами. Такая модернизация затра-
гивает лишь несколько подсистем общественной жизни.

Направление и стиль модернизации определялись историчес-
кими условиями, уровнем и потенциалом развития конкретных
средневековых обществ. В североатлантическом регионе, который
стал центром европейской мир-экономики на рубеже XVI-XVII вв.,
логика модернизации привела к быстрому структурированию бур-
жуазных институтов и отношений. Смещение центра европейских
коммуникаций из Средиземноморья в северные моря и Атлантику
постепенно превращало Северо-Западную Европу в зону развития
новых социальных и производственных технологий. Старинные эко-
номики с доминирующими городскими центрами (Антверпен, Амс-
тердам, Любек, Гамбург и др.) трансформируются в национальные
рынки“. В этой зоне получили дальнейшее развитие идеи, этичес-
В Бродель Ф. Указ. cou. С. 293-299.

144 Конференция журнала “Средние века”
кие и эстетические принципы итальянского Ренессанса, новые фор-
мы политических и экономических отношений — парламентаризм,
республика, городские свободы и коммунальное движение, граж-
данское право и т.д. Выигрышная коммуникационная инфраструк-
тура, более высокий уровень урбанизации и весьма ограниченные
земельные ресурсы способствовали тому, что западноевропейские
страны быстрее расставались со стереотипами традиционной аграр-
HOM 5KOHOMHKH.
В других областях Европы модернизационные процессы разви-
вались иначе. Имперский универсализм Габсбургов сыграл двоя-
кую роль. С одной стороны, он позволял более эффективно отвечать
на внешнеполитические вызовы, мобилизовать для этого значи-
тельные материальные и людские ресурсы. Империи XVI — начала
XVII в. выступали своеобразной, HO вполне эффективной формой
международной кооперации и идеологического централизма!3. Им-
перии защищали подданных от внешнеполитических угроз, были
в состоянии вести экспансию. Но практика показала большую эф-
фективность сравнительно компактных национальных государств,
чьи управленческие издержки были ниже, а степень консолидации
социальной структуры выше, чем в империях '.
Модернизация стран Средиземноморья сдерживалась фактом
перемещения экономического центра Европы на побережье Атлан-
тики. Для политических образований Центральной и Восточной Ев-
ропы таким фактором стали их сравнительно большие пространства
и более пестрый состав населения, которое было сложнее организо-
вывать, контролировать и экономически связать друг с другом. Эти
обстоятельства определили стиль консервативной модернизации,
характерный для полупериферии европейской миросистемы.
Такая модернизация шла по пути приспособления и оптимиза-
ции феодальных социально-экономических институтов, в режиме
укрепления государственной власти. В конкретных исторических
условиях такая политика была социально оправданной и эффек-
тивной. Так, например, Австрийские владения Габсбургов харак-
теризуются преимущественно аграрной экономикой, феодальным
13 Teupu Кеймен в своем исследовании делает акцент на том, что испанская империя
была продуктом плодотворного международного сотрудничества H ОбЪСДИНСНИЯ
ресурсов ИСПЭ‚НИИ‚ ИТЭ_ЛИИ‚ НИДСРЛЭ.НДОВ И Tepmanun, a колониальная политика B
Новом Свете — меркантилистским предприятием, проводимым в интересах капи-
тала на интернациональной основе. См.: Кеймен Г. Испания: Дорога к империи.
M.: Хранитель, 2007. С. 35-36, 72—75, 120—127 и др.

'4 Шоню П. Цивилизация классической Европы. Екатеринбург: У-Фактория, 2005.
С. 21-22.

O.B. Kum 145
характером элит, континентальной удаленностью OT морских KOM-
муникаций, неоднородным национальным и конфессиональным
составом населения, долговременной внешнеполитической напря-
женностью. В Испании определяющее влияние на характер мо-
дернизации оказала внешнеполитическая экспансия, которая была
главным средством консолидации имперских ресурсов. Это ком-
пенсировало нерентабельную (по сравнению с уровнем имперских
амбиций) аграрную экономику Кастилии, привлекая средства из
Нидерландов, Италии, Германии, колоний в Новом Свете. Однако
эти районы начинали тяготиться имперским центром по мере их
интеграции в новую атлантическую мир-экономику. Надо подчерк-
нуть, что утратившие центральное положение имперские системы
вынуждено, в силу воздействия внешних факторов, втягиваются
в неорганичную модернизацию “догоняющего ”, muna, перед лицом
более динамично и органично развивающихся мир-экономик.

Обратим внимание на возможность некапиталистической мо-
дернизации, приводящей к развитию жизнеспособных государств
и империй, которые сумели противостоять европейской экспан-
сии. Попытки модернизации такого рода проводились, например, в
Османской империи'`. Реформы модернизации в России XVIII B.,
видимо, следует отнести к тому »xe типу. Европеизированные o6—
разцы военной, государственной организации, меркантилизм эко-
номической политики и стандарты европейской просвещенности
достигались за счет вертикального государственного принуждения
и прямого насилия над обществом, а вовсе не за счет формирования
горизонтальных общественных структур. Но постановка вопроса
о существовании нескольких вариантов эффективного государства
Нового времени правомерна.

Аналитические категории мир-системного анализа применяют-
ся к изучению истории России качественно реже, чем для других
регионов. Это объяснимо, так как наша страна явно прибывала за
границами складывающегося миросистемного ядра европейской
цивилизации. И конечно же, есть серьезные основания относить
Россию к региону вторичной, неорганичной модернизации. Однако
ответ на вопрос о миросистемной характеристике допетровской Рос-
сии XVI-XVII Bp. He столь банален, xax кажется на первый взгляд.
Трактовка в духе “периферийной”, “экспансионистской мир-импе-
рии” наиболее традиционна, и казалось бы, более естественна. Осо-
бенно рельефно мир-имперские признаки русского государства и
!5 Кинросс Л. Расцвет и упадок Османской империи. М.: КРОН-ПРЕСС, 1999.

С. 300-309.

146 Конференция журнала “Средние века”
русской территориальной экспансии проявляются в сравнении с ди-
намичными мир-экономиками атлантического региона. Но русское
социальное и культурное пространство не являлось совершенно од-
нородным “обособлено архаичным”: эти пространства интегриро-
вались в один мир с Европой через множество подсистем. О русской
мир-экономике можно говорить как о важном аспекте внутреннего
развития модернизационных процессов в России и как об одном из
способов адаптации пространства. В связи с этим аспектом общая
картина реконструкции русской социальной жизни XVII в. получа-
eTCA He столь однозначной, xax предполагает мир-имперская трак-
товка. В этом смысле постановка Ф. Броделем вопроса о России как
о “самодостаточной мир-экономике” вполне правомерна и открыва-
eT ряд интересных проблем.
Применительно к российским реалиям раннего Нового време-
HH, принимая как данность господство социальной архаики, и TO,
что культурный интерьер и психологический климат по-прежнему
определялся архаичными базовыми установками'°, позволим себе
все же утверждать, что капиталистические миросистемные элемен-
ты имели место и оказывали опосредованное влияние на русскую
жизнь того времени.
Территория и экономика России являлись передаточными зве-
ньями в структуре торгового обмена между Западом и Востоком.
Конечно, объемы этой транзитной торговли с Ираном, Бухарой,
Китаем, джунгарами и прочими не идут в сравнение с морской
торговлей Европы на Востоке. И все же можно предположить, что
благодаря этой торговле на новых территориях Российской импе-
рии формировался особый тип социальных связей и развивались
социальные практики, вполне адекватные эпохе авантюрного капи-
тализма и ранних форм европейского колониализма. Отметим, что
типологическая однородность причин и методов, а также H синх-
ронность “русской восточной экспансии от Урала к Тихому океа-
ну между 1580 и 1700 годами” с европейским освоением Северной
Америки отмечалась англоязычной историографией на протяжении
второй половины ХХ B.!7
Экономическая жизнь России “переходного” XVII в. He своди-
лась к триаде “крепостническое государство-натуральное хозяй-
16 Николаева H.IO. “Модернизационный срыв” в российском историко-культурном
интерьере // Медиевистика XXI Beka: проблемы методологии и преподавания.
Кемерово, 2005. Вып. П. С. 51.

! Ананьев A.J]. Западная историография присоединения и начального освоения
Сибири в оценках отечественных исследователей // История Сибири 1583-2006:
Проблемы и перспективы. Новосибирск, 2007. С. 85.

O.B. Kum 147
ство-внеэкономическое принуждение”. Мы видим ряд признаков
формирующейся мир-экономики на российском пространстве.
Как справедливо отметил Ф. Бродель, Московское государство
вовсе не было совершенно закрытым для экономического воз-
действия Запада: европейская денежная система, товары и куль-
турные образцы воздействовали на общество на всех его эконо-
мических этажах'®. Европейские тенденции колебания цен, курсы
европейских валют и прямые интервенции драгоценных металлов
из Европы в Россию являлись важным фактором русской эконо-
мической жизни. Вопреки устоявшимся представлениям о полной
закрытости русского востока для иностранцев, в ХУП в. множест-
во “немцев” участвует в русском колонизационном движении рус-
ских в качестве миссионеров, купцов, служилых, мореплавателей,
искателей приключений”°.
Русская миросистема функционировала в режиме выраженной
автаркии, но далеко не в условиях самоизоляции. Модели экономи-
ческой экспансии, торгового предпринимательства и колонизации
отрабатывались на средневековых пограничных рубежах — “фрон-
тирах” русской цивилизации. В полной мере это относится к Новго-
роду, который был прочно интегрирован в мир-экономику балтий-
ского региона. Экономическое и культурное влияние Новгородской
Руси было шире сети прямого ее политического влияния: оно уста-
навливалось на обширных ареалах от берегов Ботнического залива
no Северного Урала?°. Освоенный к середине XVI в. северный мор-
ской путь из Западной Европы в устье Северной Двины в течение
всего следующего столетия служил основной магистралью для сно-
шений России с западноевропейскими странами. Преимущественно
мирный (и полумирный) характер колонизации русского Севера по-
морами, HX “промысловый” рационализм и особенности религиоз-
ности отразили модель русской территориальной экспансии, впос-
ледствии проявившейся в движении к Тихому океану. При том что
в сравнении с городами-республиками Европы Новгород отличался
высокой степенью социальной архаики (неоформленность вечевого
строя, отсутствие зафиксированных прав и свобод жителей, засилье
боярской олигархии и т.д.), локальная новгородская мир-экономика
с торговым городом в ее центре маркировала альтернативный вари-
'8 Бродель Ф. Указ. cou. С. 481.
® Борисенко А.Ю., Худяков A.C. Немцы в Сибири в ХУ-ХУШ веках // http://e-lib.
gasu.ru/da/archive/2000/05/15.html

2° Шаскольский И.П. Новгородские владения на берегах Ботнического залива XIII—
XIV ss. // Новгородский исторический сборник. Новгород, 1997. Вып. 6(16).
С. 149-150.

148 Конференция журнала “Средние века”

ант развития Руси. Но под воздействием внутренних и, в особеннос-

ти, внешних факторов он не смог реализоваться.

Специфика русской мир-экономики выразилась в TOM, что она

в своих внешних связях была ориентирована не столько на Запад,

сколько на Юг и Восток, по осям Дон — Азовское море, Волга — Кас-

пий и Пермь — Тобольск, в направлении рынков Османской империи,

Ирана и Китая. Этот экспорт с положительным балансом состоял не

только из сырья и пушнины, но и из продуктов русского ремесла и

сельского хозяйства. На пространствах Южного Урала, Сибири и За-

байкалья торговля выступала основным средством закрепления рус-
ского экономического влияния — в отношениях с калмыками, джун-
гарами, бурятами, ойратами и др. Она расширялась в силу не только
роста ареала русской экспансии, но и взаимной заинтересованности
сторон (кочевая экономика нуждается в стабильных связях с земле-
дельческой цивилизацией). Объем заключаемых сделок бывал, по-
рою, значительным. Так, в источниках фигурирует одна операция по
перепродаже китайского товара в 1668 г. в Москве, приобретенного
тобольскими купцами за 4540 рублей и проданного за 18 572 рубля?!.

В России, как и в Европе, появляются крупные корпорации
негоциантов — монополистов (гостей), связанных с абсолютизмом
протекционистскими и меркантилистскими интересами. Эти корпо-
рации контролировались государством при помощи разнообразных
мер, преимущественно внеэкономического характера. Степень их
влияния на экономическую и политическую жизнь государства была
порой весьма значительной. Социальные последствия предприни-

мательской деятельности волостных богатеев, превратившихся в

крупнейших купцов и дворян, видны на примере крестьян Строга-

новых, потомков поморского рода. Аникий Федорович Строганов,

крупнейший сольвычегодский купец, промышленник, сборщик и

продавец царского оброчного хлеба, был пожалован огромными вла-

дениями на Каме и Чусовой. Его потомки организовали и финанси-
ровали походы EpMaka и многих ero последователей в XV—XVII Bs.

Только с соляных промыслов Строгановы в конце XVI B. платили

налогов в казну на 250 тыс. рублей; в период Ливонской войны клан

оказал царю помощь на общую сумму 842 тыс. рублей??. Доля на-
емного труда на строгановских предприятиях весьма показательна:

10 тыс. вольнонаемных против 5 тыс. крепостных.

21 Азаренко Ю.А. Русско-ойратская торговля XVII — первой половины XVIII в. (Kak
пример еВРЭ‚ЗИЙСКИХ СВЯЗСЙ) / ЕВРЭ‚ЗИЯ: культурное наследие древних цивилиза-
ций. Новосибирск, 1999. Вып. 1: Культурный космос Евразии. С. 98

? Широкова B.A, Соляные промыслы России // Вопросы истории, естествознания
и техники. 2005. № 3.

O.B. Kum 149
Территориальная колониальная экспансия в Сибири была прояв-
лением роста русской мир-системы не феодального типа. Экономи-
ческое и хозяйственное освоение ареалов Сибири в допетровский пе-
риод развивалось в несколько этапов. От торговли пушниной в начале
XVI в., которой занимались преимущественно служилые, до начала
XVIII B., когда происходит институциональное становление торгово-
промышленного предпринимательства. В этот период расширяются
внутренние и внешние границы потребительского рынка, упраздня-
ются внутренние таможни и организуются внешние, появляются но-
вые социальные слои потребителей. Кустарные ремесла перерастают
в промышленность, юридически оформляются стихийно сложивши-
еся ярмарки в крупных городах Сибири, сибирский хлеб начинает
поступать в Европейскую Россию”`. Широкое движение внутренней
колонизации Сибири явилось отражением достаточно высокой мо-
бильности крестьянского населения и придавало своеобразие миро-
системному росту России. В целом этот процесс положительно влиял
на активизацию обменов и разнообразие социальных практик.
Подверженность России общеевропейским демографическим и
экономическим колебаниям указывает на синхронность ритмов су-
ществования русского и европейского обществ. Демографическое
развитие России в целом соответствовало общеевропейским тен-
денциям ценового роста и демографического развития — повыша-
тельной в XV в. и понижательной в XVI — начале XVII B.: периоды
повышения цен и падения реальной зарплаты сопровождались от-
носительным ростом населения, и наоборот. Существенная разница
заключается в TOM, что рост демографического давления в Европе
компенсировался положительной экономической конъюнктурой и
разнообразием социальных практик, а в русских условиях усугуб-
лялся негативными аспектами поместной системы и крепостничес-
тва. Взаимосвязь экономических и демографических циклов, no
нашему мнению, убедительно раскрыта в исследованиях С.А. Нефе-
дова. Его материалы показывают, что становление Московского го-
сударства (1480-1500-е годы) пришлось на фазу демографического
восстановления, роста и внутренней колонизации. В 1520-1530 rr
демографическое давление начинает возрастать: дефицит ресур-
сов аграрной экономики в густонаселенных районах стимулирует
рост эксплуатации. Одним из следствий перенаселения стало раз-
витие ростовщичества и перепроизводство элиты, разорение мел-
ких хозяйств — наметились общие контуры обширного социального
кризиса. Попытки реформ середины XVI в. вполне соответствуют
23 Гончаров Ю.М., Cmapyee A.B. История предпринимательства в Сибири (XVII —
начало XX B.): учеб. пособ. Барнаул: Изд-во ATY, 1999. С. 25.

150 Конференция журнала “Средние века”
“мальтузианским” концепциям фазы перепроизводства элиты. На
вторую половину века приходится обострение экономического и
социального кризиса, преумноженного демографической катастро-
фой 1568-1571 rr. Неурожаи и военные поражения наслаиваются на
резкое увеличение налогов, падение жизненного уровня, эпидемии
и опричнину. Дальнейшее углубление кризиса, по мнению С.А. Не-
федова, приводит к коллапсу государства и гражданской войне. На
этом фоне происходит надлом цикла (первой русской модерниза-
uuu. — О.К.). Второй демографический цикл XVII-XVIII вв. разви-
вается на фоне становления военно-бюрократического абсолютизма
и закрепощения крестьян”.
Итак, несмотря на ряд раннекапиталистических тенденций в
развитии общества, общий фон социально-экономической жизни
России определялся усилением крепостнических тенденций — эта
“вынужденная необходимость” была продиктована политической
целесообразностью и демографическими обстоятельствами. Как
справедливо отметил Ф. Бродель, в России, “kak и в ранней ев-
ропейской Америке, главной проблемой было удержать человека,
который был редок, a He землю, которая была в избытке”?5. Крес-
тьянская мобильность ставила под угрозу основы сеньориального
общества, тогда как политика государства стремилась сделать из
этого общества орудие государственной политики. В этом состо-
яла причина, по которой в случае выбора между развитием ры-
ночных отношений и развитием крепостничества, государство
долгое время предпочитало второе. Русское государство берет на
себя интегрирующие и редистрибутивные функции в отношении
общества, заменяя и подменяя собой подсистемы рыночных отно-
шений. Политика, направленная на территориальную экспансию
возлагает на государство тяжелое административное и финансовое
бремя, которое реализовывалось в устоявшихся традициях цент-
рализованного контроля и подчинения. Иными словами, ресурсы
формирующейся в России мир-экономики были относительно не-
велики, чтобы решать интегрирующие задачи XVII в. Два факто-
ра — существенная нехватка населения и военные операции тяготе-
ющей к централизации власти — в значительной мере определили
грядущее развитие русской истории?°. В дихотомии “архаика”-
* Нефедов C.A. Демографически-структурный анализ социально-экономической
истории России. Конец XV — начало ХХ века. Екатеринбург: Изд-во YITY, 2005.
С. 49-70.

25 Бродель Ф. Указ. соч. С. 487.

* Кенигсбергер Г! Европа раннего Нового времени 1500-1789. М., 2006. С. 200—
201.

О.В. Kum 151
"модернизация” существенно перевешивала социальная и куль-
турная архаика, традиционность.

Своеобразие русской “традиционности” определили тесно
взаимосвязанные геополитические, демографические, природно-
климатические и производственные факторы: огромные и слабо
защищенные пространства, жесткий недостаток инфраструктуры,
с одной стороны, и скудность и нехватка пахотных земель — с дру-
гой. Наряду с самой низкой в Европе плотностью населения они
объясняют недостаток прибавочного продукта. “Фактор свободной
земли” стимулировал экстенсивные методы колонизации и разви-
тия аграрной экономики в целом. Исследования по исторической
демографии России XVI в. показывают, что в последней трети
столетия в большинстве русских земель происходили эпидемио-
логическая и демографическая катастрофы. Они, в свою очередь,
накладывались Ha поражение B Ливонской войне, набеги крымс-
ких татар и первые эксцессы опричнины””. В этих обстоятельствах
продвижение по пути социального развития было проблематично,
если вообще возможно.

О психологической неготовности и архаизме базальных соци-
ально-правовых практик русского общества весьма емко высказа-
лась И.Ю. Николаева: “Находясь в периферийной зоне европейской
миросистемы, Россия не обладала той зрелостью наличествовав-
шего торгово-предпринимательского уклада, теми развитыми по-
литико-правовыми практиками отношений сословий и власти, ко-
торые имел развитый Запад... Более того, то обстоятельство, что
вступление России в пространство Перехода началось в XVI в. в
условиях слабости эндогенных факторов модернизации, сказалось
самым непосредственным образом на TOM, что при BOCHHOM столк-
новении с более развитым Западом, обернувшимся поражением в
ходе Ливонской войны, эти ростки нового были не только смяты, но
и деформированы”?*.

Существовали серьезные системные отличия, блокировавшие
тенденции к капиталистической модернизации и развитию мир-
экономических структур. Специфика русского аграрного общества
выразилась в невыделенности индивида на фоне корпоративной со-
лидарности общины, соборности и неразвитости институтов част-
ной собственности. Для русского Средневековья характерно “сгу-
щенность” традиции и базовых архаических установок и практик,
27 Нефедов C.A. Демографически-структурный анализ... С. 53-56.

28 Николаева H.IO. “Модернизационный срыв” в российском историко-культурном
интерьере // Медиевистика XXI века: Проблемы методологии и преподавания.
Кемерово, 2005. Вып. П. С. 51.

152 Конференция журнала “Средние века”

характерных для средневекового сознания. Отчасти это может быть
объяснено отсутствием прямого античного наследия и влияния на
социокультурные явления древнерусского общества. С другой сто-
роны, высокая, устойчивая корпоративная консолидация сельской
общины была связана с необходимостью совместного выполнения
трудоемких работ.

Русский город позднего Средневековья оставался скорее адми-
нистративным центром, чем средоточием ремесла и торговли, и тон
в нем задавало не “третье сословие”, а чиновники и знать. Нераз-
витость торгово-ремесленных структур, недостаточное оформление
страт городского населения, приводило к слабой эффективности го-
родского самоуправления.

Сравнительно архаичный характер сословной структуры ярко
проявился в отсутствии на Руси вассально-ленной системы и фи-
гуры рыцаря в социальном смысле. Вассалитет вообще в русских
исторических реалиях выражен слабее, зато большее значение име-
ют “узлы межличностных отношений”, редистрибуция, символы
потестарных отношений. Оставляя за рамками статьи дискуссию о
феодализме на Руси, отметим, что в русском интерьере не типична
фигура дворянина-землевладельца, обладающего иммунитетом по
отношению к великокняжеской власти. Иной, отличный от европей-
ского, образец организации элит выразился в отсутствии майората.
Но ярче всего — в том поголовном бесправии и подчиненности всех
сословий верховной власти, о которой писали европейские совре-
менники Иоанна IV.

Список несовпадений русских реалий с западными эталонами
можно было бы продолжить, но вряд ли его затягивание целесооб-
разно. Отметим два важных для миросистемной парадигмы обсто-
ятельства. Во-первых, российская цивилизация существовала под
постоянным давлением кочевников. В итоге к концу Средневековья
произошла трансляция и усвоение некоторых тюркских, “ордынс-
ких” политических и идеологических традиций, характерных имен-
HO для кочевых империй (образ власти, способы освоения и конт-
роля пространства). Во-вторых, наглядно проявилось воздействие
византийской политической идеологии и культурных стереотипов,
в частности матрицы православной империи, заимствованной у
греков целиком в готовом виде. В этой системе координат развитие
нововременного государства в России закономерно пошло в рамках
отличной от Запада модели.

В целом, российская модернизация отразила процесс формиро-
вания мир-империи, находящейся на дальней периферии no отноше-

О.В. Kum 153
нию к мировому экономическому центру и сознательно отчуждае-
мой им. При этом Россия развивается под воздействием процессов,
сближающих ее с Европой эпохи ранней модернизации: это демог-
рафический рост, формирование абсолютистского государства, тер-
риториальная экспансия, рост удельного веса товарно-денежных
отношений в системе общественных связей. Элементы протокапита-
лизма присутствовали в жизни допетровской России так же органич-
но, как и в общественных структурах европейского Средневековья.
Это позволяет говорить о том, что в рамках русской мир-империи
мир-экономические элементы выполняли важную роль мобильного
социально-экономического агента, без которого невозможно сущест-
вование сложного социального тела русского средневекового обще-
ства. Конъюнктура раннего Нового времени позволила проявится
этой тенденции ярче и полнее.

Русская мир-империя вытягивается, развивается в транзитной
зоне между полупериферийными по отношению к Атлантике и
Средиземноморью мир-экономическими структурами Балтики и
Черного моря. Первоначальный импульс к формированию на этом
пространстве миросистемных связей ло типу мир-экономики, был
связан, видимо, с транзитным путем “из варяг в греки”, замыкавшим
пространство Руси в треугольник коммуникаций между Балтикой,
Византией и Великой Степью (Хазарский каганат на Волге) и под-
ключавшим русские земли к северным ответвлениям Шелкового
пути. Именно в этот период возникает и развивается Новгород как
мир-экономический феномен русского исторического пространст-
Ba. Высокий уровень развития торговли и ремесла, городское са-
моуправление, грамотность и достаток горожан, отсутствие вели-
кокняжеской династии, интеграция в структуру североевропейских
обменов и характер его внешнеполитических действий, — все это
в большей степени сближает Новгород с современными ему Лю-
беком win Генуей, чем с любым другим крупным городом Северо-
Восточной Руси.

Однако дальнейшее историческое развитие уклоняло формиру-
ющееся русское государство на путь мир-империи. Уже в начальный
период киевские князья заложили основу и направления имперской
экспансии. Это территориальная, преимущественно военная, экс-
пансия с целью захвата новых даннических провинций, территорий
co стратегическими ресурсами, богатыми торговыми путями H т.д.,
удержание захваченных провинций от держав-конкурентов. Эти
тенденции усилились в период монгольского ига и стали преобла-
дать к ХУ в. Москва Иоанна Ш превратилась в центр широкой цент-

154 Конференция журнала “Средние века”

рализованной политической структуры, объединяющей в данничес-
ко-перераспределительных отношениях социально, а впоследствии
культурно разнородные провинции. Центр обеспечивал функциони-
рование служилых элит через систему поместного землевладения,
а функционирование государства через перераспределение дани —
изначально через поместную администрацию, а потом через цент-
рализованный аппарат. Легитимность царской (имперской) власти
утверждалась при помощи трансляции византийских и тюркских
идеологем на архаизированное массовое сознание населения.

Примечательно, что в России с XVI в. государство упраздняет
чуждые и противодействующие империи мир-экономические струк-
туры. Характерные примеры — покорение Новгорода и разрушение
его социального и экономического ядра; характерно также отсутст-
вие торговых капиталистических городов в поволжских и прикас-
пийских районах империи в XVI-XVIII Bs. Русская империя вы-
нуждено выбирает экстенсивный путь развития. Ее “окраинность”
(наличие географически защищенного тыла) становится одним из
важнейших геополитических ресурсов. Взаимосвязь пространства,
демографических, экологических и производственных факторов, но
прежде всего бедность ресурсов государства при необходимости
выдерживать громадное напряжение на растянутых рубежах экс-
пансии, обусловили военно-политический характер русской модер-
низации. В этих условиях спорадически возникает симбиоз госу-
дарства с внутренними и внешними коммерческими структурами и
сетями, но только там, где невозможно или затруднено централизо-
ванное перераспределение (например, Сибирь): “своеобразный o6—
мен безопасности торговли” на “доходы в казну” от пошлин и нало-
гов. Модернизация и рост мир-империи в социально-политической
проекции означал постепенное вовлечение в орбиту государства
населения, которое было исключено из гражданского состояния ре-
алиями крепостнического строя?”.

Рост империй в эпоху всеобщей экспансии 1450-1750-х годов,
по-видимому, является глобальной тенденцией, отразившей реаль-
ный процесс структурирования политического и экономического
пространства в Европе и Азии. В среднесрочной перспективе аб-
солютистские монархии имели преимущества, так как их совокуп-
ные компоненты мощи лучше соответствовали задачам территори-
ального роста. В дальнесрочной перспективе цепочки и иерархии
производств и обменов, сформированные мир-экономиками, созда-
ли более эффективный способ взаимодействия. Капиталистичес-
?9 Шоню П. Указ. cou. С. 40.

О.В. Kum 155
кая мир-экономика, следуя своей внутренней логике, начала свое
пространственное расширение, поглощая окружавшие мир-импе-
рии (например, Российскую, Оттоманскую, Великих Моголов и
Китайскую), так же, конечно, как и окружающие мини-системы.
И в отличие от того, что происходило с мир-империями, процесс
расширения, кажется, не имел внутренне заданных пространствен-
ных ограничений. К концу XIX столетия капиталистическая мир-
экономика распространилась по всей планете, поглотив все сущест-
вующие исторические системы.

