374 Рецензии
положительным результатам. Можно было всю жизнь оставаться роман-
тически влюбленной в ITY неординарную девушку, можно было даже сыг-
рать ее роль в театре, но не стоило браться за перевод и комментирование
труднейшего источника по ее эпопее, не обладая достаточной професси-
ональной подготовкой, подразумевающей He только приличное владение
латинским и старофранцузским языками, но и глубокие познания в исто-
рии права (как канонического, так и процессуального), истории Церкви и
религиозных представлений эпохи, политической истории и т.д. И уж тем
более не следовало посвящать столь сомнительный с научной точки зрения
труд памяти Владимира Ильича Райцеса, который ничем He заслужил по-
добного оскорбления.

О.И. Тогоева

НОВОЕ ОТКРЫТИЕ КУЛЬТУРЫ

ЭПОХИ ВОЗРОЖДЕНИЯ В РОССИИ

КУЛЬТУРА ВОЗРОЖДЕНИЯ. ЭНЦИКЛОПЕДИЯ

/ Отв. ред. Н.В. Ревякина; зам. отв. ред. О.Ф. Кудрявцев.

M.: РОССПЭН, 2007. Т. 1: A-K

19 марта 2008 г. в Овальном зале Всероссийской государственной биб-
лиотеки иностранной литературы им. М.И. Рудомино состоялось важное
событие отечественной культурной и научной жизни — презентация перво-
го тома энциклопедии “Культура Возрождения”, выпущенного в свет изда-
тельством “РОССПЭН”. Данный монументальный труд, не имеющий ана-
логов ни в российской, ни в зарубежной историографии', явился плодом
совместной работы нескольких поколений медиевистов из различных го-
родов России, Ближнего и Дальнего Зарубежья. “Культура Возрождения” —
это не только чрезвычайно ценное справочное издание, позволяющее как
специалистам, так и любознательным читателям узнать о важнейших явле-
ниях культуры Западной и Центральной Европы XV—XVI вв., Ho и богато
иллюстрированный путеводитель, погружающий в художественное много-
образие эпохи Ренессанса.

Теплым мартовским вечером в уютном зале ставшей всем родной
“Иностранки” собрались гости из Санкт-Петербурга и Саратова, Иваново
и Ижевска; Bce Te, кому глубок близка давно ушедшая эпоха. На связь рус-
! См., например: Rachum I. Renaissance: an Illustrted Encyclopedia. L., 1979; Hale LR.

Consice Encyclopedia of the Italian Renaissance. L., 1981; Bergin Th.G., Speake J.
Encyclopedia of the Renaissance. N.Y., 1987; Rundle D. Hutchinson Encyclopedia of
the Renaissance. Westview Press, 1999.

Рецензии 375
ской и европейской культур, их тесное взаимодействие и исключительное
взаимовлияние обратила внимание E./O. Гениева, директор ВГБИЛ. Такое
издание, no ее словам, безусловно, будет способствовать дальнейшему
сближения двух культур, и ведению более плодотворного диалога научных
традиций России и Европы.

В своем вступительном слове заместитель ответственного редактора
энциклопедии “Культура Возрождения” О.Ф. Кудрявцев (Москва) отме-
THI болышую просветительскую роль данного труда, ero историческое и
культурное значение для современной России. Ведь именно в нем соеди-
нились различные школы, направления и поколения, представляющие оте-
чественное ренессансоведение; в энциклопедии “Культура Возрождения”
опубликованы статьи как маститых исследователей, так и молодых уче-
ных. Энциклопедия “Культура Возрождения”, по меткому выражению от-
ветственного редактора H.B. Ревякиной (Иваново), — это He только памятник
ушедшим коллегам (В.Н. Гращенков, РИ. Хлодовский, Л.С. Чиколини), но и
интеллектуальный ориентир для тех, кто только начинает свой путь в науке.

В Tom, что Энциклопедия увидела свет и нашла своего читателя, за-
слуга не только издательства “РОССПЭН” и его директора А.К. Соколова,
но прежде всего группы энтузиастов, в лице М.И. Андреева, М.Л. Андре-
ева, B.A. Антонова, B.A. Ведюшкина, Т.П. Гусаровой, О.В. Дмитриевой,
В.Д. Дажиной, О.Ф. Кудрявцева, Г.П. Мельникова, Н.В. Ревякиной, И.С. Ря-
ховской, Г.А. Шатохиной-Мордвинцевой, С.К. Цатуровой, И.Я. Эльфонд и
многих, многих других авторов. Все они, не взирая на условия современ-
ной жизни, тем не менее не оставили мысли написать и издать обобщаю-
щий труд по культуре эпохи Возрождения, который был подытожил более
чем полутора вековые исследования отечественных медиевистов.

Энциклопедия неповторима He только no обширному кругу rex и про-
блем, но и по иллюстративному материалы, профессионально подобран-
ному С.В. Соловьевым. Как заметил директор издательства “РОССПЭН”
A.K. Соколов, Энциклопедия выгодно отличается от других справочных
изданий, выходивших в России и за рубежом HE только своей строгой лич-
ностью, но и глубиной охвата. Фактически, в издании представлены ма-
териалы по истории философской и политической мысли, религиозным
представлениям и идейным исканиям, течениям в искусстве и литературе,
а также научным свершениям в Европе ХУ-ХУП вв.

В своем выступлении И.Я. Эльфонд (Саратов), сравнивавшая фран-
цузские словари и справочники по культуре Ренессанса с энциклопедией
“Культура Возрождения”, отметила, что в последней статьи представляют
собой He краткие ознакомительные очерки, а обобщающие, междисцип-
линарные исследования, no большей части основанные на анализе ориги-
нальных текстов. Кроме Toro, обширная и детальная библиография — так-
же является отличительной особенностью российского издания.

В.В. Иванов (Ижевск) поделился с собравшимися своими впечатлениями
от работы над “Культурой Возрождения”, которая, no ero словам, вдохнула
новую жизнь в научные центры разных регионов России, включила медие-

376 Рецензии

вистов других городов в круг общения московских коллег. Рецензенты изда-
ния И.В. Кривушин (Москва) и О.С. Воскобойников (Москва) также высоко
оценили фундаментальный труд no культуре Ренессанса, отметив He только
достоинства, но и недостатки данного издания. Так, О.С. Воскобойников
справедливо обратил внимание на то, что некоторые иллюстрации в “Эн-
циклопедии” потеряли оригинальный цвет подлинника; в редких же случаях
репродукции напечатаны в “зеркальном” отображении.

В заключение презентации перед собравшимися выступил ансамбль
“Intrada”’, исполнивший ряд музыкальных композиций эпохи Возрождения.
Дружеская атмосфера вечера еще раз показала, что великие свершения в
науке и жизни возможны только когда люди действуют сообща, в едином
порыве. С изданием первого тома энциклопедии “Культура Возрождения”
российский читатель получил счастливую возможность вновь открыть для
себя удивительный мир Ренессанса.

А.К. Гладков

