СУДЬБЫ ПОЗДНЕСРЕДНЕВЕКОВОГО
ЦЕХОВОГО РЕМЕСЛА
Е.Н. Кириллова
ОТКАЗ ОТ РЕМЕСЛА:
МОТИВЫ, ПОСЛЕДСТВИЯ, ПРЕДПОЛОЖЕНИЯ
Отказ от права заниматься ремеслом и связанных с ним привиле-
гий — редкая и неординарная ситуация для ремесленных и торговых
корпораций в Средние века и раннее Новое время. Повседневной
для корпораций была другая забота: стремление “множества”! лю-
дей заниматься ремеслом, делать и продавать товары, относящие-
ся к его вёдению. В этом праве корпорации отказывали всем, кто не
стал мастером и членом сообщества по установленным правилам,

т.е. пройдя обучение, поработав подмастерьем, выполнив шедевр,

заплатив вступительный взнос, а также достигнув определенного

возраста? и доказав законное рождение и принадлежность к истин-
ной вере (в ХУП-ХУШ вв.). Такой запрет, связанный с корпоратив-
ной монополией на профессию, в данном случае остается в стороне.

В центре внимания этой работы находятся мастера, купцы, члены

их семей, ученики и подмастерья — все, за KEM в rex WIM иных 00-

стоятельствах корпорации признавали право заниматься ремеслом,

и кто, соответственно, мог от этого права отказаться, хотя такое

решение и представляется, Ha первый взгляд, полной противопо-

ложностью “нормальным” устремлениям ремесленников. Мотивы

и последствия таких решений, принимавшихся разными людьми

и в разных жизненных обстоятельствах, будут рассмотрены Ha oc—

нове ремесленных и торговых YCTABOB, утвержденных в Реймсе в

ХУ-ХУШ вв.

!Разумеется, это множество относительно. Речь может идти о мастерах той »xe про-
фессии, не вошедших в корпорацию и не признанных ею, в частности о недавно
пришедших в город; о подмастерьях, не ставших мастерами, но желавших рабо—
тать самостоятельно; о горожанах WIM жителях OKpyrH, продававших домашние
изделия; о мастерах смежных профессий.

° Кириллова E.H. Мастера и ученики: возрастные ограничения в ремесленных кор-
порациях Реймса // Мир Клио. М., 2007. Т. 1 / Под peg. А.Г. Суприянович. С. 349—
356.

Отказ от ремесла... 243
Отказ в праве на ремесло мог относиться и к членам корпора-
ций, тогда он выступал как наказание за совершенные ими про-
ступки. Если рассматривалось несколько возможностей наказания
или если наказания ранжировались в зависимости от того, впервые
или уже не в первый раз совершен проступок, запрет на ремесло
был крайним случаем и налагался за самые серьезные нарушения,
как редкое и суровое наказание, превосходившее по своей тяжести
любое другое. Мастер лишался главного своего права — метризы,
т.е. права самостоятельно заниматься ремеслом: изготавливать из-
делия и торговать ими в городе, держать мастерскую и учить уче-
ников, пользоваться привилегиями и входить в сообщество масте-
ров, хотя он не терял свои знания и умения и у него не отбирали
мастерскую (во всяком случае, этого не делала и не могла сделать
корпорация).
За что отказывали в праве заниматься ремеслом? ToT, кто про-
учился положенный срок, выполнил шедевр и удовлетворил всем
прочим требованиям, предъявляемым к новому мастеру, мог навсег-
да потерять эту возможность, если его уличали в устройстве бан-
кета или в уплате некоторых дополнительных сумм при выполне-
нии шедевра`. Так было с учениками и подмастерьями у реймсских
шляпников в 1570 г., у веревочников и пряничников в 1571 г., у из-
готовителей шерстяной кисеи в 1572 ©, столяров в 1592 г., камен-
щиков в 1625 r* Права работать в ремесле Mor навсегда лишиться
ученик печатника, если его второй раз уличали в отсутствии в доме
мастера — если он дважды убегал (1623 г.)`.
Нередко это наказание налагается на мастера: в Париже, как ус-
тановлено в ряде регламентов “Книги ремесел” (ox. 1268 г.), — за
неподчинение старшине, за нарушение клятвы, за некачественную
работу, если мастера неоднократно уличали в этом. У реймсских ци-
рюльников-хирургов, по уставу 1463 г., — за содержание публичного
дома или если мастер будет уличен в преступлении: в первый раз —
на время, до уплаты штрафа суду и сообществу, во второй — на год, в
третий — навсегдаб. У починщиков обуви (1571 r.) — если He входят B
3 3anpeT на ремесло не являлся беЗЭ‚ЛЬТСРНЭ.ТИВНЬ1М наказанием, и другие СООбЩССТ-
ва допускали в такой же ситуации возможность отделаться ШТРЭ‚фОМ. НЭ.ПРИМСР‚
y ткачей полотна был установлен штраф B два экю с каждого, кто в этом участ-
вовал. См.: Varin P. Archives législatives de la ville de Reims. Р., 1847. Pt. 2: Statuts.
Vol. 2. P. 299. ХПИ cr.

4Y последних — на три года (Ibid. Р. 484. XXT ст.).

5Ibid. P. 471-472. V cr.

° Varin P. Archives législatives de la ville de Reims. Р., 1844. Pt. 2. Vol. 1. Р. 983.
[VI] cr.

244 Е.Н. Кириллова

компанию”, что были обязаны сделать все мастера после уплаты не-

большого вступительного взноса в пять парижских су“. Реймсских

печатников, впрочем, Kak и парижских?”, лишали всех привилегий и

иммунитетов за клеветнические книги и пасквили, причем они на-

всегда теряли право заниматься книгопечатанием и книготорговлей

(1623 г.)!°. Купцы-мерсье!! могли лишиться метризы за объединение

(в торговле) с человеком, который не является “купцом и мастером”

(1639 г.)!?, а также за содержание трактира, за выполнение роли пос-

редника для приезжих купцов, вообще за несоответствующие этому

статусу занятия'`, о чем говорили и купцы-бакалейщики в 1692 г. !

Запретом на ремесло наказывали поваров, в третий раз уличенных

в продаже испорченных мяса или рыбы (на первый раз — штраф в

10 ливров, Ha второй — 20 ливров)'5.

Особого внимания заслуживают ткачи полотна, в уставе кото-
рых, утвержденном в 1581 г., вообще He было такого наказания, как
запрет заниматься ремеслом. Однако OHO появилось в 1604 r., когда к
регламенту была добавлена новая статья. По ней “мастера этого ре-
месла ткачей полотна” за кражу, продажу или растрату полученных
для работы материалов и невыполнение работы, за которую были
заплачены деньги, лишались права заниматься ремеслом и держать
лавку в городе. Причиной такого решения стало учащение подоб-
ных случаев в городе: многие, выполнившие шедевр и принятые B
мастера, последнее время “забыли свои обязанности” и, получая от

7Ibid. Pt. 2. Vol. 2. P. 261. [XII] cr. Компанией (compagnie) здесь названо сооб-
щество мастеров; термин “сообщество” (communauté) употребляется B тексте в
качестве синонима.

*Тый. Р. 261-262. [XVI] cr.

°B 1618 r. См.: Recueil général des anciennes lois frangaises, depuis l’an 420, jusqu’a la
Révolution de 1789 / Par Isambert et Taillandier. Р., 1829. Т. XVI. P. 120. (13) cr.

'0 Varin P. Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. P. 473. XIII cr.

'l Marchands merciers — влиятельные негоцианты, занимавшиеся исключительно
orrroBoii ТОРГОВЛСЙ. Реймсские купцы претендовали на контроль над разными ви-
дами ТКЭ‚НСЙ‚ предметами роскоши, изделиями из металла, книгами, бУМЭ.ГОЙ И
множеством других товаров (XV, XVII, XIX, XXI статьи ux регламента). В одну
с HHMH корпорацию входили H коробейники‚ мелкие торговцы ГЭ.ЛЭ.НТСРСЙНЬ1М TO-
BADOM, принадлежавшие, соответственно, K HHOMy социальному слою, которые
платили меньший ВСТУПИТСЛЬНЫЙ B3HOC — B восемь парижских Cy, в отличие OT
оптовых торговцев, взнос которых составлял шесть парижских ливров (Varin P.
Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. Р. 564. Not.). Далее при упоминании этой корпо-
рации речь будет MATH исключительно о купцах.

!2 Yarin P. Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. Р. 569. XI cr.

13 Ibid. P. 570. XIII—XIV cr.

Ibid. P. 987. XXII-XXIII cr.

!5 Ibid. Р., 1852. Pt. 2. Vol. 3. P. 502. XXIV cr.

Отказ от ремесла... 245
горожан или чужаков сырье для работы и деньги в качестве аван-
са, уходили из города и уносили с собой, продавали или проматы-
вали нитки, к скандалу и бесчестью других работающих в этом
ремесле!'°.

В статье и утверждавшем ее постановлении таких людей назы-
вают “мастерами ремесла” и не ищут для них другого обозначения,
что справедливо — в момент, когда о них идет речь, каким бы не-
гативным HU был контекст, они являются мастерами и имеют свои
мастерские. Может возникнуть вопрос: как же они работали с чу-
жими материалами, а не со своими собственными? Идет ли здесь
речь о том, что они получали сырье от купца или другого мастера
и передавали готовое полотно не конечному потребителю, а тому
же раздатчику, без которого вообще не могли работать — о системе
раздач? Однако представляется, что в данном случае это все же ра-
бота на горожан или чужаков по их заказам. Работа на заказ хотя и
характерна более для Средних веков, но не прекращается в раннее
Новое время: ремесленник получал заказ на работу и материалы для
нее у покупателя (например, горожанина или жителя округи, или
приезжего — у того, кому нужны его услуги), но мог работать и со
своим сырьем, самостоятельно им приобретенным, и продавать по-
том готовые изделия.

Можно предполагать, что горожане, дававшие ткачам работу и
сырье, могли быть мастерами других ремесел или членами других
профессиональных сообществ — купцами, как купцами могли быть
и чужаки. О такой их профессиональной характеристике текст не
упоминает, но я бы исключила вариант, при котором работу мастеру
предлагал его коллега по корпорации — в этом случае его не назва-
ли бы “горожанином” или “чужаком”, здесь »xe очевидно ущемлены
интересы посторонних для корпорации людей и пострадала ее репу-
тация. Можно отметить и другие особенности ситуации: во-первых,
побеги и растраты случались уже неоднократно — о них говорится
во множественном числе. Во-вторых, провинившиеся мастера явно
не демонстрировали своих “преступных” наклонностей при вступ-
лении в корпорацию — ux бы тогда He приняли'”. Если »xe они так
поступали, и в последнее время — нередко, то это скорее будет сви-
детельством не падения нравов, а того, что кража ниток и растрата
полученных авансом денег оказывались “выгоднее” выполнения
работы при всей сиюминутности этой выгоды, неизбежности воз-
мещения убытков и моральных издержках.

16 Ibid. Pt. 2. Vol. 2. P. 302-303.
17 Xora в регламенте 1581 r. и He говорится о добропорядочности человека, прини-
маемого в СООбЩЁСТВО‚ это все же считалось ОбЩИМ правилом.

246 Е.Н. Кириллова
ПОЧСМУ Ke MOoHaOOMIOCh ДОПОЛНЯТЬ регламент? ВСРОЯТНО,
потому что растратчикам ничего He грозило OT корпорации кроме
осуждения — возмещения yOBITKOB MOT ToTpeOoBaTb суд (КОРПОРЗЦИЯ
не требовала), если бСГЛСЦ возвращался B город, XOTA неизвестно,
возвращался ли. ОЧСВИДНО, что последствия проступков несколь-
ких мастеров сказывались на остальных членах СООбЩССТВЗ, И 4TO
испорченная репутация волновала He Tex, KTO убеГаЛ и растрачи-
BAJI, a тех, KTO оставался H работал ЧССТНОШ. Не получалось JIH,
что на корпорацию возлагали ответственность за растраты, совер-
шенные — в глазах общества — под ее “прикрытием”? He поэтому
ли корпорация поспешила исключить провинившихся мастеров,
ВООбЩС запретить им работать в городе, если OHH BOBBan.[aHI/ICB?
Речь идет именно о самостоятельной работе — 0 ВОЗМОЖНОСТИ Ca-
MOMY принимать заказ, продавать готовые изделия B своей лавке,
т.е. 0 padote B качестве мастера.
Что происходило с мастером, если он сам отказывался продол-
жать свое дело, чем отличались последствия такого решения от
ПОСЛСДСТВИЙ запрета на ремесло? Отказ от CBOHX прав и привиле-
run человека, имеющего возможность H право работать в городе,
признанного и полноправного члена корпорации, может выглядеть
“странным” с точки зрения ремесленной корпорации, но представ-
ляется вполне естественным для самого человека. H0)106Hoe реше-
ние может быть связано с такими ОбСТОЯТСЛЬСТВЗМИ, как разорение
мастера или его болезнь. ИЛИ, Kak многие жизненно важные реше-
ния, может Hc иметь видимыхХ причин. Оно может быть принято
после долгих раЗДУМИЙ или неожиданно — неожиданно для окру-
жающих. Несомненно также, что такие решения принимаются B
любую эпоху, хотя каждому времени будут присущи свои особен-
ные причины.
Парижской “Книге ремесел”, например, известны такие при-
чины оставления ремесла, как длительная болезнь мастера — упо-
минается B семи УСТ8В8Х19; его участие в крестовом походе — те же
самые семь уставов и еще Ba более поздних по сравнению с OCHOB-
18 Неизвестно, какой была конкуренция между мастерами, хотя нельзя He предполо-
жить, что довольно сильной.

® Глашатаев (V устав, III ст.); ножовщиков (XVII ycras, III ст.); изготовителей же-
лезных пряжек (XXI устав, VIII ст.); гранильщиков хрусталя (XXX ycras, VI ст.);
изготовителей четок (XLIII ycras, III ст.); ременщиков (LXXXVII устав, XIV ст.);
морских рыбаков (C устав, XIII ст.). См.: Le Livre des métiers / Раг R. de Lespinasse,
Fr. Bonnardot. Р., 1879. [Repr. Genéve, 1980]. Hep. Л.И. Киселевой cm. в c6.: Сред-
Hue Beka. М., 1957. Вып. Х. С. 306-362; М., 1958. Bam. XI. C. 171-221.

Отказ от ремесла... 247
ным корпусом “Книги ремесел”?°; паломничество (в Сант-Яго или
Pum) — два текста?!; разорение (бедность) мастера — три текста, один
из которых более поздний”?. В пяти уставах встречается обобщаю-
шщая формулировка: если мастер “оставляет ремесло совсем”?3. Это
выражение стоит последним при перечислении причин оставления
ремесла и не используется СЗМОСТОЯТСЛЬНО24.

Ученики также могли быть лишены права заниматься ремеслом,

и соответственно, стать КОГДа-ЛИбО мастерами, или сами отказыва-

лись от этого права — стихийно (побеги), вынужденно (жизненные 00-

стоятельства) или сознательно (выбор в пользу другой деятельности).

В “Книге ремесел” часто говорится о побегах учеников, HO лишь B

двух уставах, которые считаются более IIOGJIHHMH, чем OcHOBHoH KOD—

пус регламентов “Книги ремесел”, указано, что за это их лишали npa—
ва заниматься ремеслом: у изготовителей SIIIMHKOB И замков (XIX yc-

Tab, У cT.) и у булавочников (LX устав, XV ст.). О возможном участии

учеников в крестовом походе упоминает только регламент сукноделов

(L устав, Х ст.). В этом случае MacTepy разрешалось продать ученика

или отказаться от него — как в случае побега ученика или его женитьбы.

Таким образом, самой распространенной из всех зафиксирован-
ных в “Книге ремесел” причиной отказа от ремесла выступало учас-

THe в крестовом походе. Причина актуальная для ХШ в. и в высшей

степени уважительная, как уважительна H ДОСТОЙНЗ спонтанность

такого решения. СУЩССТВСННЬ1М моментом здесь представляется OT-
сутствие вины ученика и вины MacTepa, хотя TOT He выполнил взятые
на себя ОбЯЗЗТСЛЬСТВЗ‚ за которые уже давно получил соответству-

ющую плату, как получило cBoOH ВСТУПИТСЛЬНЫЙ B3HOC от ученика и

сообщество мастеров”^.

20 Устав изготовителей четок из янтаря (XXIX устав, III cr.) и первая редакция уста-
Ba изготовителей табличек для письма (LXVIII устав, XXVI ст.).

?! Глашатаи (V устав, III ст.); морские рыбаки (C устав, ХШ ст.).

22 Ножовщики (XVII ycras, III cr.), ременщики (LXXXVII устав, XII cr.) и сукноде-
лы (L устав, XVI ст.).

23 У ножовщиков (XVII устав, III cr.) и гранильщиков хрусталя (XXX устав, VI cr):
“Jesse le mestier du tout”; у изготовителей железных пряжек (XXI ycras, VIII ст.):
“Jesse son mestier del tout”; у изготовителей четок и застежек (XLII ycras, III ст.):
“esse le mestier del tout”; у ременщиков (LXXXVII устав, XIV ст.): “veut lesier son
mestier du tout”.

** Поскольку уставы подробно обсуждают судьбу ученика, мастер которого пре-
кращал заниматься ремеслом, TO говорится и о смерти мастера, HO лишь в двух
текстах: у ременщиков (LXXXVII ycras, XII ct.) и в первой редакции устава изго-
товителей табличек для письма (LXVIII устав, XXVI ст.).

25 При поступлении ученики платили взнос братству ремесла, обычно пять cy. В ус-
тавах чеканщиков медных листочков (XX устав, П ct.) и изготовителей железных

248 Е.Н. Кириллова

Остальные из названных причин также полагались уважи-
тельными, H 06U.[€CTB€HHO€ мнение демонстрировало терпимость.
Во всяком случае, последствия отказа мастера от ремесла были OJIH—
наковыми H He менялись B зависимости OT причины отказа. РСЗУЛЬ-
татом служило отступление от некоторых твердо установленных
правил: можно было продавать ученика или передавать его другому
мастеру, или ученик MOF выкупить свое ОбУЧСНИС — все это в обыч-
ных обстоятельствах не допускалось.

Всего один раз отказ мастера от ремесла стал объектом внима-
HUA oOmjeropoyckoro законодательства Реймса. В проекте обнов-
ления общегородских ордонансов в начале XV в. (1420-1421 гг.)26
бУЛОЧНИКЗМ запрещалось прекращать заниматься их ремеслом “из-
за ордонанса” под угрозой 100 cy штрафа на первый раз, 200 cy Bo
второй и изгнания Hs города в третий?’. В принимавшихся и дейст-
вовавших ранее или позднее ОбЩСГОРОДСКИХ регламентах: ордо-
нансах эшевенов 1380 и 1389 гг.; ордонансах бальи Вермандуа
1627 и 1630 гг., регламентах бальи архиепископа 1701 r. и 1727 r.
ПОДОбНЬ1Х правил He встречается. ГОРОДСКИМ властям Реймса
отказ ремесленников от своей профессии представлялся крайне
нежелательным, XOT4, конечно, Hce менее нежелательными явля-
лись H такие ДСЙСТВИЯ мастеров или горожан, как совмещение
Профессий, изготовление некачественных ИЗДСЛИЙ и торговля
ими. Какие же требования ордонанса приводили к таким последст-
BHAM?

Tak »xe как и B предыдущих, и в последующих ОбЩСГОРОД-
ских регламентах в небольшом разделе, посвященном бУЛОЧНИКЗМ,
центральное место занимало требование печь хлеб установленных
размеров, так как правильные соотношения веса и качества разных
BHJIOB хлеба всегда устанавливались не КОРПОРЗЦИСЙ, а городскими
властями?. Ордонансы эшевенов 1380 и 1389 rr. определяли за это
нарушение штраф в размере 5 cy sa каждый случай”? (а в проек-

пряжек (XXI устав, V ct.) объясняется, что 3a счет этих денег доучивают учени-
KOB, если мастер умрет прежде, чем закончится время обучения.

26 Varin P. Archives administratives de la ville de Reims. Р., 1848. Т. 3. Р. 726—731.
Not. 1. Издатель этих актов П. Bape определяет их xax проекты изменений, a He
как действовавшие постановления.

27Tbid. P. 727. Not.

2% Постановление эшевенов, капитула и аббата Сен-Реми от 3 августа 1343 r. см.:
Varin P. Archives administratives. Р., 1843. Т. 2, pt. 2. Р. 888—889. П. Варен упоми-
нает также о целом ряде архивных документов XV, XVI и XVII BB. H приводит
постановление, данное бальи Вермандуа в августе 1680 г. См.: Varin P. Archives
législatives. Pt. 2. Vol. 2. Р. 146-148. Not. 1.

29 Varin P. Archives administratives. Т. 3. P. 722-723.

Отказ от ремесла... 249
Te начала XV в. предлагалось 20 cy*’) и конфискацию выпеченного
хлеба, который раздавали как милостыню, если хлеб не был хорошо
пропеченным, такого веса и такой цены, какие установлены в соот-
ветствии со стоимостью зерна. При повторном нарушении мастеру
запрещали заниматься ремеслом Ha год WIM (вариант, появившийся
He случайно) суд мог назначить другое наказание. После чего и сле-
дует статья, запрещавшая отказываться от ремесла.

Несоответствие размеров, качества и цены хлеба — самое веро-
ятное и частое из возможных нарушений в этом ремесле (судебные
решения фиксируют ux в Реймсе с середины XIII B.3!). Потому и
наказание получается самым “частым”. Однако за 30 с небольшим
лет штраф резко возрос — в четыре раза, что не очень характерно
для штрафов вообще и в этот период (до революции цен) особенно.
Как свидетельствует регламент булочников, утвержденный в 1561 г.
для этого ремесла штраф за такое нарушение стал приемлем лишь
спустя 150 met: 22 парижских cy 6 денье на первый pa3, при повтор-
ном нарушении назначался “произвольный” штраф, размер которо-
ro определялся судом”?.

Но в начале ХУ в. составители проекта городских ордонансов
полагали, что даже вчетверо возросшая сумма He может навсегда
прекратить какие-либо нарушения, — поскольку они предусмотрели
наказание и для второго раза. Любому булочнику, однажды нару-
шившему меру и Bec хлеба, грозил временный, HO все »xe длитель-
ный запрет на профессию.

Можно предполагать, что подобные превентивные меры оказа-
лись слишком сильными и не соответствующими тяжести проступ-
Ka, и потому He достигли поставленных целей. Ckopee, OHM вызвали
обратную реакцию мастеров, угрожавших отказаться OT ремесла:
вот почему властям и понадобилось запрещать им это, угрожая ас-
трономическими штрафами в 100 и 200 су и даже изгнанием из го-
рода. Эти идеи не могли быть приняты в качестве общегородской
нормы, и в следующих общегородских регламентах начала XVII в.
таких правил уже не содержалось, как и запрета отказываться от
своей профессии.

Остается вопрос: что собирались делать булочники после пре-
кращения работы (или после угроз прекратить ее)? Вряд ли все они
намеревались покинуть город, как это могло бы произойти в эпоху
30 Ibid. P. 727. Not.

3! Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени: ремесленники и торговцы
Реймса в XVI-XVIII вв. М., 2007. С. 30-31.

3 Yarin P. Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. P. 146-148. VIII (X) cr. В ордонансе
1627 r. штраф возрос jo 12 парижских ливров (Ibid. P. 504. [LVIII] ст.).

250 Е.Н. Кириллова

религиозных гонений, когда остаться означало подвергнуть риску
свою жизнь и жизнь своих близких. Скорее, они изменили бы сферу
деятельности, и скорее всего, перемены оказались бы не самыми
радикальными. Наиболее вероятным представляется обращение к
таким близким профессиям, как кондитер или, например, прянич-
ник. YcTaB, утвержденный в 1561 г., предназначался и булочникам,
и кондитерам, входившим в одну корпорацию, а ремесло прянични-
ков отделилось от них лишь немного позднее — 11 января 1571 r3
Следует отметить, что в силу своей специфики кондитерское про-
изводство всегда было менее регламентированным и менее контро-
лируемым, чем ремесло булочников, занимавших стратегическое
положение в снабжении горожан хлебом.

В целом рассмотренная ситуация представляется более угрозой,
чем реальностью. Регламенты и постановления более позднего вре-
мени очевидно описывают действия, совершенные неоднократно.

Уже упоминавшиеся оптовые торговцы в регламенте 1639 г. за-
претили купцам, однажды прекратившим заниматься коммерцией,
возвращаться к делам — как и в тех случаях, когда купцы “преда-
ются занятиям, несовместимым с этом положением"““. Регламент
был утвержден королевским патентом в январе 1639 г. и зарегист-
рирован в Парижском парламенте 24 марта 1639 г. После чего он
поступил в бальяж Вермандуа, но 21 апреля того же года бальи
Вермандуа He просто зарегистрировал ycTaB, а предложил внести
в представленные купцами статьи целый ряд изменений, каса-
ющихся самых разных CTOPOH HX деятельности`°. В частности,
чтобы купцы все же могли вернуться к торговле, но лишь по про-
шествии менее пяти лет с момента, когда OHM решили прекратить
дела.

В XI, XIII и Tov xe XIV статьях этого устава перечислены 3a-
нятия, несоответствующие статусу купца, из-за которых его могли
лишить метризы (содержание трактира и др.). Вполне возможно,
что решение бальи было продиктовано стремлением разделить не-
достойные действия купца и отказ от профессии, который сам по
себе (в тексте не приводится никаких возможных причин для такого
решения) наказания не заслуживал. Когда в этом регламенте речь
заходит об ученике, который не может завершить обучение у купца,
прежде взявшегося ero учить, приводятся Be причины возникно-
вения такой ситуации: если его учитель закрывает лавку (оставляет
33 Varin P. Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. Р. 219-220. Not. 1.
34Tbid. Р. 570. XIV cr.

55 Ibid. P. 564. Not.

Отказ от ремесла... 251
свое дело) или умирает — и в TOM, и в другом случае ученик может
доучиться у вдовы своего прежнего хозяина`°.

Срок в пять лет считался довольно внушительным. Француз-
ским красильщикам, прекратившим заниматься ремеслом и по-
том пожелавшим вернуться, давались на размышление лишь два
года, как указывает регламент для красильщиков всего королевства
1737 vr?’ Причем отсчитывались OHM OT публикации регламента, a He
с момента, когда мастер принял решение.

Более ни в каких касающихся реймсских ремесленников поста-
новлениях сроки возврата к ремеслу не называются и не ограничи-
ваются. Актуальность в ХУШ в. приобретают другие аспекты этих
решений.

12 ноября 1754 г. реймсские портные и старьевщики обратились
к бальи с прошением, в котором указали, что на протяжении уже
нескольких лет в корпорации принято, чтобы MacTepa, отказываю-
щиеся от ремесла, платили сообществу по 6 ливров, а если после
этого желали вернуться — 12 ливров. 24 апреля 1755 г. норма была
утверждена`.

Вступительный взнос в этой корпорации по действующему ус-
таву 1716 г. составлял 100 ливров для реймсского ученика; 200 лив-
ров — для ученика, обучение которого прошло не в другом фран-
цузском городе; если такой ученик женился на дочери мастера, то
только 30 ливров; сын же мастера не платил никакого вступительно-
ro взноса“”. Женщины, пожелавшие стать мастерицами-портнихами
(maitresses couturiéres) и работать в своих собственных домах, долж-
ны были заплатить корпорации вступительный взнос в 70 ливров“°,
дочь мастера взноса не платила.

Очевидно, что суммы в 6 и 12 ливров были введены корпораци-
ей уже после получения устава и по сравнению со вступительными
взносами были необременительны для мастера. Это подтверждает-
ся и сравнением с принятыми в этой корпорации штрафами, кото-
рые составляли 10 ливров (самый распространенный штраф), 20 и
60 ливров.

Своеобразный вариант отказа от ремесла и возвращения к нему
зафиксирован в корпорации портных для женщин. Замужние жен-
щины He могли стать мастерицами-портнихами“!. Очевидно, речь
3*Tbid. P. 568. VI cr.
37Tbid. P. 875. VII cr.
38Tbid. P. 530-531. Not.

39 Ibid. Р. 520. VII cr.
40 Ibid. P. 523-524. XIV ct.
41" Aucune femme mariée ne sera recue maitresse couturiére” (Ibid. Р. 524. XIV ст.).

252 Е.Н. Кириллова

идет о женщинах, мужья которых не были портными, поскольку

жена мастера в возможности заниматься тем же самым ремеслом

никогда He ограничивалась”. Ho если до вступления в такой брак
девушка стала МаСТСРИЦСЙ-ПОРТНИХОЙ И padotama Kak мастерица, TO

в случае смерти мужа она могла вернуться к прежнему занятию.

Как указывает регламент, для этого достаточно было предупредить

присяжных.

В данном случае речь не идет о вдовьем праве (B регламенте OHO
прописано в другой crarbe*’). Если муж мастерицы-портнихи зани-
мался другим ремеслом, то она, бУДУЧИ женой мастера, в случае его
смерти как вдова имела право продолжать дело в корпорации покой-
ного мужа. Но одновременно она являлась самостоятельной масте-
РИЦСЙ —C TOUKH зрения корпорации портных. Как ВИДИМ, СПСЦИфИКЗ
ее “отказа” от ремесла (отказ вследствие замужества) приводил и к
СВОСОбраЗИЮ ее возвращения, о котором достаточно было заявить.
От мастерицы не Требовали HH нового вступительного взноса (КОГДа
в 1716 г. составляли регламент портных, этого не Требовали И OT
мужчин-мастеров, HO когда для HHX B 1755 г. ввели такое правило,
портних все равно не ЗЗТРОНУЛИ)‚ HU, Kak позднее постановили по-
Bapa, выплаты своей доли налогов.

Реймсские повара в уставе 1757 r. записали, что мастер, paHee
отказавшийся от своего ремесла, при возвращении обязан заплатить
He только шесть ливров взноса, без которого ero He примут, HO H
свою часть налогов корпорации, которые OH бы заплатил, если бы
работал44. Относительно суммы: ВСТУПИТСЛЬНЫЙ B3HOC составлял
150 ливров для обычного ученика, 75 — для зятя мастера и 20 лив-
* Источники He позволяют ответить Ha вопрос, каким было участие жены масте-

ра в его профессиональной деятельности в Средние века и раннее Новое вре-
мя. Исследователи полагают, что как минимум они помогали в торговле (в лавке
WIM Ha рынке), возможно, в каких-то самых простых операциях, He требовавших
специальных знаний (подобно неквалифицированному помощнику). Но если
учесть, что женой мастера нередко становилась дочь MacTepa Toro »xe ремес-
ла, то с ее стороны можно предполагать и квалифицированную помощь (среди
всех реймсских ремесел лишь одно запрещало учить профессии девочку или жен-
щину — изготовители шелковых изделий (1600 г.: Varin P. Archives législatives.
Pt. 2. Vol. 2. Р. 388. [LI] ст.), хотя дочь мастера могла учиться у своего отца (Ibid.
P. 379. [VI] ст.)).

4 Ibid. P. 520-521. УШ cr.

“4 Thid. Pt. 2. Vol. 3. P. 502. XXVII cr. О тяжести налогового бремени и о налогах кор-
пораций kak актуальной и уважительной причине изменения правил CM. подроб-
Hee: Кириллова Е.Н. Общественное благо и другие аргументы создания и изме-
нения ремесленных уставов // Диалог со временем: альманах интеллектуальной
истории. М., 2008. Вып. 25/2. С. 193-205.

Отказ от ремесла... 253
pos — для сына мастера“`. Каждый из них, кроме того, должен был
сообществу еще no 10 ливров 3a открытие лавки“°. Взносы меньше,
чем у портных, и потому те же самые шесть ливров выступают бо-
лее существенной для мастера суммой.

Что касается второго требования, то его справедливость сомни-
тельна. Оно выгодно постоянному составу сообщества, но невыгодно
временно уходившему из профессии: во время своего отсутствия он
не работал по специальности и не получал от этого выгоды, не входил
в корпорацию, почему от него хотят получить то, чем были обязаны
только члены корпорации? Не сталкиваемся ли мы здесь с отказом
от ремесла по “неуважительным” причинам? Таким может быть, на-
пример, собственное желание мастера, его индивидуальное решение,
не завязанное на “объективные” обстоятельства, с которыми общест-
венное мнение согласилось бы. С другой стороны, регламент не пред-
лагает никаких объективных и уважительных причин. В целом, тре-
бование выглядит как вариант наказания — хотя мастер не провинился
и его нельзя лишить права заниматься ремеслом, но можно попробо-
вать вытеснить. Скорее всего, за время отсутствия его место оказыва-
лось занято, и его возвращение становилось нежелательным.

Отказ заниматься ремеслом — “привилегия” любого человека,
имеющего право работать в ремесле. Все корпорации признавали
это право за вдовами мастеров — они могли заниматься ремеслом
и работать, как это делали при жизни их мужья, обеспечивая себя
и свою семью. Вдова не была и не могла быть обязана продолжать
дело мужа, прежде всего потому, что вопросы наследования иму-
щества He входили в компетенцию корпораций, в отличие от пра-
ва на ремесло (мастерскую, инструменты, заготовки, сырье могли
унаследовать взрослые дети мастера).

Тексты регламентов оставляют ощущение, что кроме всего про-
чего, определенную роль играло и желание вдовы. В уставе сукон-
щиков 1569 г. записано: если эта мастерица в случае отсутствия или
смерти ее мужа не захочет держать свою мастерскую и оставит ре-
месло, ученик может доучиться у другого мастера, независимо от
того, есть ли у Hero уже ученик win HeT*’. Купцы-мерсье в 1639 r.
указали, что ученик может завершить обучение в доме вдовы, если
OHA продолжает оптовую торговлю и держит открытую лавку (en cas
qu’elle continue le négoce de merchandise et tienne boutique ouverte)**;
в регламенте шляпников 1700 г. — “если она продолжает заниматься”
45 Varin P. Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. Р. 500—501. XIV—XVI cr.
4°Tbid. Р. 501. XXI cr.

47 Ibid. P. 199. XXII cr.
48Tbid. P. 568. VI cr.

254 E.H. Кириллова

ремеслом49, что предполагает и возможность Hc заниматься. У из-

готовителей колбасных изделий в 1685 r. говорится о возможности

отказа в пользу другой профессии: “si elle renonce audit métier pour
prendre une autre profession’”*’. Видимо, другая специальность могла
дать в TOT MOMCHT OosIbIUe, чем профессия мужа.

Отказаться от ремесла мог H сын мастера — обладатель 3HAUH—
тельных ПРИВИЛСГИЙ, облегчавших ему достижение звания масте-
ра”!. Kak полагают исследователи, в частности Дж. Poccep, стрем-
ление передавать ремесло сыновьям — He столько олигархическая
политика, сколько реакция на расширившиеся BO3MOKHOCTH выбора
и на привлекательность другой карьеры`? — в иной области, более
перспективной или более интересной”.

В такой ситуации большой набор весьма существенных приви-
легий для CBOHX и серьезные ограничения для чужаков могли спо-
собствовать или вынудить K продолжению семейного дела. Реально
заинтересованные в этом лица — отцы, мастера, значительными уси-
ЛИЯМИ ДОбИВШИССЯ своего положения и желавшие передать детям
собственное дело H СООТВСТСТВУЮЩИЙ СОЦИЗЛЬНЬ1Й статус.

ВОПРОС о TOM, всегда ли отказ от ремесла (B отличие OT запрета
на ремесло) означал изменение социального статуса, требует при-
влечения других источников. Регламенты могли упомянуть о таких
людях, пока OHV входили B корпорацию, или если они потом решали
вернуться к прежней деятельности, но после отказа и перед возвра-
щением они не принадлежали к СООбЩССТВУ мастеров или купцов, H
потому их никак не определяли.

XVII в. знает примеры и “неполного” отказа от ремесла: когда
мастер или вдова мастера He занимались ремеслом самостоятельно, а
“сдавали” привилегии и право работать людям, таким правом He обла-
давшим H, вероятно, не имевшим возможности получить ero ИНЗЧС54.
* Ibid. P. 207.1Х cr.
5° Тый. P. 943. V ct.

5! См.: Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени. С. 218-228.

® Россер Дж. Ремесленные гильдии и организация труда // Город в средневековой
цивилизации Западной Европы. М., 1999. Т. 2. С. 148.

55 Мастера отдавали своих детей в обучение соседям — мастерам той »xe специаль-
HOCTH (чаще — младших в семье, в TO время xax старший оставался в мастерской
отца). Ho порой, возможно, нечасто, их обучали и другим профессиям. Tak, Рауль
Лериш, сын повара, выучился ремеслу у MacTepa изготовителя колбасных изде-
лий Жана Мансо, о чем получил нотариально заверенное свидетельство в декабре
1752 r. См.: Varin P. Archives législatives. Pt. 2. Vol. 2. P. 941—942. Not. Подробнее
см.: Кириллова E.H. Корпорации раннего Нового времени. С. 299-302.

>4TonBKO для того, чтобы избежать опасности, купцы-бакалейщики могли пользо-
ваться чужим именем и чужим клеймом (устав 1692 г.). См.: Varin P. Archives
législatives. Pt. 2. Vol. 2. Р. 987. XXII cr.

Отказ от ремесла... 255

Регламент булочников и кондитеров 1743 г. запрещает вдо-
вам одалживать свое имя (и тем самым — свое право на ремесло)
WIM сдавать ero внаем``. Работавшие у вдовы подмастерья также
трудились от ee имени и пользовались ее правом, HO при этом
вся их трудовая деятельность происходила в ее собственной мас-
терской. Такое положение вещей считалось нормой независимо
от того, участвовала ли вдова в работе, контролировала ее или
нет. Здесь же, видимо, речь идет о том, что мастерская не прина-
длежит вдове и вообще находится “далеко” от нее. В регламенте
столяров 1684 г., например, в конце длинной и весьма традици-
онной статьи о вдовах сказано, что они обязаны лично находить-
cg в TOM месте, re работает их подмастерье`°. Это во-первых.
Во-вторых, в классическом варианте вдова, как хозяйка, полу-
чала все доходы и, соответственно, несла все расходы. У тех же
столяров: вдова обязана предоставлять работникам дерево, инс-
трументы и пропитание, как это делал при жизни ее муж. При
сдаче имени и права внаем она получает оговоренную сумму или
процент, в любом случае — не весь доход (таким же образом она
могла бы сдать и помещение).

Подобный запрет одалживать или сдавать имя, обращенный не
только к вдовам, но и к мастерам, есть в регламентах красильщиков
Bcero королевства 1669 r.57, сапожников и починщиков 1774 r.58, ука-
завших, кто именно был заинтересован в таком заимствовании: ком-
паньоны, желавшие “работать в своих комнатах” — Te, KTO He имел
ни мастерских, ни лавок и не вступал в корпорацию.

Напротив, устав цирюльников всего королевства 1725 r. разре-
шал сдавать привилегии внаем. “Собственник привилегий” не был
обязан проживать у того, кому OH UX сдал, HO под угрозой лишения
привилегий и 100 ливров штрафа не имел права работать в ремесле.
Takum образом, он покушался бы Ha чужие права и привилегии”°,
ведь его собственные уже реализовывались другим человеком.
Наниматель привилегий (locataire) должен был в течение недели
зарегистрироваться в особом регистре в канцелярии первого хи-
рурга и заплатить сообществу четыре ливра под угрозой штрафа в
20 ливров. Он не мог пересдать свои права без письменного согла-
сия собственника этих прав“°.

55 Tbid. Р. 158-159. XXIX cr.

Ibid. Р. 351. LV cr.

57 Ibid. Р. 907. XCIV cr.

58 Ibid. P. 248. ХИ cr.

59 IIpasa и привилегии других членов корпорации.
6 Ibid. Pt. 2. Vol. 3. P. 209-210. XXXIX—XL cr.

256 Е.Н. Кириллова

Случаи отказа от ремесла и возвращения к профессии как нельзя
лучше демонстрируют ограниченность рынка услуг и рынка сбыта
в раннее Новое время. Как только место освобождалось, оно быстро
оказывалось занятым, и возвращение прежнего мастера представ-
лялось нежелательным. Ему не могли запретить заниматься ремес-
лом (купцы-мерсье попытались, HO были остановлены бальи Вер-
мандуа) и не могли потребовать, чтобы он стал мастером и вступил
в корпорацию BO второй pa3, потому пытались ограничить сроком
давности, новым вступительным B3HOCOM, возмещением “убытков”
от раскладки его доли налогов на остававшихся, чтобы уже оконча-
тельно вытеснить из профессии.

Право заниматься ремеслом, право работать было привилегией
определенной группы лиц, корпорации, и считалось особой ценнос-
тью. Ee, xax свидетельствуют источники второй половины XVII и
особенно XVIII в., можно было, “отделив” от человека (вдовы или
MacTepa), выразить в определенных суммах, которые уплачивались
владельцу привилегий в рассрочку. При покупке королевского па-
тента Ha право заниматься ремеслом, известного с намного более
ранних времен, также происходило оценивание корпоративных
привилегий. Однако в этом действии, как и в сдаче имени внаем, pe-
месленные и торговые корпорации He участвовалие!, что вызывало
их недовольство и сопротивление. Сам по себе отказ от профессии
наказания не заслуживал, тем более если для него были объектив-
ные, по-человечески понятные и простительные обстоятельства,
которые могли возникнуть в жизни любого члена сообщества. В то
же время осознание ценности привилегий и зримые свидетельства
получения доходов не только от связанной с ними деятельности, но
и от них самих привели к тому, что был найден способ получить
деньги за корпоративные привилегии от людей, этими привилегия-
ми уже обладавших и однажды за них уже заплативших.

*! Подобной платой за корпоративные привилегии были взносы, уплачивавшиеся
учениками, подмастерьями H мастерами при BCTyIUICHHH в ремесленное или тор-
говое СООбЩССТВО.

