Т.А. Опарина
ЛИВОНСКИЕ ПЛЕННИКИ
В ПОЛИТИЧЕСКОЙ ИГРЕ БОРИСА ГОДУНОВА
В ходе Ливонских войн (1558-1583 rr) на территории России
появилось значительное число балтийских немцев. Иван Грозный
осуществил несколько масштабных депортаций населения бывше-
го Ливонского ордена и епископств во внутренние районы страны.
В 1558-1560, 1564-1565, 1577-1578 rr. партии жителей Дерпта, ок-
рестностей Ревеля и восточной части Рижского архиепископства
были угнаны в Россию!. Представленный к публикации документ
использует специальный термин, емко характеризующий таких вы-
нужденных иммигрантов — “выведенец”.
Судьбы перемещенных разнились. Некоторые достигли высоко-
го положения при царском дворе (как Иоганн фон Таубе и Элерт
cou Kpy3e), другие, напротив, погибли в тюрьмах BO время оприч-
ных погромов, третьи оказались на поселении в отдаленных горо-
дах. Большинству же ливонцев предназначалась участь “служилых
иноземцев”. По роду деятельности основная их масса традиционно
относилась к военным.
Страта “служилых иноземцев” окончательно сформировалась
именно в правление Ивана Грозного: присутствие иностранцев
впервые стало ощутимым. Представители этой социальной группы
(или “чина” в терминологии русских документов) обладали религи-
озной свободой; имели ряд правовых преимуществ перед русскими
подданными?. Ho, Kak и последние, OHM лишались реальной Bos—
можности выезда из России, принеся присягу царю. Иван Грозный,
столь болезненно относившийся к изменам`, рассматривал любую,
не санкционированную им попытку пересечения границы как тяж-
кое государственное преступление. В результате, когда поражения
русских войск вынудили их покинуть Ливонию, ливонцы остались
в России.
Смерть Ивана Грозного в 1584 г. во многом изменила поло-
жение пленников. Произошел перелом в отношении к “выведен-
! Хорошкевич А.Л. Россия в системе международных отношений середины XVI в.
М., 2003. С. 215—223, 230-257, 407—408, 417—420.

? Орленко С.П. Выходцы ns Западной Европы в России XVII в. (Правовой статус и
реальное положение). М., 2004.

3 Иерусалимский К. “Изменным обычаем”: Ливонская война и представления о
государственной измене в России // Сощум. Альманах сощально?! icTopii. Kuis,
2006. Bun. 6. С. 61-84.

274 Т.А. Опарина
цам”. Новое правительство более не стремилось насильно их
удерживать. Вступивший на трон Федор Иоаннович предоста-
вил ливонцам свободу отъезда. Можно предположить, что опре-
деленная часть все »xe покинула Poccuro*. Однако или »xe свобода
оказалась не полной, или некоторые в силу определенных при-
чин предпочли остаться в России.

Судя по документу 1591 г. в Москве продолжали находить-
cg ливонские пленники. При подписании перемирия на 12 лет
между Россией и Речью Посполитой польская сторона распола-
гала сведениями о ряде фамилий. Члены посольства Станисла-
ва Радименского, подканцлера Габриэля Война и писаря Матвея
Война заводили речь о ливонцах, по их мнению, удерживаемых
в России. Они пытались вызволить “вязней, которые в земле Иф-
лянской побраны”. Польское правительство (как правопреемник
Ливонского ордена) стремилось защитить права тех балтийских
немцев, которые до присяги русскому монарху приносили при-
сягу польским королям. Московским дипломатам был предъяв-
лен список, включающий около десятка имен`. Результат пере-
говоров не известен.

Пришедший к власти в 1599 r. Борис Годунов, подтвердил пол-
ную свободу выбора бывших пленников и их право отъезда°, HO
предложил условия, которые делали невыгодным для балтийских
немцев возвращение на родину. Царь стремился удержать их в Рос-
сии экономическими льготами и торговыми привилегиями.

Ливонцам была предназначена особая роль в политической
игре Бориса Годунова. В начавшейся кровопролитной борьбе Шве-
ции и Речи Посполитой за обладание Ливонией Россия надеялась
достичь реванша. Царь замыслил сложный международный проект
по возвращению Ливонии дипломатическим путем’, рассчитывая
завоевывать расположение жителей бывшего Ордена и епископств.
Причем он предполагал опереться в первую очередь на купеческую
* Kaatin-Jarcev М. Deutschbaltischer Adel in Russland // Der Finnische Meerbusen als

Brennpunkt. Wandern und Wirken deutschspachiger Menschen im europaischen Nord-
osten. Helsinki, 1998. $. 119-126.

5 Шеламанова H.B. К вопросу о поселениях пленных ливонцев в Москве Bo второй
половине XVI в. // Австро-Венгрия и славяно-германские отношения. М., 1965.
С. 181-182.

° Kaatin-Jarcev М. Op. cit. $. 119-126.

7 Флоря Б.Н. Русско-польские отношения и балтийский вопрос в конце XVI — на-
чале XVII в. М., 1973. С. 75; Лаврентьев A.B. Царь Борис Годунов и ювелир Кла-
ус Савостьянов // Памяти Лукичева: сб. ст. по истории и источниковедению. М.,
2006. С. 407—422.

Ливонские пленники Бориса Годунова 275
верхушку прибалтийских портовых городов. В своей агитационной
кампании государь обратился к уже находящимся под его властью
ливонцам — пленникам. Monapx впервые заметил, что “ВЬ1ВСДСНЦЬ1„
находятся в НСДОСТОЙНОМ их положении: “РУГОДИВСКИС и юрьевские
немцы ... живут B Москве и в Нижнем НОВСГОРОДС в закостененье и
в нуже и в тесноте, а торгов у них и промыслов никаких нет”.

В 1599 г. была сформулирована новая политика Бориса Годуно-
Ba’. Uepes roy после коронации последовало оглашение указа O JIH—
BOHILAX. Ливонские иммигранты оказались нужны Bopucy ToayHosy
He только Ha военной cry7K0e. Tocygapb сделал акцент Ha купцах.
Еще Иван Грозный привлекал представителей иностранных торго-
BBIX Kopnopaunü для расширения экономических связей с ЗЗПЗДОМ, а
также для получения дипломатической информации'°. Bo время Ли-
вонских войн Иван IV активно пользовался услугами иностранных
купцов, HO отдельной социальной группы в рамках “чина” “служи-
лых иноземцев” не создавал.

ИНОСТРЗННЬ1С купцы никогда He относились K категории “СЛУ-
жилых иноземцев”. Но Борис Годунов внутри означенной страты
уже упомянутым выше указом 1599 г. сформировал слой “MOCKOB-
ских торговых иноземцев”!!. Takum образом, он кардинально рас-
ширил права принесших ему присягу ливонских коммерсантов. По
мнению А.В. Лаврентьева, это было целиком продиктовано внешне-
политическими замыслами нового правителя12.

В юридическом отношении представители НОВОйЙ корпорации
обладали промежуточным статусом между иностранным и русским
купечеством. Как и русские купцы, они имели доступ к ВНУТРСННСЙ
торговле. Наравне с иностранными купцами, “московские торго-
вые ИНОЗСМЦЫ„ ОСВОбОЖДаЛИСЬ от посадского тягла, были подсуд-
НЫ JIHIII5 ПОСОЛЬСКОМУ приказу, a также сохраняли вероисповеда-
Hue. Ilo правовому статусу “московские торговые иноземцы” более

5 Флоря B.H. Прибалтийские города и внешняя политика русского правительства
в конце XVI — начале XVII в. // Международные отношения в Центральной и
Восточной Европе и ux историография. М., 1966. С. 10-25.

9 Флоря B.H. Русско-польские отношения... С. 75; Лаврентьев A.B. Царь Борис
Годунов... С. 407—422.

10 Лаврентьев A.B. Царь Борис Годунов... С. 410-411.

!! Цветаев Д. Протестантство и протестанты в России до эпохи преобразований.
М., 1890. C. 224; Bushkovitch P. The Merchants of Moscow. 1580—1650. Cambridge,
1980. P. 58; Демкин A.B. “Московские торговые иноземцы” в первой половине
XVII в. // Вопросы истории. 1984. Ne 8. С. 171-174; On же. Западноевропейское
купечество в России XVII в. М., 1994. Вып. 1. С. 32; Захаров В.Н. Западноевро-
пейские купцы в России. Эпоха Петра I. М., 1996. (1-я глава).

В Лаврентьев A.B. Царь Борис Годунов... С. 418.

276 Т.А. Опарина

всего приближались к “служилым иноземцам”, в частности обязаны
были платить чрезвычайные подати. Главное, подобно “служилым
иноземцам”, купцы этой корпорации в присутствии пастора прино-
сили присягу царю. Единственным отличием являлось отсутствие
жалованья (как денежных окладов, так и земельных дач). Но выгод-
ная позиция, предоставляющая льготы и русских, и иностранных
купцов одновременно, создала широкие возможности для обога-
щения.

До Hac дошел комплекс документов, фиксирующих исполнение
указа 1599 г. Он хранится в РГАДА (фонд 156 (Церемониальные
nema), on. 1, Ne 79); введен в научный оборот в XIX s. и неоднократно
цитировался исследователями. Однако не все его фрагменты исполь-
зовались учеными, а тем более издавались. Самой малоизученной
частью комплекса является краткая биографическая справка: “А се
темь немцом подлинные имяна, хто какои человек был, и коего го-
рода, и хто у Koro племяни” (л. 3-11). Текст содержит ценную ин-
формацию о происхождении каждого из пожалованных ливонцев.
В справке перечислены те, кого решил приблизить Борис Годунов.
Очевидно, что царем был произведен отбор. Из массы бывших плен-
ников OH выделил купцов, в которых был наиболее заинтересован для
реализации своих дипломатических проектов. Его выбор пал на 15
человек, очевидно, полностью лояльных русской власти, но при этом
сохранивших связи и влияние в Прибалтике!3. Основная масса об-
ласканных государем ливонцев относилась к “палатникам” и “детям
палатников”. Подобное наименование в документе получили члены
магистрата (“заседавшие в палатах”). Среди выходцев из многочис-
ленных прибалтийских поселений, некогда завоеванных русской
армией, преимущество отдавалось представителям патрициата двух
крупнейших городов русской Ливонии: Нарвы и Дерпта.

Из справки следует, что Hs магистрата Дерпта в Москву
были угнаны Иван Бекман, Иван Резвой (Бекман?), Юрий Резвой
(Бекман?), Иван Bectos, Андрей Бук, Иван Епсингов (Еменгоф,
Емзинкгоф, Эзинкгоф) и некий Иван (его сын назывался в Москве
Юстр Иванов). Кроме того, дерптским переселенцем (не входив-
шим в магистрат) являлся дворянин Артемий Бракилев (Бракиль).
Из магистрата Нарвы в Москву доставили Андрея Иванова Витта,
Тимофея Гелика, Андрея Керклина. Другие горожане Нарвы также
заинтересовали московские власти. “Ругодивским выведенцем”
источник называет Игнатия Антонова Поперзака (Пеперзака), что
применимо и к другому вынужденному иммигранту — Борису Бо-
В Флоря B.H. Русско-польские отношения... С. 75.

Ливонские пленники Бориса Годунова 277
рисову (Попову, Бруксову, Бриксову сыну Тенерденя ('Текерденю,
Тенердерюню)).
Подобный выбор городов не был случайным. Нарва и Дерпт
неоднократно подвергались карательным экспедициям по выселе-
нию жителей'“. Известны депортации 1558-1559 гг., Ho наиболее
крупные проводились в 1564-1565 rr. Torna из Дерпта (и no запад-
ным источникам из Нарвы) было выведено MOUTH все население'`.
Однако рассматриваемый документ отсылает к другому периоду
Ливонских войн, к 70-м годам XVI в. Рукопись сохранила единс-
твенную дату депортации, к сожалению, на дефектном участ-
ке текста. Об Андрее Витте говорится, что он был “выведен” из
Нарвы 20(?) лет назад. Утрата текста не позволяет безусловно го-
ворить о времени исхода немцев. После цифры “20” идет лакуна.
Takum образом, Moro быть более 20 лет, и тогда речь шла OBI o
кампании 1576—1578 гг. Однако, исходя из большого расстояния от
дефектного участка до цифры, можно предположить, что в ориги-
нале стояло все же “20” лет. В таком случае, источник отсылает к
1579 г. Получается, что при выводе русских войск из Ливонии во-
еводы забирали с собой членов правления двух важнейших горо-
дов. Представители патрициата Нарвы и Дерпта приносили прися-
гу Ивану Грозному. Он считал их своими подданными, которыми
мог распоряжаться по собственному усмотрению. Магистрат Нар-
вы и Дерпта, вероятно, OH предполагал использовать в BO3MO2KHOM
возращении Ливонии. Но возможность реванша появилась лишь
при Годунове, который He преминул воспользоваться ливонским
“людским фондом”.
К этому времени прошло 20 или более лет. За этот период
представители первого поколения вынужденных иммигрантов в
большинстве своем умерли (от старости? погибли в погромах, каз-
нены?). Поэтому в справке 1599 г. в основном представлены дети
“выведенцев”. Они He вернулись на родину при Федоре Иоаннови-
ye, He захотев или He имея такой возможности. Kpome Toro, OHH He
были отданы при разменах пленных Ha переговорах. Очевидно, по-
добных шансов у них и не появлялось. Патрициат Нарвы и Дерпта
не приносил присяги королям Польши и Речи Посполитой, в отли-
que от членов магистрата, например, Смилтена, Лудзена, Розиттена.
14 Это повлекло формирование в Москве в границах Немецкой слободы Юрьевской
и Ругодивской слобод. Именно в них жили ливонские пленники из списка 1591 г.
См.: Шеламанова H.b. Указ. соч. С. 181—182.

5 Опарина Т.А. Проблема источников депортаций ливонских пленников в Россию //
Балтийский вопрос в конце XV—XVI ss. СПб., 2008. С. 235—264.

278 Т.А. Опарина

Только о последних хлопотала в 1591 r. польская миссия'°. Види-
мо, именно поэтому имена балтийских немцев в документах 1591 и
1599 rr. He пересекаются.

В справке 1599 г. единственным добровольным иммигрантом, а
кроме того жителем другого помимо Нарвы и Дерпта города назван
Пантелей Гепер (Ерпель, Хепер). Он оказался исключением среди
“выведенцев”. Причем указана дата его выхода — 27 лет назад. Ге-
пер — рижский купец, очевидно, установивший контакты с русскими
властями. В 1572 г., Bo время приступа Риги, надо полагать, он спо-
собствовал переходу города под русское подданство. После провала
операции Гепер вынужден был уехать в Россию. Безусловно, он сам
перешел на службу русскому царю. Поэтому польское правительст-
BO, в вассальной зависимости которого находилась Pura, He могло
претендовать на переселенца.

Проживших в России около 20 лет ливонцев чиновники распре-
делили на три подгруппы по родовитости и важности. Наиболее зна-
чимыми фигурами среди бывших ливонских пленных оказались Ан-
дрей Иванов Витт и Роман (Рейнхольд) Иванов Бекман. Они вошли в
первую категорию. Ко второй категории были отнесены Федор Иванов
и Роман Юрьев Резвые, Юстр Иванов, Андрей Керклин, Юрий Анд-
pees Бук, Пантелей Гепер. В третьей категории значились Игнатий
Антонов Поперзак (Перерзак), Борис Борисов (Попов, Бруксов, Брик-
COB сын Тенерденя (Текердень, Тенердерюнь)), Иеремей Артемьев
Бракилев (Бракиль), Тимофей Иванов Епсингов (Еменгоф, Емзинк-
гоф, Эзинкгоф), Тимофей Иванов Вестов. К последней добавлены
чуть позже Борис Ефимов Скрет и Ефим Петров Смит сын Лекарев.

Особую ценность документу придает информация о родствен-
ных взаимоотношениях пожалованных. Выясняется, что большинст-
во “выведенцев” находились между собой в тесных семейных свя-
зях. Видимо, патроном “выведенцев” являлся Роман Бекман: поч-
ти все ливонцы из списка состояли с ним в определенной степе-
ни родства. В тексте упомянут его дядя Яков Бекман. Во вторую
категорию включены двоюродные братья Федор и Роман Резвые.
Не исключено, что их подлинная фамилия звучала также как Бекман.
В таком случае, из магистрата Дерпта были выведены четверо бра-
16 Пленниками ns Смильтена были “Волтер bux с Шмилтена” и “Canc Фанрозин

(видимо, представитель знатного рода фон Розенов)... взят на Шмилтине”; из
Лудзена и Розиттена — “Хриштоф и Авернар Ультбукозы (т.е. Альтенбокумы),
‚..старосты Резицкого дети ...взяты на Луже (Лудзене)”. Речь идет о Вернаре и
Христофоре фон Бокум (Альтенбокум). Очевидно, к этому времени их отца не
было в России. Мы не знаем, что с HMM произошло: остался ли OH B ЛИВОНИИ‚ был
ли казнен в России. См.: Шеламанова H.B. Указ. cou. C. 181—182.

Ливонские пленники Бориса Годунова 279
тьев Бекман (возможно, с отцом). Все они не дожили до 1599 г. Один
из них, Иван в русской транскрипции, являлся отцом Романа Бекма-
на. Другой, также Иван в русской версии (можно предположить, что
по-немецки их имена звучали различно), был отцом Федора Резво-
го. Третий, Юрий, назван отцом Романа Резвого. Четвертый, Яков,
являлся отцом Катерины, двоюродной сестры Романа Бекмана. (Ка-
терина Бекман стала женой Андрея Керклина, сына “палатника” из
Нарвы.) Племянником Романа Бекмана являлся Тимофей Иванов
Вестов (отцом которого был “палатник” из Дерпта). Еще одним пле-
мянником Романа Бекмана (в данном случае известно, что по жен-
ской линии) был Тимофей Иванов Епсингов (Еменгоф, Емзинкгоф,
Эзинкгоф). Ero отец, сын “палатника” из Дерпта, Иван Епсингов
женился на сестре Анны Бекман, жены Романа Бекмана.

Роман Берман принадлежал к разветвленному клану: элита “BBI-
веденцев” была переплетена между собой тесными родственными
узами. Члены магистрата еще в Дерпте заключали взаимные брач-
ные союзы. Несомненно, в России, в среде узкой группы “выведен-
цев”, процесс сближения только усилился. Как это традиционно
в любом сообществе, представили верхушки породнились между
собой. Потомки “палатников” вступали в родственные связи пре-
имущественно с другими потомками “палатников”. Так как в коли-
чественном отношении преобладали выходцы из Дерпта, то много-
численные родственники Романа Бекмана в основном происходили
из патрициата именно этого города. Исключение составляет Анд-
рей Керклин, сын “палатника” из Нарвы и одновременно племянник
другого нарвского “палатника” — Андрея Витта.

Наличие клубка родственных уз было удобно властям. Управ-
лять такой группой оказывалось проще, чем отдельными и незави-
симыми друг от друга иммигрантами. Члены семьи всегда рассмат-
ривались правительством заложниками: их присутствие гаранти-
ровало от измен. Взаимная порука являлась нормой для служилых
людей в XVII u, очевидно, в XVI в.

Роль Бекмана как гаранта лояльности своих многочисленных
родных трудно переоценить. Он давно завоевал расположение влас-
тей. Известно его длительное сотрудничество с московским прави-
тельством. OH проявил себя задолго до 1599 г.: Бекман дал согла-
сие служить русским государям еще в период Ливонских войн. При
Иване Грозном он стал толмачом и дипломатом. Царь использовал
его в августе 1582 г. в посольстве в Великобританию. Следующий
царь сохранил статус Бекмана и характер его деятельности. Балтий-
ский немец вновь посещал Великобританию в 1584 и 1586 гг.

280 Т.А. Опарина

Из нарвских иммигрантов самым знатным в справке назван
породнившийся с Бекманом Андрей Butt (очевидно, Witt). On от-
носился к немногим “выведенцам”, которые дожили до 1599 г. Ви-
димо, до 1579 г. он входил в магистрат Нарвы, а затем был депорти-
рован при оставлении города русским гарнизоном. Представители
его рода сохранили свой статус при новой, шведской, власти до кон-
ца ХУП в. В 1692 r. среди патрициата города значился Akos Витт'”.
Kak отмечалось, племянником Butta являлся Андрей Керклин, сын
другого “палатника” Нарвы.

В немецких и русских источниках существуют сведения о другой
династии балтийских немцев: Бракилевых (Бракиль, von Brackel)!*.
По справке 1599 г. они отнесены к последней, третьей категории.
Судя по ней, из Дерпта в Нижний Новгород были доставлены Ар-
темий и Данил Бракилевы. О Даниле в 1599 г. сообщалось, что он
“стар и болен”, видимо, как и Артемий с супругой. Сын Артемия,
Еремей Артемьев Бракилев, удостоился награждений Бориса Году-
нова. Известен еще один носитель этой фамилии в России. Видимо,
другая ветвь рода Бракилевых поселилась под Москвой в Немецкой
слободе. Здесь многие балтийские немцы занимались винокурени-
eM, к ним относились и Бракилевы. Промышлявший алкогольной
торговлей Анц (Ганс) Бракилев — “самой последний человек убо-
гий”, поступил в конце XVI в. на службу в Посольский приказ в
качестве толмача CO шведского и немецкого языков'?. К 1617 r. ero
родители были мертвы: во время русско-шведских переговоров го-
ворилось, что они “все в Кукуе лежат закопаны”?°.

В справке назван также и Тимофей Иванов Вестов — сын “па-
латника” из Дерпта и племянник Романа Бекмана. Быть может,
подлинная фамилия “выведенца” звучала Вестгоф (Westgoff). Этот
род позднее был представлен в России многочисленными купцами и
предпринимателями?!. Kpome toro, на дефектном фрагменте упомя-
!7 Erpenbeck D.-G., Кйпе Е. Narvaer Bürger— und Einwohnerbuch. 1581-1704. Dort-

mund, 2000. S. 148; Angermann N. Die Hanse in Russland in der Jahren 1584—1603 //
Hansische Geschichtsblatter. 1984. Bd. 102. $. 79-90.

'8 Kaatin-Jarcev М. Op. cit. $. 119-126; Катин-Ярцев М. Балтийско-немецкое дво-
рянство на российской службе. ХУП — конец ХУШ в. // Вестн. Москов. ун-та.
2000. Cep. 8. Ne 2. С. 25-35.

® Лисейцев J.B. Посольский приказ в эпоху Смуты. М., 2003. Ч. 2. С. 374.

20 РГАДА. Ф. 96 (“Сношения России co Швецией”). On. 1. Ne. 9. (1615 г.). Л. 204—
205. Приношу глубокую благодарность Д.В. Лисейцеву за предоставленные све-
дения.

?! Демкин A.B. Западноевропейское купечество в России ХУП в. М., 1994. Bam. 2.
С. 95; Ковригина B.A. Немецкая слобода Москвы и ее жители в конце XVII — пер-
вой четверти ХУШ века. М., 1998. С. 39, 134, 344, 386, 387, 395, 201, 207, 209,

Ливонские пленники Bopuca Годунова 281
нут Андрей Вест. Если переписчик не перепутал его с Андреем Вит-
TOM, TO это еще один представитель рода Вестовых в России??.

В целом, документ дает возможность проследить состав торго-
вой элиты иноземческого мира и фиксирует первых представителей
“московских торговых иноземцев”.

Но помимо членов новой корпорации в справке, а также в про-
езжих грамотах представлены фамилии из их окружения. В текс-
те проступают имена родных, начальников и домовладельцев. Эти
данные расширяют наши знания о присутствовавших в этот момент
иностранцах в России. Документы упоминают не вошедших в груп-
пу “московских торговых иноземцев”: Якова Бекмана, Тимофея Ге-
лика, Данила Бракилева, Кашпира Волкова, Федора Чорного, Дени-
са Гондергегера и его детей Федора и Дениса Денисовых, Гаврила
Юрьева, Ивана Фриза, Отодена, доктора Павла, Андрея Юрьева,
Андрея Вестова, Анца Андреева, Кляуса Венкина (Бенкина?, т.е.
Берга (Бергена) — Савостьянова??3), Андрея Дюкера. Подобные све-
дения увеличивают информационную значимость представленных
к публикации источников.

Источники позволяют восстановить происхождение одного из
родственников первых “московских торговых иноземцов” — Анд-
рея Дюкера. По более поздним документам восстанавливается его
полное имя — Андрей (Heinrich) Ульянов Дюкер. Род dou Дюкер
(Diicker)** происходил uz Вестфалии и переселился в Ливонию в
XIV в. Иоаганн Дюкер возглавлял посольства в Россию еще до Ли-
вонских войн — в первой половине XVI в. В справке Андрей Дюкер
назван “нижегородским торговым немчином”. Как он попал в Ниж-
ний Новгород, неизвестно, но с большой долей вероятности можно
предположить плен.

* * *
Распределив “выведенцев” по категориям, выяснив состав Ce-
мьи, родственные связи и происхождение, власти допустили их к
торжественной церемонии крестоцелования. Для тринадцати цар-
ских избранников ритуал состоялся 31 января 1599 г. Спустя не-
сколько месяцев состав “московских торговых иноземцев” был рас-
221, 227, 228, 257. Тема соотнесения многочисленных Вестовых ХУП в. с Тимо-
фееМ Ивановым Вестовым требует специального исследования.

22 Об Андрее Becre см.: Мулюкин A.C. Приезд иноземцев в Московское государст-
Bo. Из истории русского права XVI-XVII ss. СПб., 1909. С. 205.

25 Лаврентьев A.B. Царь Борис Годунов... С. 407-422.

24 Frik-Amburger-Datenbank: Ausländer im vorrevolutionaéren Russland (Osteuropa-
Institut-Miinchen). N 82989.

282 Т.А. Опарина

ширен за счет Скрета и Смита. Новые члены торговой корпорации
целовали крест монарху 5 марта 1599 г. Этот обряд включал важный
компонент — присягу.

Присяги являлись обязательной частью личного договора под-
данного и царя. Обласканные государем ливонцы клялись на вер-
ность Борису Годунову и членам ero семьи (л. 1-3, 26—27; именно это
обстоятельство обусловило отнесение комплекса в ХУШ в. к фонду
156 “Церемониальных дел”). Ритуал для лютеран предполагал клятву
на Евангелии. Ливонцы произносили присягу в присутствии пасто-
ра, целуя сакральный кодекс (очевидно, протестантский). Документ
сохранил интересные подробности. Священный текст был раскрыт
Ha начальной странице Евангелия от Иоанна. К, сожалению, фраза,
к которой должны были прикоснуться ливонцы, неизвестна. Из-за
утраты фрагмента текста его название не сохранилось: “А целовали
Евангелие в Ыване, первая глава в начале... слова” (л. 26).

Традиционно основным мотивом присяги служило обязательст-
во перед Богом службы монарху и отсутствие измен. В данном слу-
чае появилась новая тема: собирания “вестей” — дипломатической
информации.

Содержание присяг в средневековой Руси не было унифициро-
ванным. Почти каждая присяга уникальна, что определяет важность
как исторического источника рассматриваемого документа. Дошли
(a. 1-3) два полных формуляра присяг, читаемых последовательно,
а так же два фрагмента (л. 26—27). Все они составлены обезличе-
но (“имярек”), но предназначены именно для данной группы. Текст
содержит указание на выдачу жалованных грамот. Таким образом,
бывшие пленники присягали на верность царю уже в новом качес-
тве — “московских торговых иноземцев”. На л. 26 помещен отры-
вок расширенного варианта присяги: в текст был введен пересказ
указа 1599 г. о “нужде и тесноте” ливонцев до интронизации Бори-
са Годунова. Но завершалась она той же фразой о необходимости
передачи международных сведений в Посольский приказ (л. 27).
Можно предположить, что более пространную версию зачитывали
Скрет и Смит. Однако различий в текстах современники не увидели.
О Скрете и Смите говорится, что “к вере те немцы приведены по
тои ж записи, что писана выше сего”.

Церемония приношения присяги завершилась пожалованиями.
В один день (соответственно 31 января и 5 марта) произошло кресто-
целование и выдача денежных награждений. Видимо, крупные сум-
мы призваны были компенсировать многолетние “тесноты”, а кроме
того создать первоначальный капитал для ведения заграничной тор-

Ливонские пленники Бориса Годунова 283
говли. Правительство финансировало коммерческую деятельность
первых “московских торговых иноземцев”. Сохранился (л. 22—24)
перечень бывших пленников, которым были переданы дары taps’.
Ливонцам каждой категории предназначалась “подмога”, размер
которой определялся в Посольском приказе?°. Значимость первой
категории оценивалась в 500 рублей, второй — 400, третьей — 300.
Всем же бывшим пленникам была выплачена грандиозная сумма —
4900 рублей.

* * *

Выполняя волю государя, чиновники продолжали осыпать “мос-
ковских торговых иноземцев” царским “жалованьем”. Следующим
этапом стало предоставление льгот, зафиксированных в жалован-
ных грамотах. В рассматриваемом комплексе представлены вариан-
ты двух грамот — Андрею Витту и Игнатию Поперзаку (Пеперзаку)
(a. 12-18). Витт награждался привилегированным “гостиным име-
нем”, Поперзаку же велено быть “в московских лутчих торговых
людях”. Грамоты опубликованы в Собрании Государственных Гра-
mot и Договоров (СГГД)?”.

При награждениях жесткая градация сохранялась. “Московских
торговых иноземцев” разделили на две неравные по престижу груп-
пы: “гостей” и “лучших людей”. Представители первой и второй
категории получали звание “гостя”. Третья категория “выведенцев”
обозначалась как “лучшие люди”.

Грамота Витту стала образцом грамот для “гостей”: она завер-
шается припиской о предоставлении прочим купцам этого звания
аналогичных документов. Помимо Витта их получили Роман Бек-
mau, Федор и Роман Резвые, Юстр Иванов, Андрей Керклин, Юрий
Бук и Пантелей Гепер. При этом грамоты “гостей” первой категории
(Бекмана и Витта) были выделены более престижным оформлени-
ем. В их документах титульная часть (“Божие милостию” и полная
тутулатура государя) писалась золотом.

Точную дату выдачи грамот “гостям” определить нельзя. Как
отмечалось, уже в текстах присяг присутствует отсылка на выда-
25 В изложении имперского посла Михаила Шиля sto были ссуды на 6 лет. См.:

Донесения о поездке... Михаила Шиля // ЧОИДР. 1875. Ч. 2. С. 58.

26 Эти данные сохранялись в канцелярии Посольского приказа. Например‚ здесь
значилась “книшка, что дано московских иноземцом Андрею Витту с товарищи”
(Опись архива Посольского приказа 1626 г. / Под ред. В.И. Гальцова. М., 1977.
Ч. 1-2. С. 211), a также хранился список даров: “Ha помогу для торговли велели
... дати ис... государевой казны 4900 рублев”. Tam же. С. 298—299; Опись архива
Посольского приказа 1673 r. М., 1990. Ч. 1. С. 109-110.

27 СГГД. М., 1819. Ч. П. Ne 71, 72.

284 Т.А. Опарина

чу жалованных грамот. Таким образом, содержание грамот было
известно к моменту крестоцелования. Можно выдвинуть два пред-
положения. Возможно, грамоты хотели вручить до произнесения
присяги, как это случилось в ситуации со Скретом и Смитом. Им
жалованные грамоты были выданы 1 марта, а крестоцелование про-
изошло 5 марта. Не исключен и другой вариант: грамоты планиро-
валось выдать на торжественной церемонии крестоцелования в чис-
ле прочих награждений. В любом случае, первой датой на грамоте
Витта был “январь”, без указания точного числа (место для написа-
ния дня осталось пустым). Конкретное число на грамоте “гостя” так
и не появилось, но был заменен месяц. Писец зачеркнул “январь”
и подписал “февраль”. Можно предположить, что все жалованные
грамоты He успели подготовить KO дню присяги.

Большая ясность в датировке характерна для грамот “лучших
людей”. Подобное наименование, в отличие от “гостя”, не являлось
титулом или званием. Низшая категория царских избранников прос-
TO квалифицировалась состоятельной. Экономический статус, опре-
деленный Kak “лучший человек”, был признан у Игнатия Паперзака,
Бориса Борисова (Попова, Бруксова, Бриксова сына Тенерденю (Te-
керденю, Тенердерюню)), Иеремея Артемьева Бракилева (Бракиля),
Тимофея Иванова Епсингова (Еменгофа, Емзинкгофа, Эзинкгофа),
Тимофея Иванова Вестова. К “лучшим людям” чуть позже были до-
бавлены Борис Ефимов Скрет и Ефим Петров Смит сын Лекарев.

Сохранившиеся документы несут на себе следы правки. Перво-
начально на всех “лучших людей” была подготовлена единая жало-
ванная грамота. Их предполагалось награждать списком. Но пос-
ледовало решение выдать отдельный документ не только “гостю”,
но и “лучшему человеку”: написать “порознь”. В сохранившейся
версии вычеркивались лишние имена. В результате, образцом гра-
моты для “лучшего человека” стал вариант Игнатию Паперзаку.
На ней стоит дата 4 февраля 1599 года. Грамоты “лучшим людям”
были оформлены менее престижными, чем “гостям” — царская титу-
латура писалась в них чернилами.

Необходимо отметить, что все “московские торговые иноземцы”
вне зависимости от категорий причислялись к московской Гостин-
ной сотне и оказывались равными по положению русским именитым
купцам. Разный статус (“гостей” и “лучших людей”) не исключал
аналогичного набора привилегий. И “гостям”, и “лучшим людям”
гарантировалась беспошлинная торговля, снятие повинностей c Tar-
ла с дворов и свобода от постоя солдат, а также право винокурения
для внутреннего потребления. Всем новоиспеченным “московским

Ливонские пленники Бориса Годунова 285
торговым иноземцам” был определен свободный пропуск за грани-
uy. Им позволялось выезжать в Hapsy, Таллин, Дерпт, Pury, Данциг
и “иные неметцкие и литовские города”?*. Kpome Toro, жалованные
грамоты повторили важный мотив присяг. В них на ливонцев еще
раз налагались обязательства сообщать “вести” главе Посольского
приказа и печатнику дьяку Щелкалову.

Ливонцам, присягнувшим царю (и поклявшимся на Евангелии
вернуться в Россию), позволили в полной мере реализовать возмож-
ности жалованных грамот. Mm разрешили выезд за рубеж, снабдив
проезжей грамотой. Грамоты первоначально были подготовлены
только для “гостей”, но затем круг избранных расширился. Имена
“лучших людей” были подписаны на обороте. “Московским тор-
говым иноземцам” предоставили документ о проезде по стране до
Пскова, Новгорода и Ивангорода с правом пересечения там грани-
цы и торговли в Нарве, Таллине, Дерпте, Данциге и Любеке. Kpo-
ме того, ряду лиц открыли путь в Архангельск: Пантелею Геперу,
племяннику Андрея Керклина — Андрею Юрьеву; пасынкам Бориса
Бриксова — Федору и Денису Денисовым Гондергегерам.

* * *

Несомненно, дары и многочисленные привилегии сразу стали
фактом борьбы пропаганд. Как справедливо отметил А.В. Лаврен-
TbeB, иностранная купеческая корпорация создавалась He только для
укрепления торговых связей с Западом. Это был внешнеполитичес-
кий демарш. Шаг Бориса Годунова должен был получить широкую
огласку. В том же 1599 г. царский посол Афанасий Власьев отпра-
вился с поездкой на Запад. Его конечной целью выступала Вена, а
промежуточные остановки использовались для реализации планов
государя. В Гамбурге Власьев известил магистрат о награждениях и
льготах, предоставленных царем бывшим ливонским пленникам””.
По словам дипломата, Борис вызвал их из “дальних городов” к
28 В канцелярии Посольского приказа эти документы хранились долгое время: ”

поволили торговати... в Великом НОВСС-ГОРОДС… беспошлинно и в ыные госу-
дарства едидить”. См.: Опись архива Посольского приказа 1626 r. ... С. 298—299;
Опись архива Посольского приказа 1673 r. С. 109-110.

29 Лаврентьев А. В. Царевич-царь-цесарь. Лжедмитрий 1, ero государственные печа-
TH, медали и наградные знаки. 16041606 rr. СПб., 2001. С. 201—208. Интересно,
4dTO IIOMHMO TMIIoMaTHueckoi направленности поездка Власьева имела целью
вербовку специалистов для России. Можно отметить, что Власьев в 1599 r. при-
нял Ha СЛУЖбу K Bopucy ToayHosy несколько человек наемников, в TOM числе —
Жака Маржерета. См.: Назаров В.Д. Капитан Маржерет и Россия: метаморфозы
судьбы одного наемника // Жак Маржерет. Состояние Российской империи. М.,
2007. С. 479.

286 Т.А. Опарина
Москве, торговым людям дал из казны по тысяче рублей и более,
жаловал “гостинным именем” и позволил ездить торговать в иност-
ранные государства“°. Аналогичные сведения Власьев передал влас-
тям Любека`!.
Награжденные также обязывались оповещать о своих преиму-
ществах: рассказывать о царских дарах при любом выезде за гра-
ницу. Весной 1599 г. с началом весенней навигации “московские
торговые иноземцы” отправились в путь. Как отмечалось, их пере-
мещения контролировались Посольским приказом. Развернув тор-
говлю в Прибалтике, ливонцы выполняли тайные дипломатические
поручения московского правительства. Под прикрытием коммерчес-
ких операций они вступили в переговоры с купеческими корпора-
циями портовых городов Ливонии. Ha Hux возлагалась обязанность
пропагандировать среди единоверцев и бывших соотечественников
идею русской государственной власти.
Деятельность бывших пленников активизировалась в погранич-
ной Нарве, чему, несомненно, способствовало происхождение мно-
гих их них. Возможно, деятельность “московских торговых инозем-
цев” имела определенный успех. Сохранились скупые сведения о
мятеже в Нарве, целью которого было присоединение к России в
противовес Швеции”.
Но особые предпочтения правительства связывались с Ригой,
которую русские власти надеялись переподчинить от Речи Поспо-
литой к России. Фигура рижанина Гепера, вероятно, сохранившего
связи с родиной, оказалась как нельзя кстати. Другие ливонцы так-
же вовлекались в далеко идущие планы Бориса Годунова. Некото-
poe время в Pure находился Андрей Becton, навещавший племянни-
ка “Петрушку”®. Ho главным участником переговоров с рижским
купечеством стал Клаус Савостьянов — Берг. Он переехал в Россию
из Риги чуть позже Гепера, в 1585 г. при царе Федоре Иоанновиче.
Купец Клаус Савостьянов не попал в список “московских торговых
иноземцев”. В России он занял иное, не менее привилегированное
положение. Савостьянов числился “серебряником”, т.е. оценщиком
в Золотой и Серебряной палате. По предположению А.В. Лаврен-
тьева, Савостьянов стал доверенным лицом Бориса Годунова. Царь
30 Памятники дипломатических сношений Древней России с державами иностран-
ными. СПб., 1885. Т. П. С. 666—667.

31 Лаврентьев A.B. Царь Борис Годунов... С. 419.

32 Tam xe. С. 412.

33 Мулюкин A.C. Приезд иноземцев в Московское государство. С. 205; Дорошен-
xo В.В. Торговля и купечество Риги в XVII в. Pura. 1985. С. 95, 305; Лаврен-
тьев А.В. Царь Борис Годунов... С. 413.

Ливонские пленники Бориса Годунова 287
возложил на рижанина реализацию проекта перехода Риги под рус-
ское управление. Контрагентом Савостьянова выступал рижский ку-
пец Индрик Флегель. Последний даже без иммиграции получил за
оказанные услуги льготы. В качестве вознаграждения ему предоста-
вили жалованную грамоту Ha беспошлинную торговлю в Poccun*.

Но замыслам Бориса Годунова не суждено было сбыться. Тема
русского подданства обсуждалась патрициатом Риги, но, в конеч-
ном счете, оказалась неприемлемой. Вероятно, один из сторонников
русского владычества решил перебраться в Москву. Из Риги в том
»xe 1599 r. выехал купец Кордт Делекузен``. Kak и представители
первой и второй категории пятнадцати избранных ливонцев, OH был
награжден жалованной грамотой и титулом “гостя”°.

Помимо ведения переговоров на “московских торговых инозем-
цев” возлагались функции сбора данных. Дипломатический шпио-
наж входил в число поставленных перед ними задач. Исполняя
требования присяги и жалованных грамот, бывшие пленники ин-
формировали Посольский приказ о происходящих в Прибалтике со-
бытиях и изменениях в настроении общества`”. Ливонцы стали пос-
тоянными и доверенными агентами русского правительства. Дошли
отписки с “вестями” Игнатия Поперзака, Смита, Андрея Керклина
и Романа Бекмана из Риги, Романа Резвого из НарВЬ138. Подобная
деятельность ливонских купцов продолжалась и позднее. В канце-
лярии Посольского приказа хранились “роспросные речи 113 году
от царя Бориса торговых немец””.

На “московских торговых иноземцев” возлагались и другие от-
ветственные поручения. Ливонцы оказались незаменимы при KOH-
тактах с Западом. Андрей Керклин и Юстр Иванов осуществили в
1601 г. в пограничном Ивангороде наем иностранных кораблей для
русского посольства в Данию“°. Роман Бекман в 1601 r. предпринял
в Любеке вербовку иностранных специалистов для двора Бориса
Годунова*!. Takum образом, облагодетельствованные царем ливон-
цы верно служили русскому монарху и отработали пожалования.
Имена пятнадцати царских избранников широко прозвучали при
Борисе Годунове.

34 Лаврентьев A.B. Царь Борис Годунов... С. 421-422.

35 Флоря Б.Н. Русско-польские отношения... С. 53.

36 Демкин A.B. Указ. соч. Вып. 2. С. 96.

37 Флоря Б.Н. Русско-польские отношения... С. 94.

38 Tam xe; Демкин A.B. Указ. cou. С. 96.

39 Опись царского архива XVI в. и архивы Посольского приказа 1614 r. М., 1960. С. 62.
40 Флоря Б.Н. Русско-польские отношения... С. 172.

4! Tam »e.

288 Т.А. Опарина

Благодаря ux пропаганде, усилиям русского правительства H,
главное, крайне невыгодной для ливонцев политике Швеции и Речи
Посполитой, в этот период значительно увеличилась миграция. Вы-
ходцев из Ливонии в России ждал почетный прием. Дворян наде-
ляли поместными дачами, купцов — жалованными грамотами, всем
мигрантам на “подъем” выделялись крупные суммы. Так, в 1601 г.
в Россию из Ливонии перебралось 35 человек, получивших много-
численные дары naps^. И все же, переселения планировали только
отдельные люди. На местах в Ливонии общественное настроение
также кардинально не изменилось.

Переломить ситуацию в Прибалтике в пользу русского прави-
тельства “московским торговым иноземцам” и русским дипломатам
не удалось. Лишь небольшая доля прибалтийского купечества ока-
залась готова принять план вхождения Ливонии в Россию. Только
часть жителей портовых городов соглашалась поддержать канди-
датуру Бориса Годунова. Увещевания бывших пленников не пере-
тянули массу патрициата. Купечество и дворянство Прибалтики
не пошло на уговоры и заманчивые обещания. Проект Годунова, в
конечном счете, был провален. Идея добровольного присоединения
Ливонии осталась нереализованной.

»k »k »k

Ha смену грандиозным замыслам Бориса Годунова пришел
период поражений. Правление царя-дипломата завершилось Сму-
той. Что стало с первыми “московскими торговыми иноземцами”
в период Димитриад, сказать сложно. Имена большинства из них
пропадают в источниках. Ливонцы могли погибнуть в начавшихся
многолетних военных столкновениях, в новых погромах Немецкой
слободы в Москве, а также бежать из России при открытии границ
с польскими или шведскими войсками. Например, Анц Бракилев,
перешел в Новгороде Великом к Делагарди. Вероятно, московская
ветвь рода Бракилевых оборвалась вместе с ним (как отмечалось,
его родственники к 1617 г. были похоронены на кладбище Немецкой
слободы в Кокуе).

Тем не менее несколько человек из публикуемого списка про-
должили свое пребывание в России, в том числе Бракилевы. Ниже-
городская ветвь рода сохранилась в России после событий Смут-
ного времени. Сын награжденного Борисом Годуновым Еремея
Артемьева Бракилева служил в Иноземском приказе в чине рядо-
Boro и был испомещен no Нижнему Новгороду в 1628-1633 rr.*
® Kaatin-Jarcev М. Op. cit. $. 119-126.

43 Onapuna Т.А. Указ. cou. С. 235-264.

Ливонские пленники Бориса Годунова 289
Очевидно, что ливонцам московской Немецкой слободы уцелеть
было сложнее. Труднее им оказалось и сохранить верность при-
сяге: соблазнов измены появлялось больше. Нижний Новгород,
располагавший наиболее крупной после Москвы колонией инос-
транцев, стал прибежищем для многих иммигрантов. Здесь, в час-
THOCTH, смогла выжить ветвь рода Бракилевых. Ho uM пришлось
сменить род деятельности: из купцов Бракилевы перешли в воен-
ные. Потомки награжденных ливонцев превратились в “служилых
иноземцев”, получили поместья в Нижнем Новгороде, выбыв при
этом из списка купцов. Фамилия Бракилевых продолжила свое су-
ществование в России, но ее представители прекратили коммер-
ческую деятельность.
Еще один “московский торговый иноземец” не значился более
купцом. Роман Бекман числился переводчиком, сохраняя верность
своей прежней профессии. Он служил в Архангельске в должности
толмача““. Kak свидетельствует справка, Роман Бекман He имел де-
тей. Его фамилия в России, очевидно, пресеклась.
Но некоторым ливонцам удалось устоять и сберечь капитал.
В коммерческой сфере остался Андрей Керклин. Он упоминается
kak “московский торговый иноземец” до 1620 r*
До конца XVII B. в России действовали Вестовы. Под вопросом
остается их связь с Тимофеем Ивановым и Андреем Вестовыми.
С некоторой долей вероятности можно предположить родство Ти-
мофея Иванова Вестова и купца Павла Иванова Вестова. Последний
известен как “московский торговый иноземец” с 1610 no 20-е годы
XVII в., a Tak же как жертвователь “старой” лютеранской кирхи
св. Михаила“°. Не исключено, что Тимофей и Павел являлись бра-
тьями. Кроме того, в России примерно с 1616 по 1629 г. занимался
коммерцией Юрий Вестов””.
Безусловно, в России длительное время существовала фамилия
Бук. “Московскому торговому иноземцу” Юрию Андрееву Буку
(сыну “палатника” из Дерпта) удалось основать купеческую динас-
тию. Сам он, видимо, не пережил Смутного времени — его имя исче-
зает из документов. Но в России осталось его потомство. В списке
оговаривалось наличие сына Андрея, которому на момент 1599 г.
исполнилось 20 лет. Андрей Юрьев Бук продолжил дело отца и
43 Куненков B.A. Посольский приказ в 1613-1645 гг.: структура, служащие, дело-
производство: рукопись дисс. ... канд. ист. наук. Брянск, 2007. С. 148 (РГАДА.
Ф. 141, 1627 г., Ne 75. Л. 77-79).

45 Демкин A.B. Указ. соч. С. 96.

45 Tam xe. С. 95.

47 Tam »e.

10. Средние Bexa. Вып. 70 (1—2)

290 Т.А. Опарина

смог вступить в привилегированную корпорацию. Он упоминает-
cs Kak “московский торговый иноземец” до 1628 r* Параллельно
семейное дело развивал его сын, также удостоившийся зачисления
в “московские торговые иноземцы”. Андрей Андреев Бук известен
с 1616 no 1638 r* Под 1638 r. появляется имя Tomaca Бука“. Более
того, число носителей этой фамилии в России даже увеличилось
в период Смуты. В отличие от Анца Бракилева, Арент (Арн) Бук
(зная о родных?) перешел в 1616 г. из ставки Делагарди на русскую
сторону. Он, “свейское земли выезжий немец”, мог быть как одно-
фамильцем первых царских избранников, так и их родственником
из шведских владений Ливонии. Арент Бук стал переводчиком со
шведского и немецкого языков в Посольском приказе`!.

Некоторые ливонцы даже усилили свои позиции в экономичес-
KOH области и сумели приумножить богатство. Андрей (Heinrich)
Ульянов Дюкер, упомянутый в 1599 г. в качестве родственника
“московских торговых иноземцев”, впоследствии сам вошел в кор-
порацию. Этому, несомненно, способствовал удачный брак. Он по-
роднился с торговой элитой вынужденных иммигрантов. Его же-
ной, согласно справке, стала Анна, дочь Романа Юрьева Резвого.
Матерью же его избранницы являлась Дарья, двоюродная сестра
Юрия Бука. Takum образом, Анна Дюкер была связана родственны-
ми линиями с двумя “палатниками” из Дерпта — с Юрием Резвым
(Бекмана?) и Андреем Буком-старшим. Подобные семейные связи
обеспечили перетекание капитала и успешное ведение торговли.
Кроме того, как и Бракилевы, Андрей Дюкер, пересидел Смуту в
более благополучном Нижнем Новгороде. При стабилизации по-
литической жизни дело Андрея Дюкера, возможно, при поддержке
Буков, расширилось. OH CaM готов уже оказывать поддержку новым
иммигрантам. Андрей Дюкер выдал замуж свою дочь за английско-
ro купца Джона Барнсли`?, быстро получившего титул “московского
торгового иноземца”. Брачная политика купеческой семьи продол-
жала развиваться в схожем направлении: предпочтения отдавались
иностранным купцам, недавно появившимся в России. Дочери Джо-
на Барнсли и фон Дюкер стали супругами голландского купца Хар-
мена Фентцеля и гамбуржца Петра Марселиса. Очевидно, подобные
браки были выгодны двум сторонам. “Старые иноземцы” получали
48 Tam xe. С. 95.

Tam же.

50 Tam же.

5! Лисейцев J.B. Указ. cou. С. 368-369; Куненков B.A. Указ. соч. С. 449.

® Onapuna Т.А. Иноземцы в России XVI — XVII веков. Очерки исторической био-
графии и генеалогии. М., 2007. Кн. 1. С. 64—67.

Ливонские пленники Bopuca Годунова 291
доступ к европейским связям и информации, которые они к этому
времени утеряли. “Новые иноземцы” присоединялись к капиталу
элиты ливонских “выведенцев”, разбогатевших при Борисе Годуно-
ве. Что касается Андрея Дюкера, то он действовал до 40—50-х годов
XVII B.*3, имел сына Ивана.

Видно, что не попавшие в первоначальный список и не имев-
шие жалованных грамот фон Дюкеры столь приумножили свой ка-
питал, что оказались способными финансировать Джона Барнсли, а
затем и Петра Марселиса. Известно, что Анна Дюкер кредитовала
Марселиса на громадную сумму 6 тыс. ефимков. Жена Андрея Дю-
кера (внучка Юрия Резвого, cama являясь бабушкой Доротеи Мар-
селис) умерла в 1643 г. Во время спора между Доротеей Марселис и
Иваном Дюкером за наследство было описано ee имущество““. DroT
перечень показывает, что предоставленные Борисом Годуновым
возможности наживы реализовались даже окружением “московских
торговых иноземцев”.

В целом, слой “московских торговых иноземцев” оказался жиз-
неспособным до конца ХУП в. Корпорация оказалась уничтожена
реформами Петра P^. Первоначально ona состояла из ливонских
пленников, расширяясь еще некоторое время лишь 3a счет добро-
вольных иммигрантов из Прибалтики. В период Смуты этническая
замкнутость была утеряна, и корпорация пополнялась купцами раз-
личных стран. Тем не менее созданная для реализации внешнепо-
литических проектов эта торговая группа частично сохраняла свои
функции. Почти всегда вхождение в корпорацию было связано с
обязательствами перед правительством. Получение звания “мос-
ковского торгового иноземца” в большинстве своем становилось
награждением за собирание “вестей” и участие в посольствах с рус-
ской стороны. Например, названный Андрей Дюкер в 1614 г. соби-
рал за границей политическую информацию для русских властей°°.
“Московских торговых иноземцев” устойчиво использовали в дип-
ломатическом шпионаже и ведении переговоров.

53 Erik-Amburger-Datenbank. N 82989; Демкин A.B. Указ. соч. Вып. 2. Ne 55. С. 96
(Андрей Ульянов Дюкарев (Дикирев), упомянут в 1619, 1622, 1631, 1650 гг.).
Можно добавить еще свидетельства. В августе 1625 г. “немчин” Андрей Дюкер
выиграл процесс у ПРОНЭ. ПИРОЖКИНЭ‚‚ своего должника в Нижнем НОВГОРОДС‚ И
получил по неоплаченной кабале избу последнего (РГАДА. Ф. 233 (Печатный
приказ). Кн. 7. Л. 245).

54 Опарина Т.А. Иноземцы в России XVI-XVII веков: Очерки исторической биогра-
фии и генеалогии. Кн. 2 (в печати).

55 Захаров В.Н. Западноевропейские купцы в России. Эпоха Петра I. М., 1996.

5* Приходно-расходные книги Казенного приказа // PUB. СПб., 1884. Т. 9. С. 282.

10*

292 Т.А. Опарина
* * *

ДОКУМСНТЬ1 ПубЛИКУЪОТСЯ по правилам издания исторических источников
XVII в. За основу взят хронологический принцип расположения материала.
Текст документов передается в СОВРСМСННОЙ транскрипции с сохранением всех
прочих особенностей написания оригиналов. ПОД OCHOBHBIM текстом докумен-
тов воспроизведены имеющиеся на оригиналах пометы. РУКОПИСЬ дефекгная H
Berxas, существуют утраты текста, переданные B издании многоточием.

1599 г., января He позднее 31.
Справка о происхождении
”московских торговых иноземцев”

(JI. 3) A ce темь немцом подлинные имяна, хто какои ч(е)л(о)в(ежк
был, и коего города и хто у кого племяни (Л. 4).

1 статья

Ондреи Иванов сын Вит. Ругодивской полатник. Приведен из
Ругодива тому 20(?) лет. Живет на Москве. А у него (Л. 5) жена
Анна да пасынок Мартынко 13 лет ругодивского же полатника
Тимофеи сын Гелика. Ондреева ж Витта падчерица Тимофеева
дочь Гелика за переводчиком за Анцою Ондреевым, а выдал ее
он Ондреи.

Роман Иванов сын Бекман. Юрьевского полатника сын. Живет
на Москве. А у него жена Анна. А детеи у него нет. У нево же род-
нои племянник: сестрин сын — Онофреи Онофреев сын, лет в 18,
родился на Москве, отец его был агличанин, не стало лет 16.

2 статья

Федор _ Иванов сын Резвои. Отец ero был в Юрьеве полатник.
Живет на Москве. А у него жена Анна да сын Федор лет в 18.
А Роману Бекману Федор Резвои брат двоюродной.

(Л. 6) Роман Юрьев сын Резвои. Отец его был в Юрьеве полат-
ник, а OH приведен Hs Юрьева. Живет в Нижнем Новегороде. А у
него жена Дарья да сын Роман 23 лет да дочь замужем за нижего-
родцким за торговым немчином за Ондреем за Дюкарем. А Роману
Бекману Роман Резвои брат двоюродной.

(JI. 7) Юстр Иванов. Отец ero был в Юрьеве полатник, а он при-
веден их Ругодива. Живет в Нижнем Новегороде. У него жена Олена
Катерина дочь Адежского, да три сыны: Иван 23 met, Юстр 16 лет,
Роман 10 лет; да три дочери: одна вдова Анна, была замужем за слу-
жилым нижегородцким немчином за Кашпиром Волковым, да две
девки: Катерина 20 met, Олена 18 лет.

Ливонские пленники Бориса Годунова 293

Ондреи Керклин. Отец ero был в Ругодиве полатник, a OH
приведен из Ругодива. Живет на Москве. А у него жена Катерина
Ро(Л. 8)MaHosa, двоюродная сестра Бекмана, Яковлева дочь Бек-
Mana. Да у HeBo ж два сына: Индрик 6 met, Анца 3 лет; да две до-
чери девки: Белка 18 лет, Катерина 16 лет. * А приведен Ондреи из
Ругодива*>.

Юрьи Ондреев сын Бук. Юрьевского полатника сын, приведен
из Юрьева. Живет на Москве. А у него жена Анна да сын Ондреи
ner 20 лет да три дочери девки: одна лет в 15, другая лет в 13, третья
лет 5. А за Романом за Резвым Юрьева сестра двоюродная.

Пантелеи Гепер. Рижской немчин. Выехал из Риги на г(осу)д(а)-
p(e)Bo имя с торгом Tomy 27 set. Живет на Москве, у дохтора у Пав-
ла. Жена у нево Катерина Ефимова дочь Скрета. А другая дочь Ефи-
мова за дохтором за Павлом. Детеи у Пантелея четыре сына: Иван
12 net, Ефим 9 net, Кашпир 10 met, Мелешка невеличен.

3 статья

(JI. 9) Игнатеи Онтонов сын Пеперзак. Ругодивской выведенец.
Живет в Нижнем Новегороде. У него жена Марья да сын Денис
18 net. А племянница ero родная, сестрина дочь, Кляусова дочь Вен-
кина, замужем за немчином за Гавриилом Юрьевым. Ныне служит
в роте у Отодена.

Борис Борисов сын Попов. Отец ero приведен ns Ругодива. Жи-
вет Ha Москве. А у Hero жена Дарья, юрьевского немчина Денисов-
ская дочь Гондергегера. Да сын ...ско 5 леёт, да дочь девка Дарьи-
ца 10 net. Да пасынки: Федор лет в 20, Денис 18 met, Томас 16 met,
Ивашко 13 лет.

Еремеи Ортемьев сын Бракилев. Отец (JI. 10) ero приведен из
Юрьева Ливонского. А ныне отец его и мать живут в Нижнем. А он
Еремеи живет в Нижнем же своим двором. А у него жена Анна да
сынь Данила 4 лет да два пасынка Федоровы дети Чорного: Онд-
рюшка 10 met, Фетка 8 лет. Да у отца ero живет в Нижнем »xe другои
сын Иван 17 лет. Да у него ж дядя Данило Брякилев, живет в Ниж-
нем ж, стар и болен. (Л. 11)

Тимофеи Иванов сын Еменгоф. Отец ero был полатник Юрь-
евскои, приведен отец ero и MaTb из Юрьева. А Роману Бекману он
племянник, жене его родные сестры сын. Живет на Москве в Не-
мецкои слободе. А сестра ero родная была за немчином за Иваном за
Фризом. А женитца Тимофеи у Ондрея у Керклина понять дочерь, а
Ондрею Виту племянница родная.

57 Подписано сверху.

294 Т.А. Опарина

Тимофеи Иванов сын Вестов. Отец его был в Юрьеве полатник,
приведен из Юрьева. А ныне отец его и мать живет в Нижнем, да
три брата: Индрик 25 net, Симан 23 met, Захар 17 лет; да три сестры
девки: Mappa 23 net, Анна 20 net, Катерина 17 met. А Роману Бекма-
HY OH племянник. Живет Ha Москве. A торгует, ездя к Холмогорам.
PTAA. Ф. 156 (Церемониальные dena). On. 1. Ne 79. Подлинник

1599, январь 31 (дополнительно марта 1).
Список награждений

(Л. 24). По 500 рублев: Ондреи Вит, Роман Бекман

IIo 400 рублев: Федор Резвои, Роман Резвои, Ондреи Керклин,
Юстр Иванов, Юрьи Бук, Пантелеи Хепер, Ефима Скрета зять

По 300 рублев: Игнатеи Поперзак, Борис Бриксов, (JI. 25) Ере-
меи Бракиль, Тимофеи Епсингов, Тимофеи Вестов.

И всего дано 4900 рублев.

И генваря в 31 день по г(осу)д(а)реву ц(а)реву и великого князя
Бориса Федоровича всеа Русии по имянному приказу печатник и
посольскои дияк Василеи Яковлевич Щелкалов H четверти дияка
Ивана Нармацкого да Посника Дмитриева четыре тысячи девятьсот
рублев взял. И toro ж дни Te деньги no г(осу)д(а)р(е)ву цареву и Be-
ликого князя Бориса Федоровича всеа Русии указу по сеи росписи
тем немцом роздал.

(Л. 22) И марта в 1 день г(осу)д(а)рь ц(а)рь и великии князь Бо-
рис Федорович всеа Русии и сын его г(осу)д(а)р(е)в царевич князь
Федорь Борисович всеа Русии пожаловал московских немец Бориса
Ефимова сына Скрета да Ефима Петрова сына Смита Лекарева, Be-
лел им быти в московских лутчих торговых людех, а своего царьско-
го жалованья на торговлю велели им дати по 300 рублев человеку
против меньшие статьи. И свои царьские жалованные грамоты Be-
лели им дати таковы ж, каковы даны товарыщем их, Игнатью По-
перзкаку с товарыщи.

И того ж дни по государеву цареву и великого князя Бориса Фе-
доровича всеа Русии указу в четверть к диаку к Ивану Нарманкому
послана память такову.

(JI. 23) Лета 7107-ro марта`® в 159 no г(осу)д(а)р(е)ву цареву и
великого князя Бориса Федоровича всеа Русии указу память дьяку
Ивану Нарманскому *прислати ему в Посольскои приказ*°° к печат-
58 Подписано сверху. Зачеркнуто — “февраля”.

59 Подписано сверху. Зачеркнуто — “28”.
60 ПОДПИСЭ‚НО сверху. ЗЭ.ЧСРКНУТО — “пожаловал Г(ОСУ)Д(Э‚)РЬ царь и велики князь

Ливонские пленники Bopuca Годунова 295
нику и посольскому диаку к Василью Яковлевичю Щелкалову *600
рублев денет, а дати Te деньги no государеву цареву и великого князя
Бориса Федоровича всеа Русии указу*°! дадут немцом Борису Ефи-
мову с(ы)ну Скрету да Ефиму Петрову с(ы)ну Смиту. *По г(осу)-
д(а)р(е)ву цареву и великого князя Бориса Федоровича всеа Русии
приказу для ero государева дела велено*°?.
°УПечатник и посольскоий дияк Василеи Яковлевич Щелкалов.
“VY re деньги в Посольскои приказ печатника и посольского ди-
яка Василья Яковлевича Щелкалова взяты и отданы немцом Борису
Ефимову с(ы)ну Скрету да Ефиму Петрову с(ы)ну Смиту.
SK вере Te немцы приведены no тои ж записи, что писана выше
сего.
РГАДА. Ф. 156 (Церемониальные дела). Оп. 1. № 79. Черновик
1599, январь 31 (дополнения марта 5).
Присяги “московских торговых иноземцев”
Борису Годунову
(Л. 1) Г(осу)д(а)рь царь и великии князь Борис Федорович всеа
Русии самодержец и сынь его г(осу)д(а)рь нашь царевич князь Фе-
дор Борисовичь всеа Русии пожаловали, дали мнЪ свою царьскую
жалованную грамоту, пожаловали меня поволили MHS ездити и
торговати с товары в свое г(осу)д(а)рство в великои Новгород и во
Псков и в Ыван-город и в неметцкие городы в Ругодив, H в Юрьев, и
в Колывань, и Ригу и в ыные неметцкие городы. И мне в неметцких
городех в Ругодиве и в Юрьеве Ливонским и в Вильяне и в ыных не-
метцких городех торговати. А торгуючи, г(осу)д(а)рю своему царю
и великому князю Борису Федоровичю всеа Русии самодержцу и
с(ы)ну его г(осу)д(а)рю своему царевичю князю Федору Борисови-
чю всеа Русии служити и добра хотети во всем, а лиха мне г(осу)-
д(а)рю своему царю и великому князю Борису (Л. 2) Федоровичю
Bcea Русии самодержцу и ero царице и великои княгине Марье H ux
детем г(осу)д(а)рем нашим царевичю князю Федору Борисовичю
Bopuc @Meyoposun4 всеа Pycu MOCKOBCKHX жильцов немець торговых людеи Bopuca
Ефимова сына Скрета да Ефима Петрова сына Смита, велели им дати г(осу)д(а)-
р(е)ва жалованья для торговли 600 рублев денегь и диаку Ивану Нарманскому те
деньги прислати в Посольской приказ”.
*! Подписано сверху. Зачеркнуто — “а uc Посольского приказу Te деньги”.
© Подписано сверху.
63 Другим почерком.
64 Почерк основного текста.
65 Другим почерком.

296 Т.А. Опарина

всеа Русии и царевне Аксинье и их землям никоторого не делати, ни
мыслити ни которыми делы ни которою хитростью по сему Свято-
му Ев(ан)гелию и измены мне никоторые He ученити, HH в котором
городе не остатися и ни в которую землю не отъехати. А что каких
вестеи в котором городе проведаючи и мне тех вести сказывати во
Пскове и в Иване-городе г(осу)д(а)р(е)вым бояром. A слыша что,
не утаити никоторыми делы никоторую хитростью, а которых будет
вестеи воеводам сказати не мочно и мне те вести сказывати на Мос-
кве г(осу)д(а)р(е)ву печатнику посольскому диаку Василью Яковле-
вичю Шелкалову.

Припись меньшая

A3, им(я)р(ежкь, целую cue С(вя)тое Евангелие г(осу)д(а)рю
своему царю и великому князю Борису Федоровичю всеа Русии и
ero царице и великоий княгине Марье и ux детем г(осу)д(а)рем своим
царевичю князю Федору Борисовичю всеа (Л. 3) Русии и царевне и
великои княжне Аксинье Борисовне всеа Русии Ha TOM на BCeM, как
в сеи записи писано, потому мне им, г(осу)д(а)рем своим служити
и прямити и добра хотети во всем и до своего живота. А не учну
я MM г(осу)д(а)рем своим служити и прямити или какое что лихо
зделаю“° или измену какую учиню и Ha мне будут no cemy Святому
Евангелию Б(о)жеи гнев°”.

(JI. 26) (по cen)... росписи немцы Ондреи Вестов... приведены x
крестному целованью. А целовали Евангелие в Ыване первая глава
в начале...слова.

Целую сие Святое Евангелие г(осу)д(а)рю своему царю и вели-
кому князю Борису Федоровичю всеа Русии самодержцу и его цари-
це великои княгине Марье и ux детем царевичю князю Федору Бо-
рисовичю всеа Русии и царевне великои княжне Аксинье, что были
есми в закоснение и B великоий нуже и в тесноте. И kak учинился на
Московском г(осу)д(а)рстве и на всех г(осу)д(а)рствах Российского
царьствия г(осу)д(а)рь наш великии...68

(JI. 27)...жаловальным грамотам, а с московскими с посадцкими
людьми ни во что не тянути и привести их х крестному целованью,
что им в Ругодиве и в Юрьеве и в Колывани и в Риге и во Гданску и
в Любке и в ыных неметцких городех торгуючи г(осу)д(а)рю царю
и великому князю Борису Федоровичю всеа Русии ... и сыну ево
... служити и добра хотети, а измены никоторые He учинити и ни
° Подписано сверху.

*7 Зачеркнуто — “a буду no сему Святому Евангелию or bora проклят”.
68 Обрыв текста.

Ливонские пленники Бориса Годунова 297
в котором городе не остатися. И ни в которую землю не отъехати и
вестеи всяких проведывати. А что где каких вестеи проведают, и им
те вести сказывати в Посольском приказе печатнику и посольскому
диаку Василью Яковлевичю Щелкалову.

(JI. 3)Лета 7107 генваря в 31 день no cer записи приведены
к целованию немцы Ондреи But, Роман Бекман, Федор да Роман
Рьзвые, Юстр®Ъ Иванов, Ондреи Керклин, Юрьи БукЪ, Пантелеи Ге-
пер, Игнатеи ПоперзакЪ, Борис Бруксов, Еремеи Бракель, ТимофЪи
Епсигнов, Тимофеи Вестов.

°°Марта в 5 приведены к целованию немцы Борис Ефимов сын
Скрет да Ефим Петров сын Смит Петров сын Лекарев.

PTAA. Ф. 156 (Церемониальные dena). On. 1. Ne 79. Подлинник
1599, февраль.
Жалованные грамоты

(Л. 12) А г(осу)д(а)ря царя и великого князя Бориса Федоровича
всеа Русии и с(ы)на его царевича князя Федора Борисовича всеа Ру-
сии жалованные грамоты даны таковы:

"°Б(о)жию милостию MBI, великии г(осу)д(а)рь царь и великии
князь Борис Федорович всеа Русии самодержец и с(ы)н наш царевич
князь Федор Борисович всеа Русии пожаловали есмя московского
жилца немчина Ондрея Иванова сына Витта гостиным имянем, Be-
лели есмя ему быти в московских гостех (Л. 13) и торговати в наших
г(осу)д(а)рствах в Великом Новегороде и в Пскове и в Ыване-городе
велели всякими товары безпошлинно. Tak »xe CCMA ero пожаловали,
поволили ездити со всякими товары в ыные г(осу)д(а)рства в литов-
ские и в неметцкие городы, в Ругодив, в Колывань, Bb Юрьев Ливон-
скои, в Pury, Bo Гданеск, в Любку и в ыные неметцкие городы. И в
которых городех в нашеи отчине гость Ондреи Витт учнет торговати
какими товары ни буди, и бояром н(а)шим и воеводам и наместником
и всяким нашим приказным людем с него и с его людеи и с товару
наших никаких пошлин не имати. А как Ондреи поедет в неметцкие
городы из нашеи отчины изо Пскова или из Ивана-города с товары
или из неметцких городов с товары приедет в которые наши городы,
и наши бояре и воеводы и приказные люди по тому ж с него и с его
людеи и с его товаров наших никаких пошлин не емлют. А ездити
ему в неметцкие и в литовские городы с торгом, являяся печатнику
нашему и посольскому диаку Василью Яковливичю Щелкалову, и
°° Подписано другим почерком.

7 Другим почерком.

298 Т.А. Опарина
грамоты проезжеи имати в Посольском приказе. И ведает (Л. 14) его
и BO всем судить no н(а)шему ц(а)рскому приказу печатник н(а)шь и
посолскои диак Василеи Яковлевич Щелкалов. Также мы, великии
г(о)с(у)д(а)рь ц(а)рь и великии кн(я)зь Борис Федорович всеа Русии
самодержец и с(ы)н н(а)ш ц(а)ревич кн(я)зь Федор Борисович всеа
Русии пожаловали гостя н(а)шего Ондрея Витта: что за ним двор
на Москве, и с того двора н(а)ших никаких податеи ему не давати,
и с посадцкими с тяглыми людьми ни во что не тянути, и на дворе
у Hero н(а)ших ратных людеи всяких и иноземцов He ставити. А на
дворе ему у себя держати питье всякое про себя, a He на продажу, а
корчем ему у себя He держати. И впередь быти Ондрею Витту в н(а)-
шем г(осу)д(а)рстве в московской в гостинноий сотне no сеи н(а)шеи
ц(а)рское жаловальное грамоте. А с посадцкими людьми с MOCKOBC-
кими ничего не тянути.
Дана грамота в г(осу)д(а)рствия н(а)шего дворе града Москвы
лета 7107 февраля”! м(еся)ца.
(JI. 15) Б(о)жию м(и)л(о)стию MBI, великии г(осу)д(а)рь ц(а)рь

и великий князь Борис Федорович всеа Русии самодержец и с(ы)н
н(а)ш ц(а)ревичь князь Федор Борисович всеа Русии пожаловали
есмя московского’? жилца’° немчина’” Игнатья Онтонова с(ы)-
на Поперзака”^, велели есмя ему’° быти в московских в лутчих B
торговых людех и торговати в н(а)ших г(осу)д(а)рствах в Великом
Новегороде и Bo Пскове и в Ыване-городе, велели всякими товары
безпошлинно. Также есмя ero?? пожаловали, поволили ездити co
всякими товары в ыные г(осу)д(а)рства в литовские и в неметцкие
городы, B Ругодив, в Колывань, Bb Юрьев Ливонской, в Pury, Bo
Гданеск, в Любку и в ыные (JI. 16) неметцкие городы. И в которых
городех в н(а)шеи отчине торговои лутчеи ч(е)л(о)в(е)к’” Игнатеи
Поперзак” учнет“° торговати какими товары HU буди, и бояром
н(а)шим и воеводам и наместником и всяким н(а)шим приказным
71 Зачеркнуто — “генваря в день”. Цифра Hu в TOM, HH в другом случае He вставлена.

Место для даты оставлено пустым.
72 Исправлено. Зачеркнуто — “московских”.
® Исправлено. Зачеркнуто — “жилцов”.
7 Подписано сверху. Зачеркнуто — “немец”.
75 Зачеркнуто — “Бориса Бриксова сына Тенерденя, Еремея Ортемьева сына Браки-

ля, Тимофея Иванова сына Емзинкьгофа, Тимофея Иванова сына Вестова”.
76 Зачеркнуто — “им”.
77 Зачеркнуто — “ux”.
78 Зачеркнуто — “торговые лутчие люди”.
* Зачеркнуто — “Борис Текердень, Еремеи Бракиль, Тимофеи Емзинкьгоф, Тимо-

феи Вестов”.
80 Зачеркнуто — “учнут”.

Ливонские пленники Бориса Годунова 299
людем с него“! и с ero?? людеи и с товару н(а)ших никаких пош-
лин He имати. A kak он Игнатеи“` поедет“* в неметцкие городы из
н(а)шие отчины изо Пскова или из Иваня-города с товары или из
неметцких городов с товары приедет“` в которые н(а)ши городы и
н(а)ши бояре и воеводы и приказные люди no тому ж c него“° и с
ero®’ людеи и с ero®® товаров н(а)ших никаких пошлин He емлют.
A ездити ему“? в неметцкие и в литовские городы с торгом, явля-
яся печатнику н(а)шему и посольскому диаку Василью Яковлеви-
чю Щелкалову. И грамоты проезжие имати в Посольском приказе.
И ведает ero” Bo всем и судит no н(а)шему царьскому приказу пе-
чатник н(а)ш и посольскоий диак Василеи Яковливич Щелкалов.
Также (л. 17) мы, великии г(осу)д(а)рь ц(а)рь и великии князь Бо-
рис Федорович всеа Русии самодержец и с(ы)н н(а)ш ц(а)ревич
кн(я)зь Федор Борисовичь всеа Русии пожаловали есмя лутчего
торгового ч(е)л(о)в(е)ка’! Игнатья Поперзака??: что sa ним двор на
Москве, и c Toro двора н(а)ших никаких податеи ему He давати и с
посадцкими с тяглыми людьми ни BO что He тянути и на дворе у Hero
н(а)ших ратных людеи всяких и иноземцов He ставити. А Ha дво-
pe ему у себя держати питье всякое про себя, a He на продажу, *а
корчем ему у себя He держати*” и вперед быти ему Игнатью в
н(а)шем”* г(осу)д(а)рстве в московской в гостиноий сотне no cen”
н(а)шеи ц(а)рскои жаловал(ь)ноий грамоте. А с посадцкими людь-
ми с московскими ничего He тянути. Дана ca н(а)ша ц(а)рьская*°
жаловальная грамота в г(осу)д(а)рствия н(а)шего дворе града
Москвы лета 7107 февраля Bb 4 день.

81 Зачеркнуто — “с них”.

® Зачеркнуто — “ux”.

83 Подписано сверху.

84 Зачеркнуто — “поедут”.

85 Зачеркнуто — “приедут”.

% Зачеркнуто — “них”.

87 Зачеркнуто — “ux”.

88 Зачеркнуто — “их”.

® Зачеркнуто — “им”.

90 Зачеркнуто — “ux”.

91 Зачеркнуто — “лутчих торговых людеи”.

92 Зачеркнуто — “Бориса Тенерденя, Еремея Бракиля, Тимофея Емзинкьгофа, Тимо-
фея Вестова что за ними двор”.

93 Подписано сверху.

94 Зачеркнуто — “B нашеи”.

95 Подписано сверху.

% Подписано сверху.

300 Т.А. Опарина

(JI. 17) А товарыщем ero Борису Тенерденю”, Epemero Браки-
лю, Тимофею Эзинкьгофу, Тимофею Вестову даны государевы жа-
лованные грамоты таковы ж.

(Л. 18) А товарыщем его гостем Роману Бекману, Федору да
Роману Резвым, Юстру Иванову, Ондрею Керклину, *Юрью Буку,
Пантелею Ерпелю*®® г(осу)д(а)р(е)вы царевы и великого князя
Бориса Федоровича всеа Русии и *и с(ы)на его царевича Федора
Борисовича всеа Русии жаловальные грамоты даны*®? 3 гостиным
именем даны таковы ж!°°.

*A в дву грамотах, каковы*!°! даны Ондрею Buty да Роману
Бекману *Б(о)жеи имя и государево царево и великого князя Бори-
са Федоровича всеа Русии самодержца и многих г(осу)д(а)рств
г(осу)д(а)ря и обладателя и г(осу)д(а)ря царевича князя Федора
Борисовича всеа Русии*!°? писано в золотом'°3. А в Tex г(осу)д(а)-
р(е)вых жаловальных грамотах, что даны Федору Резвому с товары-
щи'°* писано золотом Б(о)жие имя, a государево *царево и великого
князя Бориса Федоровича всеа Русии самодержеца и многих
г(осу)д(а)рств г(осу)д(а)ря и обладателя и г(осу)д(а)ря царевича
князя Федора Борисовича всеа Руси*!°5 писаны чернилы.

A после них товарыщем их лютчим московским людем Игнатью
Поперзаку с товарыщи MATH человеков г(осу)д(а)р(е)вы жаловаль-
ные грамоты даны таковые порознь!°°.

PTAA. Ф. 156 (Церемониальные dena). On. 1. Ne 79. Черновик
1599, февраль 17 и 22.
Проезжие грамоты

(Л. 19) Отц(а)ря и великого князя Бориса Федоровича всеа Русии
в нашу отчину во Псков боярину нашему и воеводам князю Ондрею
Ивановичю Голицыну *с товарыщи*'°? пожаловали есмя московских
97 Зачеркнуто — “Тенердерюню”.

98 Подписано сверху.

99 Подписано сверху.

100 Зачеркнуто — “а в дву грамотах каковы”.

101 Подписано сверху.

102 Подписано сверху.

103 Зачеркнуто — “А Федору да Роману Резвому с товарыщи”.

104 Подписано на обороте и зачеркнуто “Борису Тенерденю, Еремею Бракилю, Ти-
мофею Эмз...”

105 Подписано сверху.

106 Подписано сверху.

107 Подписано сверху. Зачеркнуто — “ya дьяку нашему Сулещу Щербачову”.

Ливонские пленники Bopuca Годунова 301

Hemel rocreH!?8 Ондрея Витта да Романа Бекмана да Федора да Ро-

мана Резвых, Ондрея Керклина, Юстра Иванова, Юрья Бука, Пан-

телея Гепера *да торговых людеи Игнатья Поперзака, Бориса Брук-
copa, Еремеия Бракиля, Тимофея Епсигнова, Тимофея Bectosa*!°”
велели есмя!!° *в наших в своих государствх в Великом Новеграде

и во Пскове и в ыных городех*!!! торговати всякими товары без-

пошлинно *и в немецкие городы в Ругодив и в Юрьев и в Колывань

и в ыные неметцкие городы торговати им ездить с товары поволил

и нашу им царьские жаловальные грамоты даны*!!?. И xax к вам cs

наша грамота придет и немецкие!'3 гости и торговые люди Ондреи

Butt с товарыщи Bo Псков приедут и BB 6 с них и c их товаров

никаких пошлин имать не велели и в неметцкие городы пропустит

их велели по нашим царьским жалованным грамотам и береженье

к ним велели держать чтоб uM *ни от Koro*!'4 безчестья He было.

A kakb OHS будет в немецких городех учнут будет к вам писати

или с кем приказывати какие вести, и вы 6 Te вести писали к нам к

Москве *в Посольскои приказ печатнику нашему и посольскому

дияку к Василью Яковлевича Щелкалова. А в ыные вы есте ни в

которые приказы Tex вестеи He писали*!'5.

Писан на Москве лета 7107 февраля в 17 день.

Таковы ж грамоты посланы в Новгород и Ыван-город

(JI. 20) Отц(а)ря и великого князя Бориса Федоровича всеа Русии
от Москвы по дороге до Ярославля и до Вологды и до Двины и до

Нового Архангельского города до каребленой пристани no городом

воеводам нашим и наместником и губным старостам и городовым

приказщиком и всяким нашим приказным людем отпустили есмя

с Москвы к новому Архангелскому городу х карабленои пристани

108 Зачеркнуто — “и торговых лутчих людеи”.

109 Подписано на обороте.

110 Зачеркнуто — “Bo Пскове”.

111 Подписано сверху.

112 Подписано сверху. Зачеркнуто: «и наши царьские грамоты даны за красною —
зач. С красными печатьми даны. И как к вам московские немцы гости и торговые
лутчие люди Ондреи Витт с товарыщи во Псков приедут и вы бы велели им
во Пскове торговати всякими товары беспошлинно. А будет похотят из Пскова
ехати в Ыван город или в немецкие городы в Юрьев (“Ругодив” — зачеркнуто) H
в Колывань или в ыные которые неметцкие городы и вы 6 Tex немец H3 Пскова
в Ыван город и в немецкие городы отпускали безо всякого задержанья и наши
пошлины H C ых товаро HH с каких He имали — имати He велели — по нашим царь-
ским жаловальным грамотам».

113 Зачеркнуто — “торговые”.

114 Подписано сверху. Зачеркнуто — “oT русских людеи”.

115 Дописано на обороте.

302 Т.А. Опарина

московских жилцов немец Ондреива племянника Керклина Онд-
рюшу Юрьева да Борисовых пасынков Борисова Федку да Дениска
Денисовых для товаров, что покупали у карабельной пристани, и
вы 6 по всем нашим городом тех немец Ондреева племянника Онд-
рюшу Юрьева да Борисовых пасынков Борисова Федьку да Денис-
ка Денисовых пропущали к Архангельскому городу x карабленои
пристани и назад к Москве с их товары везде не издержав ни часу.
А во Архангельскому городе Осипу Савельевичю Супоневу по тому
ж!\° и от пустити их с ых товары к Москве безовсякого задержанья.
A за море 6 еси MX однолично пропущати He велел. А прочитав cro
нашу грамоту и списывая с нею списки отдавали немцом Ондрюше
Юрьеву с товарыщи.

”Писана на Москве лета 7107 году февраля в 17 день.

(Л. 21) А по подводе им дано от Москвы до Вологды Пантелею
Геперю три подводы, Тимофею Вестову подводы''$.

От Москвы до Иваня-города Ондрею Витту, Роману Бекману по
три подводы.

Федору Резвому, Ондрею Керклину, Юрью Буку, Роману Резво-
му, Борису Борисову, Тимофею Епсину по две подводы человеку.

Еремею Бракилю до Новаго-города две подводы, Юстру Ивано-
ву, Игнатью Поперзаку до Нижнего по подводе человеку.

Февраля в 22 день дана проезжая грамота немчину Пантелею
Геперю от Москвы до Ярославля и до Вологды и нового Архангель-
ского города и назад до Москвы.

PTAA. Ф. 156 (Церемониальные dena). On. 1. Ne 79. Черновой отпуск
115 Зачеркнуто — “тем немцом велети торговати по-прежнему”.
117 Другим почерком.

118 Tak в тексте. Очевидно, пропуск цифры писцом.

