СВЯТОСТЬ В СРЕДНИЕ BEKA
М.В. Рыбина
КОГДА ПОГИБ ПОСЛЕДНИИ
ИЗ КОРДОВСКИХ МУЧЕНИКОВ?

ИССЛСДОВЗТСЛЯМ МУСУЛЬМЗНСКОЙ Испании хорошо известна
история так называемых ДОбРОВОЛЬНЬ1Х мучеников — христиан,
казненных мусульманскими властями B КОРДОВС в середине IX B.
по обвинению в неуважительном отношении к исламу и проповеди
христианской веры. В 850 r мусульмане Кордовы привели к
кади священника одного из городских XpaMOB, рассказав, uro TOT
обращался к ним с “разоблачающими” ислам речами, презрительно
отзываясь опророке МУХЗММЗДС. ОПИРЗЯСЬ нанормы мусульманского
права, а также Ha решение эмира Абд ар-Рахмана П, кади приказал
казнить священника. В 851 r. ситуация повторилась. ОДНЗКО на этот
раз обвинение спровоцировал христианин, МОЛОДОЙ монах Исаак.
Явившись к судье, Исаак предложил тому принять христианство,
отказаться OT “ложных истин” ислама, 3a что H был предан смерти.
В период до 859 г. в Кордове казнили еще 46 человек. Большинство
M3 HHX, KaK и I/IcaaK, искали МУЧСНИЧССКОЙ смерти, выступая перед
кади с проповедью ХРИСТИЗНСКОЙ веры.

Феномен ДОбРОВОЛЬНОГО мученичества давно привлекает BHH—
мание ученых. ЭТОМУ сюжету посвящено немало специальных
работ; кордовские мученики изучались в контексте истории моса-
рабов, взаимоотношений ПреДСТЗВИТСЛСЙ различных ЭТНО-КОНфСС-
сиональных групп СРСДНСВСКОВОЙ ИСПЗНИИ, ЦСРКОВНОЙ истории ре-
ГИОН81. ИСТОРИОГрафИЯ традиционно трактует кордовские события
как социальное движение, которое, однако, понимается достаточно
узко — как серия мученических ВЬ1СТУПЛСНИЙ радикально настро-
! Simonet F.J. Historia de los mozarabes de Еврайа. Madrid, 1897—1903; Pérez de Ur-

bel J. San Eulogio de Cordoba о la vida andaluza en el siglo IX. Madrid, 1942; Cagi-
gas I., de Las. Minorias étnico-religiosas de la Edad Media Espafiola. I: Los mozara-
bes. Madrid, 1947-1948. Т. 1-2; Colbert E.P. The Martyrs of Cordoba: A Study of the
Sources. Wash., 1962; Wolf K.B. Christian Martyrs in Muslim Spain. Cambridge, 1988;
Coope J.A. The Martyrs of Cordoba: Community and Family Conflicts in an Age of
Mass Conversion. Nebraska, 1995.

Когда погиб последний uz Кордовских мучеников? 157
енных христиан. Такой взгляд на события ограничивает изучение
явления периодом собственно мученичеств (850-859 rr). Между
тем, имеющиеся в распоряжении исследователей источники содер-
жат интересные сведения о жизни христианской общины в 60—70-х
годах 1Х в. — расколе в среде городского клира, распространении
ересей, мусульманских гонениях, а также упоминают о погибших
3a веру мосарабах. DTH свидетельства ставят вопрос о TOM, дейс-
твительно ли последний из кордовских мучеников был осужден на
казнь в 859 г.

Отмечу, что историки добровольных мучеников, ограничивая
свои исследования небольшим временным отрезком, BO многом
следуют за Евлогием — автором работ, посвященных кордовским
событиям середины 1Х в.? На страницах своих сочинений Евлогий
рассказывал о погибших за веру христианах, а главное — позицио-
нировал себя как их лидера. Поэтому мученическая гибель Евлогия
в 859 г. нередко представляется своего рода финальным аккордом
движения.

Так, по мнению испанского историка Х.Ф. Симонета, казнь
Евлогия лишила движение силы и фактически определила его за-
вершение. Согласно Х.Ф. Симонету, в 60-е годы 1Х в. христиане
Кордовы столкнулись с очередной волной гонений со стороны му-
сульман, действовавших в союзе с церковными иерархами, однако
эти события рассматривались им как совершенно новый этап борь-
бы христиан с господством ислама, сменивший период мученичеств
за веру`. И. ne mac Кахигас также связывал развитие движения My-
чеников с деятельностью Евлогия*. Переоценка роли последнего в
движении (работы Дж. Волса, Н. Даниэля, К.Б. Вульфа), тем He Me-
Hee, He повлекла за собой изменений в трактовках ero хронологии;
события, последовавшие за гибелью Евлогия по-прежнему мало
привлекали внимание ученых`. Лишь в некоторых работах второй
половины ХХ в., прежде всего в монографии американской иссле-
довательницы Дж. Куп, проводится мысль о непосредственной свя-
зи событий 60—70-х годов IX в. с периодом мученичеств, описан-
ным Евлогием°.

? Сочинения Евлогия (“Memoriale Sanctorum”, “Documentum Martyriale”, “Liber
Apologeticus Martyrum”) cm.: Corpus scriptorum muzarabicorum / Ed. J. Gil. Madrid,
1973. Vol. 2. Р. 363-503.

3 Simonet FJ. Historia de los mozarabes... Cap. 21.

* Cagigas I. de Las. Mozarabes... P. 181-209.

5Daniel N. The Arabs and Medieval Europe. L., 1975. Ch. 2; Wolf K.B. Christian
Martyrs... Ch. 4, 5.

° Coope J.A. The Martyrs of Cordoba... Ch. 4.

158 M.B. Рыбина

Между TeM, пристальное изучение феномена добровольного
мученичества требует, на мой взгляд, пересмотра некоторых став-
ших уже традиционными историографических оценок. Учитывая
социальный контекст изучаемого явления — состав участников вы-
ступлений (клирики, монахи, знатные и богатые христиане, ренега-
ты, тайно вернувшиеся к исповеданию христианства, дети от бра-
ков мусульман с христианками), их связь с кордовской церковью,
различные направления деятельности (в том числе и интеллекту-
альный труд), — следует говорить не только о кордовских мучени-
ках и даже не о движении мученичества, а о широком движении
за сохранение культурной идентичности. Такой взгляд на события
делает необходимым переосмысление принятых в историографии
трактовок явления, существующей терминологии. Ha мой взгляд,
стоит отказаться от определения “движение кордовских (или доб-
ровольных) мучеников” и использовать более корректное понятие
“кордовское движение”, включающее в себя всех его участников,
не только пострадавших. Требуется также иначе ставить вопрос об
окончании движения. Действительно, в определенный момент его
участники отказались от утверждения собственных идеалов путем
принятия мученической смерти. Но означает ли это, что движение
утратило свою силу и фактически завершилось?

В поисках ответа на поставленный вопрос следует обратить-
ся к исследованию свидетельств о жизни кордовских христиан в
60—70-х годах 1Х в., нашедших отражение в работе аббата Самсона
“Apologeticus”’, в переписке близкого друга Евлогия и автора ero жи-
Tua Альвара с кордовским епископом Сауломё, в сочинении пресви-
тера Леовигильда “De habitu clericorum’”’. В этих источниках сохра-
нились сведения об участниках кордовского движения, как правило,
клириках или монахах определенных храмов и монастырей Кордовы
и ее окрестностей, которые выступали за сохранение и популяриза-
цию собственного культурного наследия, отстаивали, насколько это
возможно, независимое положение церкви в условиях мусульманс-
кого господства, наконец, стремились доказать несостоятельность
исламского вероучения. Кроме того, важной представляется любая
информация о членах движения, известных mno работам Евлогия.

Начну с наиболее очевидного — поиска свидетельств о христи-
анах, решившихся на мученическую смерть после гибели Евлогия.
Автор рассказа о перенесении останков добровольных мучеников
7 Samson. Apologeticus // Corpus scriptorium muzarabicorum. Т. П. P. 506—659.
% Epistulae X—XIII // Corpus scriptorium muzarabicorum. Т. II. P. 214-226.
9 Leovigildus. De habitu clericorum // Corpus scriptorium muzarabicorum. Т. П. P. 667—
684.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 159
из Кордовы в монастырь святого Германа “в лугах” (Сен-Жер-
мен-де-Пре; тогда в пригороде Парижа) монах Аимон упоминал о
мученичестве двух сестер в 859 г. (в год смерти Евлогия): “...две
знатные девы, сестры по крови... совершили мученичество во имя
Христа”'°. Аббат Самсон писал о христианине, который в 863 r. “...
из-за поношения того, кого народ халдейский почитает пороком,
должен был быть наказан...”!! К сожалению, о судьбах этих хрис-
тиан практически ничего не известно, и я могу судить об HX CBA3H c
движением не иначе, как благодаря факту их гибели.
В последние годы 2æKH3HH Евлогия количество мученичеств по
сравнению с предшествующим периодом заметно сократилось. Это
было вызвано во многом ДСЙСТВИЯМИ мусульманских ВЛЗСТСЙ, мас-
совым исходом клира из города. Без сомнения, следует учитывать и
психологические фаКТОРЬ1 (ПРИНЯТИС решения о смерти за веру тре-
бовало определенного психологического СОСТОЯНИЯ) — мученичества
He могли совершаться с ОДИН&КОВОЙ интенсивностью долгое время.
Более полную ИНфОРМаЦИЮ о движении можно получить, иссле-
дуя переписку бесспорных его участников Альвара и Саула (до нас
дошло по два письма каждого из НИХ12). ИЗВССТНО‚ что H TOT H дру-
roH пережили Евлогия на несколько лет. Была ли их деятельность
В 9TH TOJLbI каким-либо ОбраЗОМ связана с кордовским ДВИЖСНИСМ?
В центре внимания переписки Альвара и Саула, на первый взгляд,
проблемы личного характера. Мы y3Haem, что Альвар долгое время
был тяжело болен H, считая, uro находится при смерти, принес пока-
яние'3. Вскоре Альвар неожиданно выздоровел'“. Принесенное по-
каяние, между TCM, поставило ero в сложное положение. Согласно
сложившейся традиции, Альвар должен был отказаться от всех мир-
ских дел и до конца жизни посвятить себя служению Bory!*. Альвар
10 4imonus. De translatione... Р. 562—563 // Еврайа Sagrada. Madrid, 1753. Т. Х. В 858 r.
два монаха монастыря Сен-Жермен-де-Пре Узуард и Одилард отправились по по-
ручению аббата в Испанию, чтобы получить для монастыря мощи известного
валенсийского мученика Викентия. Монахам не удалось справиться с этой зада-
чей, однако в Барселоне им рассказали о TOM, что в Кордове они смогут обрести
останки мучеников, погибших совсем недавно от рук мусульманских властей.
Результатом поездки в столицу эмирата стало перенесение мощей некоторых кор-
довских мучеников в монастырь Сен-Жермен-де-Пре.

!! Samson. Apologeticus. Lib. 2. Praefatio. Num. 9

® Авторство Саула письма Х оспаривается некоторыми исследователями. См.:
Coope J. The Martyrs of Cordoba... P. 63.

13 Ep. XI.

4Tbid.

150 таинстве покаяния в Средневековье см., например: Watkins O.D. A History of
Penance, being a Study of the Authorities for the Whole Church to А. D. 450, for the
Western Church from A. D. 450 to A. D. 1215. L., 1920. Vol. 1-2.

160 М.В. Рыбина

обращался к Саулу за помощью, просил разрешить ему вернуться

к активной жизни в миру'°. Это было Tem более необходимо Альва-

ру, поскольку он решал в тот момент вопрос о продаже земельного

участка'”. Епископ отказал ему'“. Ответное письмо полно упреков и

обвинений в адрес Саула в недолжном поведении, нарушении цер-

ковных предписаний и даже получении своего сана путем подкупа
евнухов эмира: “вспомните, прошу, небезупречную причину Ваше-

TO посвящения, и почти близкую греху симонии...”'?.

Что стояло за этим конфликтом бывших друзей? Ссора протекала
на фоне раскола в среде кордовского клира. Согласно Саулу, Альвар по-
лучил отпущение грехов от священника, отказавшегося признавать его
епископскую власть, и именно к этому священнику он отсылал Альва-
ра за помощью в освобождении от принесенного покаяния?°. Группа
священников, выступавших против Саула, по всей вероятности, стала
активно проявлять себя в период Кордовского собора 861 1.7! К сожа-
лению, отсутствие официального постановления Собора, а также от-
дельных писем Саула и Альвара затрудняет выяснение причин раскола
в кордовской церкви. Опираясь на свидетельства Саула, предположу,
что на Соборе решался вопрос о возможности исполнения священни-
ческих обязанностей людьми, отказавшимися от некоторых обетов или
обязательств в период ужесточения политики мусульманских властей
по отношению к христианской общине города после прихода к власти
в сентябре 852 r. эмира Мухаммада I**. Это предположение подтверж-
дается также TeM, что Саул называл своих оппонентов последовате-
лями донатизма”. Напомню, что приверженцы этой ереси считали,
что священники, совершившие какое-либо отступничество OT веры
(B TOM числе и в результате вынужденного повиновения властям),
лишались права совершать таинства. Очевидно, в Кордове часть
клира из числа радикальных христиан также отказывалась призна-
вать священников, которые в период мусульманских преследова-
ний пошли на сотрудничество с властями, в том числе и епископа
Саула.

16 Ep. XI.

"Ep, XII.

18 Ep. ХП.

® Ep. XIII.

2°Ер. ХП.

21 Ep. Х.

?Ibid. Евлогий отмечал, что Мухаммад I приказал разрушить все христианские
храмы, построенные недавно, а также лишил христиан возможности служить
в административном аппарате (Memoriale Sanctorum. Lib. 3. Cap. 1).

23 Ep. XII.

Когда погиб последний uz Кордовских мучеников? 161

Отмечу, что в 50-е годы 1Х в. кордовская церковь уже пережива-
ла подобный кризис. Тогда городской клир разделился на два лаге-
ря по вопросу об отношении церкви с мусульманскими властями, в
частности о поддержке политики митрополита Севильи Рекафреда,
допускавшего вмешательство последних во внутренние дела хрис-
тианской церкви. В числе противников Рекафреда было много участ-
ников кордовского движения. Возможно, именно они в 60-e годы
составили группу недовольных позицией Саула. Последний, как и
в период мученических выступлений, пытался найти компромисс в
сложившейся ситуации. По словам епископа, он изначально занимал
жесткую позицию по отношению к последователям “донатизма”, но
впоследствии поменял свое мнение?*. Таким образом, кордовской
церкви, вероятно, удалось преодолеть этот кризис.

Вскоре, однако, церковь Кордовы столкнулась с новыми трудно-
стями, еще раз расколовшими ее ряды на два враждующих лагеря.
Dro противостояние описал в сочинении “Apologeticus” кордовский
священнослужитель и непосредственный участник событий аббат
Самсон. О биографии Самсона практически ничего неизвестно. Ис-
точники сообщают лишь, что он, как и большинство кордовских му-
чеников, был хорошо образован. Ero сочинения свидетельствуют о
знакомстве с античными и раннехристианскими авторами (Августи-
ном, Иеронимом, Ильдефонсом Толедским, Исидором Севильским
и проч.), a также co Священным Писанием?”`. Сохранилось и не-
сколько составленных HM Ha латыни стихотворений и эпитафий°.

Кроме того, Самсон блестяще владел арабским языком и, что
примечательно, благодаря этому состоял на службе в канцелярии
эмира Мухаммада 1. По словам самого Самсона, он переводил пе-
реписку эмира с западнофранкским королем Карлом Лысым: “когда
письма царя Испании (эмира Мухаммада Г) царю франков (Карлу
Лысому) должны были быть отправлены в год 863, я сам был при-
зван царским приказом, поскольку мне надлежало перевести эти
письма с речи халдейской на латинский язык, как я имел обыкно-
вение прежде [это] делать. Я пришел и сделал””’. Dro признание
Самсона показательно не только в связи с упоминанием о знании
им арабского языка. Важно отметить, что Самсон постоянно при-
влекался к работе в канцелярии эмира и был допущен к переписке с
правителем христианского государства. Многие из участников кор-
4Ep. Х.

25 Подробнее см.: Apologético del abad Sanson / Ed. de J. Р. Коуйп; Introd. de С. del
Cerro Calderon. Madrid, 1998. P. 21-24.

6 Corpus scriptorium muzarabicorum.T. II. P. 665-666.

27 Samson. Apologeticus. Lib. 2. Praefatio. Num. 9.

6. Средние века. Вып. 70 (1-2)

162 М.В. Рыбина
довского движения также владели арабским языком и использовали
его в карьерных целях, но, как правило, очень недолго и не на таком
высоком уровне. В определенный момент они принимали решение
отказаться от службы иноверцам, презрев ее как недостойную ис-
тинного христианина?. Самсон »xe He только состоял при канцеля-
pun Мухаммада 1, Ho и, вероятно, дорожил своей работой, пользо-
вался расположением эмира. Самсон рассказывал, что однажды он
был обвинен своим противником епископом Малаги Остегесисом в
разглашении содержания писем эмира: “...он (Остегесис) лгал, гово-
ря, что я являюсь разносчиком решения царя (эмира) ero врагам””.
Самсон с радостью отмечал, что Мухаммад I He поверил этому до-
носу“°. Реакцию Самсона на это обвинение, безусловно, можно объ-
яснить не только беспокойством за свое место, которое он не хотел
терять, HO и страхом возможных преследований CO стороны влас-
тей. Однако, по моему мнению, представить, что столь важное дело
было поручено человеку, тяготившемуся своими обязанностями и,
более того, противившемуся их исполнению, достаточно сложно.
Следует обратить внимание на один важный момент. Известно,
что до определенного времени Самсон успешно совмещал работу
в административном аппарате эмирата со священническим трудом.
В рассказе о перенесении мощей кордовских мучеников монахами
Одилардом и Узуардом в Париж встречается упоминание о Самсоне,
который во время пребывания франкских монахов в Кордове (858 г.)
стал аббатом монастыря Пинамелариа: “...аббатом был постав-
лен указанный пресвитер Самсон в этом месте по имени Пинаме-
лариа...”°! Именно в монастыре Пинамелариа покоились мощи
казненных в 852 г. мучеников Аврелия, Сабиготоны и Георгия, за
которыми и приехали монахи. Согласно Аимону, Одилард и Узуард
обратились к Самсону как к главе обители за помощью в обретении
мощей`?. Tot, He желая расставаться с останками мучеников, освя-
щавших своим присутствием вверенный ему монастьрь, а также все
селение, отправил просителей к епископу: “Направились (монахи)
к епископу того города, почтенному мужу по имени Саул с про-
28 Tak, например, один H3 участников движения некоторое время исполнял долж-
ность сборщика налогов с христианской общины, другой — судьи христиан. См.:
Memoriale Sanctorum. Lib. 2. Cap. 2. Lib. 3. Cap. 16.
29 Samson. Apologeticus. Lib. 2. Praefatio. Num. 9.
30 Ibid.
314imonus. De translatione... P. 541. O Tom, что в данном случае речь идет именно о
СЭ.МСОНС‚ свидетельствуют ЭПИТЭ‚фИЯ‚ составления по случаю его гибели, Tye OH
называется “славнейшим аббатом” (Corpus seriptorium... Т. П. P. 667).
32 Tbid.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 163
сьбой, чтобы он тела святых... своим появлением [в обители Пина-
мелариа] удостоил получить””53. После Toro kak епископ Саул лично
принял решение о перенесении мощей мучеников, Самсон согла-
сился передать их Одиларду и Узуарду и всячески содействовал им
в дальнейшем““.

В 862 г. Самсон по воле епископа Кордовы Валенция и епископа
города Сидонии Мирона был поставлен настоятелем храма святого
Зоила, также одного из центров кордовского движения, причем, со-
гласно словам Самсона, по просьбе клира и прихожан, “...услышав
просьбы клира и прихожан церкви святого Зоила, где, как известно,
покоилось тело этого святейшего мученика, он (Мирон) решил воз-
ложить заботу о них на меня, хотя и недостойного”°.

Проанализировав свидетельства о жизни Самсона (указания на
его образование, службу в определенных храмах и монастырях горо-
Wa, интеллектуальный ттруд), я могу сделать предположениео причаст-
ности аббата к кордовскому движению. Об этом же свидетельствует
еще один эпизод. Выше я уже упоминала рассказ Самсона о неком
христианине, который, xax и мученики времен Евлогия, должен был
понести наказание за презрительные отзывы о пророке Мухаммаде.
Самсон отмечал, что епископ Малаги Остегесис использовал этот
случай, чтобы обвинить его в подстрекательстве к мученичеству
(вероятно, именно поэтому Самсон не оставил никаких подробно-
стей об этом деле, опасаясь возможных преследований)`°. В своей
работе Самсон привел следующие слова Остегесиса, обращенные
к эмиру Мухаммаду I: “Заставьте вашей силой, чтобы они (Самсон и
кордовский епископ Валенций) пришли и были расспрошены, прав-
ду или неправду сказал тот (христианин). Если они подтвердят, что
он является исповедником истины, также будут сами наказаны [как
и OH]. Если xe, охваченные CTpaxoM, объявят, что OH сказал ложь,
прикажите вашей властью, чтобы OHM убили ero, взяв [B руки] кин-
жалы. Если же откажутся сделать это, вы укажете, что он ими был
послан...”У Ho и на этот раз эмир He BHA доводам доносчиков.
Согласно Самсону, доброта Господа “не позволила, чтобы сердце
царя (эмира) ожесточилось, и интриги ужасного человека обернула
в совершенное ничто”®. Я могу лишь догадываться о причинах ло-
яльного отношения эмира к Самсону. Возможно, свою роль сыгра-
33 Tbid.
4Tbid. P. 542.

35 Samsom. Apologeticus. Lib. 2. Praefatio. Num. 8.
36Tbid. Num. 9.

37 Ibid.

3 Ibid.

6*

164 M.B. Рыбина

ли личные контакты Самсона с кем-либо из приближенных эмира,
образованность и добросовестность аббата при выполнении возло-
женных на него поручений. Предположу также, что эмир не видел
какой-либо особой опасности, связанной с выступлением упомя-
нутого христианина. С другой стороны, обвинение Самсона в под-
стрекательстве к мученичеству свидетельствует в пользу того, что
кордовское движение представлялось современникам Самсона еще
вполне действенным. Его противники предполагали, что выступле-
ния мучеников возымеют определенный общественный резонанс,
вызовут негативную реакцию мусульманских властей.

Рассказывая о Самсоне, я упоминала кордовского епископа Ва-
ленция, вкупе с аббатом обвиненного в подстрекательстве к муче-
ничеству. Какую позицию занимал Валенций? Можно ли отнести
его к участникам кордовского движения?

Отмечу, что Валенция и Самсона связывали близкие отношения.
Самсон восхищался смирением и добротой Валенция, его образо-
ванностью, считал епископа своим наставником и другом“?. Между
TeM, после Toro Kak Остегесис обвинил Самсона в разработке ере-
тического учения, и это обвинение под давлением властей подтвер-
дил собравшийся в 862 г. Собор (он был приурочен к возведению
Валенция в епископский сан), Валенций поставил свою подпись
под решением его участников: “...и поскольку вместе с ними [учас-
тниками Собора] заседал введенный [в сан] Валенций, он был соб-
лазнен подтвердить тот кусок пергамена, по той причине, чтобы не
казалось, что он противоречит тем, которыми только что был пос-
вящен...”*° Этот поступок, однако, He испортил отношений между
епископом и Самсоном. Последний понимал, что Валенций был
вынужден согласиться с решением большинства, опасаясь прямого
конфликта с епископом Малаги, принуждавшим участников Собора
к признанию Самсона еретиком”!.

Позиция Валенция была очень близка убеждениям епископа Са-
ула в годы мученических выступлений. Саул, поддерживая муче-
ников, He раз вступал в конфликтные ситуации с властью, попадал
в заключение, скрывался бегством, но при этом мог, как правило, в
крайних ситуациях, пойти на компромисс с властью. Так поступил
и Валенций.

Переждав некоторое время, епископ инициировал пересмотр
решения Собора. Согласно Самсону, он “He устыдился просить ...
39 Ibid. Num. 7.

40 Ibid.
4! Ibid.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 165
единодушия TeX епископов в оправдании меня...”*? Te откликнулись
на просьбу Валенция: “ему (епископу) одни устно, другие в своих
письмах изъявили согласие; я [Самсон] всеми был признан като-
ликом (catholicus) и казалось очевидным, что я ими должен быть
возвращен в свою должность, совершенно не подлежащий никако-
му ущербу”“3. Валенций при содействии епископа города Сидонии
Мирона восстановил Самсона в его правах: “епископ же Сидонии
Мирон, прочитав письма своих собратьев епископов и обдумав [их
доводы] в оправдание [меня|, пребывая вместе с самим господином
моим Валенцием, приказал лишить силы предыдущее предписание,
и приняв взвешенное решение, пожелал, чтобы я был возвращен в
свою прежнюю должность”“. Mx поддержали и другие прелаты,
имена которых приводил в своей работе Самсон“`. Напомню, что
лишь просьбы прихожан церкви святого Зоила не позволили Самсо-
ну вернуться к управлению монастырем Пинамелариа. Предположу,
что успешный исход противоборства Самсона с частью городского
клира, ориентировавшейся на сотрудничество с мусульманскими
властями, действительно принес ему славу защитника христианс-
кой веры, вызвал желание прихожан и священников храма святого
Зоила видеть Самсона своим настоятелем. Отмечу, что такое назна-
чение должно было укрепить позиции Самсона и способствовать
усилению его влияния среди христиан города.

Остегесис, однако, не простил епископу заступничества за Сам-
сона. Вскоре Валенций был обвинен в связи с христианином, кото-
рый подлежал наказанию за неуважительное отношение к исламу
(эта попытка, как известно, не принесла желаемых результатов), а
через некоторое время лишен епископской кафедры“°. Смещение
Валенция и избрание нового епископа произошло по инициативе
мусульманских властей: “недостойному Стефану, которого только
по царскому приказу себе сделали епископом, избранного без чьего-
либо требования, He приглашенного просьбой кого-либо, назначен-
ного вне присутствия, пусть даже и неофициального, митрополита,
приказали приехать в Кордову, а вместе с ним [епископам] Рекульфу
из Эгабры и Беату из Астиги, и повелели заседать в церкви святого
Асискла...”*7. Ha Соборе присутствовало большое количество кли-
2 Ibid.

3 Ibid.

4 Tbid. Num. 8.

45 Ibid.

46 Ibid.

47 Ibid. Эгабра — совр. r Ka6pa (Cabra) s пров. Кордова; Астиги — совр. r. Эсиха
(Ecija) в пров. Севилья.

166 M.B. Рыбина

риков, лично обязанных Остегесису: “Ha stom Соборе пресвитеры
и диаконы, которые получили свои посты от Остегесиса, решили
утвердить составленный указ о смещении Валенция”““. Кроме toro,
по словам Самсона, вместе с клириками в выборах епископа учас-
твовали “иудеи и даже судейские рассыльные мусульман”“”, также
повлиявшие на исход заседания. К собранию клира и переизбранию
епископа был приурочен экстраординарный денежный побор с хрис-
тианского населения города. Самсон утверждал, что от него пострада-
ли прежде всего те христиане, которые оставались “неустрашимыми
в истинной вере”, т.е., вероятно, выступали против сотрудничества
христианского клира с мусульманскими властями`°. Предположу, что
вводя новый побор, власти надеялись отвлечь внимание христиан от
не совсем “правильного” переизбрания епископа.

К числу упомянутых выше “неустрашимых в вере” христиан
следует отнести автора сочинения “De habitu clericorum” Леовигиль-
да. О его жизни сохранилось крайне мало сведений. Самсон сооб-
щает лишь, что Леовигильд приходился сыном некоему Ансефреду
и, Tak »xe xax и OH, активно боролся с ересью антропоморфизма и ее
распространителем епископом Малаги Остегесисом: “он [Остеге-
сис] был осужден неким Леовигильдом, сыном Ансефреда за то, что
вводит самую ужасную ересь”`!. По словам самого Леовигильда, он
получил образование, посещая занятия некоего наставника, вероят-
но, при каком-нибудь храме или монастыре города: “Эти суждения,
которые я исследовал, обнаружены частью у древних отцов, частью
[представляют собой] To, что я изучил в свое время у учителя...”5?
После окончания учебы Леовигильд был рукоположен в священни-
KH и служил пресвитером в храме святого Kunpuana® (который, Kak
монастырь Пинамелариа и церковь святого Зоила, являлся одним из
центров кордовского движения), занимался интеллектуальным тру-
дом. Ha страницах сохранившегося до наших дней сочинения “De
habitu clericorum” Леовигильд писал о необходимости следования
городскому клиру установленным порядкам и сложившимся обыча-
ям (Леовигильд затрагивал большой круг вопросов — от обязатель-
ного использования определенного вида одежды до запрета браков
священнослужителям)`*.

48 Ibid.

* Ibid.

50Tbid.

5! Ibid. Lib. 2. Cap. Ш.

® Leovigildus. De habitu clericorum. P. 684.

53 Samson. Apologeticus. Lib. 2. Cap. Ш.

54 Leovigildus. De habitu clericorum. P. 667-684.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 167
Обращу внимание, что TO немногое, что удается восстановить из
бИОГрафИИ ЛСОВИГИЛЬДа, как и в случае с С&МСОНОМ, очень напоми-
нает эпизоды из жизни участников кордовского движения. IIpu DTOM,
однако, A He нашла каких-либо СВСДСНИЙ о деятельности ВаЛСНЦИЯ‚
Самсона или Леовигильда, направленной на борьбу с исламом (вклю-
чавшей как теоретическое опровержение исламского вероучения, так
и активное проповедование, в том числе и МУСУЛЬМ&Н&М). ОТМСЧУ TAK—
2Ke, WTO HU CamcoH, HH ЛСОВИГИЛЬД не призывали к защите каких-либо
особенных интересов христиан или церкви города, хотя и указывали
на разделение христиан и священников города на две враждующие
стороны. Речь шла скорее об обличении некоторых НСДОСТОЙНЬ1Х
членов ХРИСТИЗНСКОЙ 06ЩИНЬ1 КОРДОВЬ1‚ Kak правило, наделенных
пороками, личных врагов Самсона или ВаЛСНЦИЯ. Tak, главным про-
THBHHKOM CaMCOHa, ЛСОВИГИЛЬДа И ВаЛСНЦИЯ стал Octerecuc, епископ
Малаги, которого Самсон именовал “Враг Xpucta”>.
Начиная свой рассказ об этом человеке, Самсон отмечал, 4TO
Остегесис происходил из рода, опозоренного страшными преступ-
лениями против христиан: “Наконец, происходил он от отца Авуар-
Ha, злобой которого некогда были угнетены и истощены неимущие
из паствы Христа”`°. Возможно, Авуарн занимал какую-то важную
должность в административном аппарате эмирата (МУСУЛЬМЗНСКИС
власти часто поручали христианам сбор податей c общины и т.п.)
и злоупотребил своим положением. Согласно Самсону, чтобы избе-
жать кары, он отказался от христианства и перешел в ислам: “TIPHHAB
решение о вероотступничестве, сказал, uro бУДСТ мусульманином, и
с Tex пор, как это принято B этой CeKTe, начал исполнять всё в COOT-
ветствии с порядком...””7 Вероотступничество Авуарна, по мнению
Camcoua, Opocasio TCHb H Ha ero сына, занимавшего столь высокое
положение в ЦСРКОВНОЙ иерархии. ПОВСДСНИС Остегесиса также да-
вало массу поводов для недовольства. По утверждению Camcoua,
Остегесис получил сан путем симонии и впоследствии сам торговал
церковными ДОЛЖНОСТЯМИ58. В своей деятельности он руководство-
вался исключительно ЖаЖДОЙ наживы. Все деньги, собираеМЬ1е на
благо церкви, тратились им на собственные нужды: “И даже тре-
тью часть ДОбРОВОЛЬНОГО пожертвования церкви, которую епископы
имели обыкновение установленным ОбраЗОМ собирать и расходовать
55 Samson. Apologeticus. Lib. 2. Praefatio. Num. 2: “...автор преступных изречений,
выдумщик ереси, этот BOT Остегесис (Ostegesis), которого лучше называть Bpar
Христа (Hostis Ihesu)*.

3° Тый. Num. 3.

57Tbid.

8 Ibid. Num. 2.

168 M.B. Рыбина

для ремонта церквей и раздачи бедным, OH, как нечестивец и тиран,
не брал, что ему давали, а вымогал установленное в соответствии с
его [налоговыми] списками; и казалось, что он не собирает треть, а
скорее требует дани...””? Co священниками, недовольными постоян-
ными денежными поборами, он, наделенный епископской властью,
расправлялся самым жестоким образом“°. Кроме Toro, Остегесис от-
крыто сотрудничал с мусульманскими властями, помогая им в сборе
налогов с христианского населения эмирата: “наконец, OH, объезжая
все церкви под предлогом посещений, как это имеют обыкновение
делать епископы, начинал разузнавать имена каждого христиани-
Ha, в особенности нужды детей и юношей, словно намереваясь мо-
литься о них...”°! Эти сведения Остегесис передавал фискальным
властям, чтобы ни один из христиан не смог уклониться от выплаты
налогов®?. Самсон сообщал, что Остегесис использовал собранные
средства на подарки приближенным эмираб.

Соответствовала ли нарисованная Самсоном картина действи-
тельности? К сожалению, источников, которые смогли бы пролить
свет на положение христианской церкви в мусульманской Испании
практически нет. Анализируя все известные данные в совокупнос-
ти, могу предположить, что свидетельства Самсона в целом имели
под собой определенную почву. О постоянных повышениях нало-
гов писал в свое время Евлогий, объясняя, что именно это явилось
причиной смут в эмирате°!. Известно, что христиане, в отличие от
мусульман, выплачивали особый налог — джизью, размер которого
зависел от благосостояния человека и мог варьировать в зависимос-
ти от нужд государства. Что касается положения христианской цер-
кви, то, следует признать, что сотрудничество высших церковных
иерархов с мусульманскими властями, вмешательство последних в
дела церкви фактически стали залогом ее существования в исламс-
ком государстве.

Самым страшным злодеянием Остегесиса, согласно Самсону,
стала попытка утвердить среди христиан города еретическое уче-
ние. Сочинений самого Остегесиса не сохранилось, однако Самсон,
его главный оппонент, пересказывал в своей работе некоторые из
взглядов епископа°`. Начало этой полемики положило обвинение в
59 Tbid.

* Tbid.

° Ibid.

€ Ibid.

ö Tbid.

° Eulogius. Memoriale Sanctorum. Lib. 3. Cap. 5
6 Samson. Apologeticus. Lib. 2. Num. 5.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 169
ереси, выдвинутое Остегесисом в адрес Самсона°° (впоследствии
ОбВИНСНИС, поддержанное многими священниками, WO инициативе
Валенция было опровергнуто). Добавлю, что еще до начала работы
Собора, Самсон составил собственное исповедание веры и предло-
жил ero на суд епископов, которые признали исповедание полно-
стью соответствующим каноническому вероучению: ‘3a три AHA до
совета я [CamcoH] передал всем епископам, которые бЬ1ЛИ, ASIA чте-
HHA [ucnoBezaHue BepbI]; MMH CO всей тщательностью H своевремен-
но оно было обсуждено, и не только безукоризненным [признано],
HO и одобрено похвалами”°”.

Отвечая Ha обвинение в ереси, исходившее от Остегесиса, Сам-
сон прежде всего отмечал НеОбраЗОВЗННОСТЬ своего оппонента, He—
знакомство с трудами отцов церкви, СВЯЩСННЬ1М писанием, и даже
незнание им латинского ЯЗЫКЗбЗ. Самсон подчеркивал, что Остегесис
часто либо неправильно понимал его изречения, либо сам впадал
в еретические ЗабЛУЖДеНИЯ69. ИССЛСДОВЗТСЛИ теологических пред-
ставлений СЗМСОНЗ, его полемики с ОСТСГССИСОМ, отмечают, что уче-
ние епископа Малаги ДСЙСТВИТСЛЬНО содержало элементы осужден-
ных церковью пантеизма и антропоморфизма, а воззрения Самсона
отражали каноническое представление на ряд основных вопросов
христианского ВСРОУЧСНИЯ7О. ОТМСЧУ‚ что со времен мусульманско-
го завоевания Испании в среде христианского населения получили
распространение различные ереси, что было связано BO многом c
постоянными H тесными контактами христиан с мусульманами H
иудеями, а также влиянием таких еретических УЧСНИЙ, как испанс-
кий адопционизм, упоминавшийся выше донатизм и др.”! Привер-
женцы адопционизма существовали, согласно АЛЬВ.':іру, B КОРДОВС И
в середине IX в.”?

В споре с Остегесисом Самсону удалось отстоять свою правоту.
ОДНаКО Остегесис продолжил ДОбИВЗТЬСЯ осуждения Самсона Kak
христианами города, так и мусульманскими властями. НаПОМНЮ, что
попытки обвинить Самсона в подстрекательстве к мученичеству и
разглашении переписки эмира закончились безреЗУЛЬТЗТНО. Bckope
6 Tbid. Num. 3.

*7Tbid. Lib. 2. Cap. 2.

8 Thid.

° Tbid.

” Cerro Calderon С. de. Teologia del аба Sanson en su Apologético // Apologético del
abad Sanson... Р. 9-20.

7 Menéndez Pelayo М. Historia de los heterodoxos Espafioles. Madrid, 1953. Т. 2. P. 73—
91.

Ep. 1// Corpus scriptorium muzarabicorum. Т. П. P. 144-151.

170 M.B. Рыбина

Самсон все же был вынужден покинуть Кордову и на долгое время
поселиться в местечке TyuH'. Именно в Туци Остегесис отправил
составленное им собственное исповедание веры, ответом на которое
и стало сочинение “Apologeticus” Самсона. Источники He сообща-
ют, xax долго пробыл Самсон в Туци. Предположу, что в Кордову он
уже не вернулся. В 875 г. Самсон принял небольшой приход храма
святого Себастьяна в горном селении близ Кордовы”".

Что заставило Самсона покинуть столицу эмирата и отказаться
от служения в храме святого Зоила? В источниках нет никаких сви-
детельств, способных пролить свет Ha события середины — второй
половины 60-х годов 1Х в. Вероятно, оказанное давление на Сам-
сона все же было достаточно сильным, угрожало безопасности и
свободе аббата. Остегесис пользовался поддержкой мусульманских
властей, в частности благодаря фискальной деятельности, возмож-
но, службе своего отца. Самсон отмечал, что Остегесис был вхож
в дома евнухов эмира и других его приближенных: “...в тот самый
день, когда церковь имела обыкновение торжественно праздновать
вечерней службой память матери Господа, он, позабыв об обязан-
ностях своего сана ... находился в доме некоего первейшего из
дворца царя (эмира) no имени Хакам”5.

Кроме того, подчеркивал Самсон, Остегесис нашел поддержку в
лице главы христианской общины Кордовы Серванда: “Наконец, из-
вестно, что помощником и единомышленником этого жесточайшего
Остегесиса ... был Серванд. Ведь из-за грехов народа он получил в
управление Кордову ... никаким достоинством рода не наделенный,
не прославленный никакой знатностью происхождения, и, лучше
сказать, рожденный рабами церкви...””° Дружба Серванда и Осте-
гесиса держалась на родственных связях — Серванд был женат на
двоюродной сестре епископа”. Kak и Остегесис, Серванд торговал
церковными должностями, преследовал городской клир, использо-
вал собираемые им налоги для пополнения государственной казны:
“..‚.обложил налогами все храмы упомянутого города, нечестивый
враг наполнял сокровищницу фиска из добровольных приношений
верных, собранных на пользу храма господня. И так было сделано,
что сами церкви терпели продажность священников и не брали по
® Samson. Apologeticus. Lib. 2. Cap. 5. Туци — cop. r. Мартос (Martos) в пров. Хаен.
7 Simonet FJ. Historia ... Р. 499.

75 Samson. Apologeticus. Lib. 2. Praefatio. Num. 2.

7*Jbid. Num. 5. Io всей вероятности, Самсон имел в виду постановление девятого
Толедского Собора (655 r.) об обращении в рабство церкви детей, рожденных
священниками.

77 Tbid.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 171
принятому обычаю достойных и не могли прогонять недостойных
священников, HO лучше имели Tex, которые выпадали UM на долю,
будучи назначенными Сервандом””^. Кроме Toro, Серванд решил по-
ложить конец почитанию многих городских мучеников (возможно,
и добровольных мучеников), уничтожив их захоронения”.

Среди сподвижников Серванда и Остегесиса Самсон упоминал
также неких Романа, Себастьяна и Самуила. Первые двое, согласно
Самсону, выступали поборниками ереси Остегесиса (“...связав себя
с Романом и Сабастьяном, зараженными ошибкой антропоморфиз-
ма...”), кроме того, они, “не уважая евангельских предписаний” и
уподобляясь “нечестивым” мусульманам, неустанно предавались
разврату“°. К сожалению, более подробной информации о Романе и
Себастьяне нет. Скорее всего, они занимали довольно высокое по-
ложение в обществе, Самсон отмечал, что Серванд пользовался HX
поддержкой BO многих своих начинаниях“!.

Самуил приходился племянником Остегесису“?. Некоторое вре-
мя, согласно Самсону, он занимал епископскую кафедру в Эльвире,
причем не слишком заботился о благосостоянии вверенной ему цер-
ковной провинции: “под предлогом епископского [служения] в Или-
берии долгое время ужаснейшим образом преследовал IepxoBp. . 83
Самуил также придерживался еретического учения Остегесиса“*.
Эти и другие злодеяния Самуила, согласно Самсону, в конце кон-
OB, привели к лишению ero епископской кафедры“`. Чтобы как-то
поправить свои дела, он переехал в Кордову под защиту родствен-
ников и, отказавшись от христианства, принял ислам: “...после того
как OH незадолго до этого был смещен с епископской дОЛЖНОСТИ
из-за [поступков], совершенных во зло, новый Иуда Искариот при-
шел в Кордову и, отказавшись от Христа, легко приобщился к му-
сульманам ... и к их богослужению, после священства, приспосо-
бился...”*° Дальнейшая деятельность Самуила была направлена на
преследование христианской церкви и общины Кордовы: “Наконец,
8 Tbid.
™ Thid.

S0fbid. Num. 6. Решая вопрос о продаже земельного участка, Альвар обращался за
помощью K некоему Pomany, ссылаясь Ha его высокое положение при дворе эми-
ра. ВОЗМОЖНО‚ АЛЬВЭ.р имел в виду именно сподвижника ССРВЭ.НДЭ..

81 Ibid.

8 Ibid. Num. 4.

83 Ibid. Num. 4.

84Tbid.

85 Thid.

86Tbid.

172 M.B. Рыбина
Господа Иисуса в ero членах He боялся преследовать, и священни-
ков и слуг ero в тюрьмы помещал...”®”

Конец истории противостояния Самсона и Остегесиса неиз-
вестен““. Можно лишь предположить, что OHO He завершилось без-
условной победой какой-либо из сторон. Самсон продолжил свое
служение церкви, по-прежнему пользовался уважением окружа-
ющих (о чем свидетельствует составленная по случаю его смерти
эпитафия), однако все же принял небольшой приход в горах Кордо-
вы, фактически отказался от своего высокого положения как в цер-
ковной организации города, так и при дворе эмира. Кордовская цер-
ковь, выстояв в борьбе с ересью и преодолев раскол, тем не менее,
по всей вероятности, вынуждена была согласиться с ухудшением
своего социального статуса.

Для исследования важен не столько итог этого противостояния;
главный вывод, который можно сделать, проанализировав материал
источников, заключается в том, что принятое в историографии ут-
верждение о завершении кордовского движения в 859 г., безусловно,
требует определенной корректировки. В Кордове в 60-е годы про-
должали действовать известные по сочинениям Евлогия храмы и
монастыри, служили священники, выступавшие с близких участни-
кам движения позиций. И Самсон, и Валенций, и Леовигильд стре-
мились оградить церковь от вмешательства мусульманских властей
(выступая против симонии, определения священников властями на
высшие церковные должности), противостоять распространению
еретических учений. Их интеллектуальный труд во многом продол-
жал традиции Евлогия и особенно Альвара. При этом, однако, Сам-
сон и его сподвижники отказались от важнейших “программных”
требований участников движения, прежде всего от борьбы с исла-
мом, и в целом приняли факт сосуществования с иноверцами. Бедст-
венное положение клира и христиан города объяснялось ими дейст-
виями их противников, а не следствием политического господства
мусульман. Сохраняя собственную религию и язык, продолжая слу-
жить в церкви, они сотрудничали с властями, приобщались к арабо-
мусульманской культуре. Таким образом, можно говорить об отказе
участников движения от самых радикальных требований. Отмечу,
что в 60-е годы 1Х в. перед ними встали и некоторые иные задачи —
преодоление церковного раскола, борьба с ересями, открытым вме-
"Ibid.

88 Известна судьба одного из участников конфликта — Серванда. В 80-e годы IX в. он
активно интриговал против эмира. См.: Pérez de Urbel J. San Eulogio de Cordoba...
Р. 252.

Когда погиб последний из Кордовских мучеников? 173
шательством властей в союзе с некоторыми церковными иерархами
во внутренние дела церкви и христианской общины.

В 60-70-e годы IX B. кордовское движение по-прежнему было
тесно связано с церковью и пользовалось широкой поддержкой
христианской общины города. Участие в нем принимали кордовс-
кий епископ Валенций, аббат, а затем настоятель одного из самых
известных храмов города Самсон; на стороне мучеников выступали
также епископы соседних провинций, многие городские клирики.
Нельзя оставить без внимания и просьбы кордовских христиан о
назначении Самсона настоятелем храма святого Зоила, упоминания
Самсона о “вернейших” христианах, свидетельства Альвара и Саула
о последователях донатизма, поддерживавших движение.

Стоит отметить и резкое усиление партии христиан — противни-
ков мучеников, к которым примкнули некоторые церковные иерар-
XH, а также глава христианской общины Кордовы. Рассказ Самсона
демонстрирует небывалое по своему драматизму противостояние
кордовских христиан друг с другом, борьбу двух партий в среде
городского клира. Достаточно вспомнить, с каким упорством и на-
стойчивостью добивались смещения Валенция и Самсона их враги.
Очевидно, что тех нескольких лет, которые разделяли описанные
Евлогием выступления мучеников и события, представленные Ha
страницах работы Самсона, оказалось достаточно для того, чтобы
часть христиан Кордовы окончательно сделала выбор в пользу ара-
бо-мусульманской культуры и даже ислама.

