A.A. Koponée
СОБОР В СТРЕНЕСХАЛЬКЕ
И МОЩИ СВЯТОГО АЭДАНА
Один из ключевых эпизодов в “Церковной истории народа анг-
лов” Беды Достопочтенного — описание Собора в Стренесхальке (Си-
нода в YuTOn)!, который положил конец организованной ирландской

MHCCHH среди англосаксов. Беда подробно и сочувственно расска-

зывает о событиях, которые привели к созыву Собора, о развернув-

шейся Ha HEM дискуссии и о последствиях Co6opa, определившего
развитие ЦСРКВИ B англосаксонских землях. Собор B СТРСНССХЗЛЬКС
неоднократно привлекал внимание ИССЛСДОВЗТСЛСЙ. ХОРОШО изучен

его политический подтекст, суть спора о дате празднования Пасхи и

решения, которые повлекли 3a собой утверждение в Англии СДИНОЙ

ЦСРКОВНОЙ организации BO главе с архиепископом Кентербери, не-

посредственно подчиненным Папскому престолу2. Беда СООбЩЗСТ о

различной реакции ирландского духовенства на эти события. Pyko-

водитель Церкви в Нортумбрии Линдисфарнский епископ Колман
вместе с частью клириков покинул БРИТЗНИЮ. ОДНЗКО другая часть
духовенства вместе с КСДДОМ, епископом BOCTOUHBIX CaKCOB, He пос-
ледовала за HUM. ИРЛЗНДЦЬ1 и UX воспитанники продолжали оказы-

BaTb влияние на жизнь ЦСРКВИ в англосаксонской АНГЛИИЗ. ВОПРОС

O ДСЙСТВИТСЛЬНОЙ реакции ирландского клира на Собор и связанные

с ним события остается неразрешенным. Ирландские HCTOUHHKH IIO

этому поводу хранят молчание. В НаСТОЯЩСЙ статье мы попытаемся

сделать некоторые предположения O TOM, как ирландцы восприняли
события 664 r. в Нортумбрии и xax эти события повлияли на жизнь
ирландской Церкви. Отправной точкой для рассуждений на эту тему

!Беда приводит название монастыря Kak Strenaeshalc (sap. Streneshalch,
Streanaeshalc), Стефан в житии cB. Вилфрида — xax Streaneshalgh, Streuneshalgh.
O дате Собора см.: Wallace-Hadrill J.M. Bede’s Ecclesiastical History of the English
People: A Historical Commentary. Oxford, 1993. P. 129.

* См.: Abels В. The Council of Whitby: A Study in Early Anglo-Saxon Politics // Journal
of British Studies. 1984. Vol. 23. P. 1-25; Mayr-Harting H. The Coming of Christianity
to Anglo-Saxon England. L., 1991. P. 103-113; Cubitt С. Anglo-Saxon Church Councils,
c. 650-850. L., 1995; Veitch K. The Columban Church in Northern Britain, 664-717:
A Reassessment // Proceedings of the Royal Society of Antiquaries of Scotland. 1997.
Vol. 127. P. 627-647.

3См.: Bieler L. Ireland’s Contribution to the Culture of Northumbria // Famulus Christi:
Essays in Commemoration of the 13th Centenary of the Birth of the Venerable Bede /
Ed. С. Bonner. L., 1976. P. 210-228.

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 175
для нас стало СООбЩСНИС БСДЬ1 0 TOM, 4TO епископ Kouman, покидая
Нортумбрию, забрал с собою останки cB. Аэдана, основоположника
Ирландской MHCCHH.

1
Начало ирландской миссии в Нортумбрии связано c именем ко-
роля Освальда (правил в 634—642), который долго жил в изгнании в
ирландском княжестве Дал Риада (западная Шотландия). Tam, в мо-
настыре Mona, основанном святым Колумбой (521-597), он принял
крещение. Иона служила центром раЗВС’ГВЛСННОЙ ЦСРКОВНОЙ органи-
зации, включавшей ряд епископских кафедр и монастырей в Ирлан-
ДИИ H ШОТЛЗНДИИ, КОТОРОЙ руководил настоятель ИОНЬ1‚ преемник
cs. Колумбы”. После восшествия на нортумбрийский престол Освальд
решил крестить своих подданных. ДЛЯ STOTO OH oOpatusica к настоя-
телю Ионы аббату Сегене с просьбой прислать миссионеров. После
одной неудачной попытки в Нортумбрию прибыл епископ Аэдан, ко-
ТОРЫЙ при ДСЯТСЛЬНОЙ поддержке короля начал проповедовать среди
англосаксов (635 г.). На острове Линдисфарн, недалеко от основной
КОРОЛСВСКОЙ резиденции в современном BaMöopo, была основана
епископская Кафедра и построено церковное поселение по ирландско-
му образцу. Аэдан обратил нортумбрийцев в христианство и создал
церковную организацию в Северной Англии; нортумбрийское духо-
венство первоначально состояло из ирландцев. МИССИОНСР coöpan
BOKDyT себя мальчиков-англосаксов, чтобы подготовить HX K пастыр-
скому служению. НСКОГОРЬ1С 43 них впоследствии стали епископами.
После смерти Аэдана в 651 г. на его место прислали епископа Фи-
HaHa, при котором ирландские миссионеры достигли границ Kenta’.
Однако в годы ero пребывания на кафедре в Нортумбрии разгорелся
спор о дате празднования Пасхи. ИрлаНДЦЬ1 отвергали пасхальный
ЦИКЛ ВИКТОРИЯ АКВИТ&НСКОГО‚ ПРИЗНЗННЫЙ Папским престолом и
* Ваейа. Historia ecclesiasticum gentis Anglorum // Venerabilis Baedae Opera histori-
са / Ed. С. Plummer. Oxonii, 1896. Т. 1. (Далее: Baeda. Hist. eccl.) Ш. 4; cm. так-
xe: Herbert М. Iona, Kells and Derry: The History and Hagiography of the Monastic
Familia of Columba. Oxford, 1988. P. 31-35; Dumville D. Derry, Iona, England, and the
Governance of the Columban Church // Derry and Londonderry: History and Society /
Ed. G.O’Brien. Dublin, 1999. Р. 91-114; Etchingham С. Church Organisation in Ireland
AD 650 to 1000. Maynooth, 1999. Р. 126-127.
5Ox. 615 r. из области восточных саксов был изгнан епископ Меллит, рукоположен-
ный в Кентербери (Baeda. Hist. eccl. П. 5). Король Сигеберт III (654—664) вновь
призвал христианских миссионеров, на этот раз из Нортумбрии, и принял кре-
щение от епископа Финана. Впоследствии епископом восточных саксов был на-
значен Кедд, воспитанник cB. Аэдана (Ibid. Ш. 22). Stu события могли повлечь за
собой ухудшение отношений между Линдисфарном и Кентербери.

176 A.A. Королёв
окончательно принятый франкской Церковью в 541 r., a затем и рим-
скую пасхалию Дионисия Manoro®. Деятельность св. Колумбана на
континенте и римская миссия в англосаксонском Кенте привели к
столкновению сторонников различных способов исчисления Пасхи.
Около 628 г. папа Гонорий 1 направил ирландским иерархам посла-
ние, в котором осудил их расхождения с Римом”. Очевидно, следстви-
ем этого послания стали разногласия среди ирландцев. Церковные
иерархи южной Ирландии приняли “римскую Пасху”. Они немедлен-
но подверглись осуждению со стороны северных епископов, которые
обвинили их в ереси. Руководители монастыря Иона, одни из наибо-
лее влиятельных сторонников “ирландской Пасхи”, стали адресата-
ми послания, написанного южноирландским епископом Куммианом
(632/633 г.). В этом послании Куммиан объясняет причины, побудив-
шие южан согласиться с мнением Pra, H пытается убедить своих
оппонентов в необходимости этого шага“. Сторонники “ирландской
Пасхи” утверждали, что южане отвергли обычаи ирландских святых;
их противники указывали на то, что нельзя отделяться от Вселенской
церкви, в частности от Папского престола?.
Ирландское духовенство Нортумбрии входило в церковное объ-
единение (familia) cs. Колумбы и подчинялось монастырю Иона'°.
Оно также праздновало Пасху в соответствии со старой ирландской
традицией. Это не могло не вызвать трений между ним и архиепис-
копом Кентербери, чье влияние было ограничено южной частью
острова. Беда сообщает, что Аэдан пользовался большим уважени-
ex CO стороны южных епископов, поэтому при ero жизни вопрос о
Пасхе He поднимался'!. При Финане в Нортумбрии возникла группа
сторонников “римской Пасхи”, к которой принадлежал ирландский
монах Ронан, долго живший на континенте. Королева Эанфледа
привезла из Кента священника Романа, который праздновал “рим-
° См.: Kenney J.F. The Sources for the Early History of Ireland. N.Y., 1929. Vol. 1:
Ecclesiastical. P. 212-215; Harrison K. Episodes in the History of Easter Cycle in
Ireland // Ireland in Early Medieval Europe: Studies in Memory of Kathleen Hughes /
Ed. D. Whitelock, R. McKitterick, D. Dumville. Cambridge, 1982. P. 307-319;
O’Croinin D. Early Medieval Ireland, 400-1200. N.Y., 1995. P. 301; Richter M. Ireland
and Her Neighbours in the Seventh Century. Dublin, 1999. P. 204-207; Charles-
Edwards Т. Early Christian Ireland. Cambridge, 2000. P. 391-405; Mc Carthy D. On
the Shape of the Insular Tonsure // Celtica. 2001. Vol. 24. P. 140-167.

7 Baeda. Hist. eccl. П. 19.

8Cummian’s Letter: De controuersia Paschali / Ed. М. Walsh, D. О Créinin. Toron-
to, 1988. P. 56-96.

9 Ibid. P. 72, 74, 80.

10 Herbert M. Iona, Kells and Derry... P. 44-45.

!! Baeda. Hist. eccl. Ш. 25.

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 177
скую Пасху”!?. Ilo словам Беды, это создало крайне двусмыслен-
ную ОбСТ&НОВКУ в королевском окружении. СТЗРШИЙ CBIH H сопра-
витель Освиу, Алхфрит, также был сторонником “римской” партии.
КОНфЛИКТ грозил не только разрушить единство правящих кругов
Нортумбрии, но и серьезно повредить внешней политике Освиу,
пытавшегося подчинить CBOCMY влиянию южную АНГЛИЮЮ. После
смерти Финана, когда на Линдисфарнскую кафедру взошел Кол-
ман, положение обострилось. Алхфрит изгнал из монастыря Инрип
(совр. Рипон) сторонников “ирландской Пасхи”, которых ранее сам
»xe и призвал, и передал обитель Вилфриду, недавно вернувшемуся
из Puma (661 r.)!*. Через три года был созван Собор в Стренесхальке,
призванный разрешить противоречия.

2
Сохранились два рассказа о Соборе, один из которых содер-
2KHTCH B ЖИТИИ CB. ВИЛфрида ИОРКСКОГО, написанном вскоре пос-
ле смерти святого в Инрипском монастыре в апреле 709 г. Автор
жития, пресвитер Стефан, обычно идентифицируется как Эдди по
прозвищу Стефан, приглашенный Вилфридом из Кента в Нортум-
брию для реформы церковного пения'`. По словам Стефана, при

“епископе-митрополите” Колмане все нортумбрийские клирики

собрались в монастыре СТРСНССХ&ЛЬК для решения вопроса о празд-

новании Пасхи. Из присутствовавших названы настоятельница мо-
настыря Хильда, оба короля, а также Колман и епископ без кафедры

! Эанфледа, дочь короля Эдвина (616—632/633) и внучка Этельберта Кентского,
приняла крещение от епископа Павлина, главы “римской” миссии в Нортумбрии.
После гибели отца Павлин увез ee в Kent, rne ona жила до брака с Освиу (ок.
642 г.).

3 Исследователи много пишут о политической подоплеке Собора. С одной сторо-
ны, обострение “пасхальных споров” может свидетельствовать об оппозиции Ос-
виу, которую возглавлял Алхфрит, пытавшийся с помощью матери закрепиться
в южной Нортумбрии — Дейре. Вилфрид, желая нанести удар no ирландскому
влиянию, предоставил ему идеологические средства для борьбы. С другой сторо-
ны, Освиу стремился получить титул “верховного короля”, бретвальды, для чего
он нуждался в поддержке южных королевств. См.: Mayr-Harting Н. The Coming
of Christianity... Р. 107-108; Veitch K. Columban Church... P. 629-630; Charles-Ed-
wards Т. Early Christian Ireland. P. 317. Ilo словам K. Вейча, “амбиции Освиу вы-
шли за пределы TeX дипломатических возможностей, которые могла предложить
ему община Колумбы”.

'4 Baeda. Hist. eccl. Ш. 25; М. 19; Idem. Vita $. Cuthberti prosaica. 7-8 // Two Lives
of Saint Cuthbert / Ed. В. Colgrave. Cambridge (1940); 1985. P. 174 —176, 180; Vita
Wilfridi. 8.

5 Baeda. Hist. eccl. IV. 2.

178 A.A. Королёв

Агильберт'°. Вкратце изложив суть проблемы, Стефан сообщает, что

сначала слово предоставили КОЛМЗНУ. Епископ сослался на пример

cB. Колумбы, “наших отцов и их предшественников”, которые следо-
вали примеру апостола Иоанна и его учеников: “Я принес это сужде-
ние со своей родины, вы же произнесите свое”. Затем по поручению

Агильберта и сопровождавшего его пресвитера Агафона “красноре-

чиво” выступил нортумбрийский священник Вилфрид, фаворит Ал-

хфрита, который сослался на решения Первого Вселенского Собора и

празднование “римской Пасхи” в Риме и “почти во всем мире”. Освиу

с улыбкой'” спросил, кто больше в Царстве Небесном — Колумба или

апостол Петр? “Весь Собор единогласно и единодушно” процитиро-

вал евангельские отрывки O камне, на котором построена ЦСРКОВЬ,

и об особой власти апостолов'$. Тогда король заявил, что He жела-

er идти против авторитета Петра, и тем самым решил дело в пользу

“римской партии”. Колману был предоставлен выбор — отказаться от

своих обычаев или уступить кафедру “лучшему” епископу. Он пред-

почел уйти, и впоследствии на ero место был назначен Вилфрид”.

Другой рассказ об этих событиях содержится в “Церковной ис-
тории” Беды Достопочтенного, оконченной в 731 r. Несмотря на
более позднюю датировку, сообщение Беды традиционно считает-
ся более взвешенным и достоверным, чем рассказ Стефана, актив-
ного сторонника Вилфрида, к TOMY же плохо знакомого с ирланд-
скими реалиями”°. Как и Стефан, Беда ничего He говорит o том,

16 Агильберт, происходивший ns знатного франкского рода, был епископом запад-
ных саксов (Уэссекса) с кафедрой в Доркике (совр. Дорчестер) при короле Кен-
валхе. Согласно не вполне ясному сообщению Беды, незадолго до Собора он ос-
тавил кафедру и прибыл Ko двору Освиу. См.: Baeda. Hist. eccl. Ш. 7.

' Почему Стефан пишет об улыбке Освиу? To мнению Г. Мейр-Хартинга, ona
свидетельствует об ипроничном отношении короля к внутрицерковным дрязгам,
которые разворачивались перед ним. См.: Mayr-Harting H. The Coming of Christi-
anity... Р. 108. Уоллес-Хадрилл полагал, что Освиу улыбался с облегчением, уви-
дев возможность завершить диспут, результаты которого, B сущности, были ему
безразличны. См.: Wallace-Hadrill J.M. Bede’s Ecclesiastical History... Р. 128-129.
Однако в контексте рассказа Беды (cM. ниже) улыбка Освиу выглядит гораздо
более ЦИНИЧНОЙ. ВОЗМОЖНО‚ OHa лишь призвана подчеркнуть легкость, с КОТОРОЙ
король ниспроверг ирландскую “ересь”.

“Мф. XVI: 16-18; Ин. XXT: 15-19.

Vita Wilfridi. 10 // MGH. SRM. Т. 6. P. 202-204.

°TTo мнению К. Вейча, Bena и Стефан в целом одинаково воспринимали Собор xax
триумф ортодоксии над отжившей идеологией ирландской схизмы, и оба в своих
рассказах искажают HCTHHy, представляя Вилфрида Kak Oopua CO 3JIOM и невежес-
твом (Veitch K. The Columban Church... Р. 628-629, 633). Однако позиция Беды
представляется более сложной в свете его не вполне ясного отношения к ВИЛф-
puny (Kirby D.P. Bede, Eddius Stephanus and the ‘Life of Wilfrid’ // English Historical
Review. 1983. Vol. 98, N 386. P. 101-102) и двойственных чувств, которые OH испы-

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 179
кто именно созвал Собор, однако из ero повествования следует, uro
инициатива принадлежала Алхфриту и его гостям — Агильберту и
Агафону. Из участников Собора, кроме обоих королей, Беда назы-
вает Агильберта C Агафоном И ВИЛФРИДОМ, а также 1/1.':1КОВ.':121 и Ро-
мана, духовника королевы. Колмана сопровождали “его клирики из
Ирландии”, епископ Кедд?? и аббатиса Хильда. Первым, no приказу
Освиу, говорил “его епископ” Колман, речь которого Беда переда-
ет в сокращении. ПОСКОЛЬКУ АГИЛЬбСРТ плохо изъяснялся Ha древ-
неанглийском языке, OT ero лица выступал Вилфрид”`. Беда под-
робно излагает речь ВИЛФРИДЗ, которая в его передаче отличается
экспрессией и напором. Вилфрид опроверг все аргументы против-
HHKOB, высмеял ирландцев, следовавших традиции CB. КОЛУМбЬ1, И
нанес грубое оскорбление самому святому. Он выразил сомнение в
чудесах КОЛУМбЬ1, намекнув Ha TO, что HX источником может высту-
пать вовсе не Бог. Если же КОЛУМба ДСЙСТВИТСЛЬНО был СВЯТЫМ, TO
в любом случае He следует подражать ero “грубой простоте”?*. Pe-
шающим аргументом послужило сопоставление КОЛУМбЬ1 и апос-

тывал к ирландцам. Его рассказ о Соборе завершается пространным панегириком
ирландскому духовенству, при котором “монашеский чин в то время был в великой
чести, ибо куда Obl HH приходил клирик или монах, все с радостью встречали ero
как служителя Божьего... Но об этом довольно сказано”, — с горечью заключает
историк (Baeda. Hist. eccl. Ш. 26). Вероятно, именно для оправдания Собора Беда
создал концепцию “англосаксонской благодарности”, согласно которой англосак-
сы, будучи крещены ирландцами, B ответ спасли их от ереси и раскола (Ibid. У.
22). Понимая, что события 664 г. плохо соответствуют этой концепции, историк
сделал акцент на деятельности епископа Эгберта, которому удалось примирить
общину Ионы с “римской Пасхой”. В завершающей главе “Церковной истории”
именно апостольские труды Эгберта по просвещению ирландцев представлены
Kak “возвращение долга” англосаксами (Ibid. Ш. 4, 27; У. 9, 22).

2! Диакон Иаков прибыл Ko двору короля Эдвина с миссией архиепископа Павлина
в 625 г. После бегства Павлина он остался в Нортумбрии и руководил христианс-
кой общиной. Cm. Baeda. Hist. eccl. П. 20; Ш. 25; IV. 2.

? Стефан He упоминает о ero присутствии Ha Соборе. Епископ срединных англов и
мерсийцев, которым, очевидно, тогда являлся ирландец Келлах, отсутствовал.

23 И Bena, и в еще большей степени Стефан представляют дискуссию, Kak словес-
ный поединок между Колманом и Вилфридом, отрицая реальное участие Агиль-
берта. Соответствующая глава жития Вилфрида носит название “О столкновении
пресвитера Вилфрида с епископом Колманом относительно вычисления Пасхи”.
Отчасти это объясняется TeM, что Агильберт был иностранцем (“‘заморский епис-
коп”, как именует ero Стефан — Vita Wilfridi. 9). Незадолго до Собора no инициа-
тиве Алхфрида он рукоположил Вилфрида в священники, нарушив права Колма-
на как местного епископа.

24 Аналогичный аргумент (о “простоте” древних святых) содержится и в послании
Куммиана (Cummian’s Letter. P. 74). Мейр-Хартинг полагал, что Беда знал об этом
послании и воспользовался HM при описании Собора. См.: Mayr-Harting Н. The
Coming of Christianity... Р. 112.

180 A.A. Королёв

тола Петра, которому Вилфрид приписал установление римской

традиции исчисления Пасхи. КОРОЛЬ, BCIIOMHHB, что апостол ПСТр

распоряжается ключами от ЦЗРСТВЗ НСбССНОГО, решил спор B поль-
зу “римской партии”. Беда рисует сцену унижения Колмана, ког-
да король вынудил его признать первенство Петра. “Видя, что его
учение отвергнуто”?`, епископ покинул Нортумбрию, а территория
его диоцеза была разделена пополам: южную половину с центром

в Йорке получил Вилфрид.

Вместе с епископом Колманом Нортумбрию покинули ирланд-
цы, жившие при епископской Кафедре‚ и около тридцати англосак-
coB?'. Перед отъездом Колман велел вскрыть могилу своего пред-
шественника, епископа Аэдана, и забрал с собой часть ero мощей,
остальные же приказал похоронить в церкви. Эта подробность,
кажущаяся НСЗНЗЧИТСЛЬНОЙ, на самом деле исполнена ГЛУбОКОГО
смысла, КОТОРЫЙ, вероятно, не вполне понимал и сам Bega. Upmau-
дцы C огромным почтением относились к останкам святых покро-
ВИТСЛСЙ, хранящих cBol народ H CBOH церкви. Они полагали, 4TO
B день Страшного Суда cBsTOH заступится за ЛЮДСЙ и спасет UX OT
СПРЗВСДЛИВОЙ кары. Останки святых покоились B ОСВЯЩСННОЙ зем-
ле в ожидании ВССОбЩСГО воскресения. РаЗДСЛСНИС МОЩСЙ Aa):[aHa
не имеет аналогов в Ирландской традиции: напротив, в дошедших
до нас текстах подчеркивается стремление духовенства сохранить
мощи в целости?^. Bo время конфликтов вокруг обладания мощами
того WIM HHOrO CBATOTO никогда HE заходила речь о разделении свя-
ТЬ1НИ29. Отчасти это можно объяснить заботой духовенства O TOM,
чтобы святой воскрес там, где был похоронен. ИРЛЗНДСКИС церков-
ные каноны свидетельствуют об интересе клира к вопросу O TOM,
где именно воскреснет CBATOH, ЧЬИ МОЩИ были перенесены. Поэ-
тому ирландцы обычно использовали так называемые вторичные
25**Videns spretam suam doctrinam”. Это можно перевести и Kak, “BUA насмешку над

своим учением”.

26 Baeda. Hist. eccl. IIT. 25—26.

27 Возможно, c Колманом выехал и епископ Келлах (Baeda. Hist. eccl. Ш. 21; om.
выше, примеч. 14).

28 Приведем лишь один эпизод из жизни CB. Молуа. Когда странствующие собирате-
ли реликвий попросили у обитателей церковного поселения Клуан-Ферта-Молуа
частицу мощей местного святого, Te оказались в затруднении, He желая раскапы-
вать могилу. К счастью, у одного из насельников нашелся зуб святого, который
и отдали собирателям. См.: Vita $. Moluae. 49 // Vitae Sanctorum Hiberniae / Ed.
Ch. Plummer. Dublin, 1997. Vol. 2. Р. 222.

* Подробнее см.: Королев A.A. Представления о “спящих святых” в средневеко-
Bol Ирландии // Кельтская Церковь: mat. конф. / Отв. peg. Н.Ю. Чехонадская. М.,
2006. С. 47—48.

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 181
реликвии: посох, колокольчик, книгу или другие предметы, прина-
длежавшие святому“°.

Действия епископа Колмана, который, по словам Беды, увез из
Нортумбрии часть мощей cBoero предшественника Аэдана, пред-
ставляются довольно странными. ПОКИНУТЗЯ им епископская цер-
KOBb Ha JIuHaucdapHe находилась Ha территории христианского
королевства. Из рассказа БСДЬ1 следует, что король He принуждал
Колмана покинуть страну. Более того, перед отъездом епископ посо-
ветовал Освиу назначить на кафедру монаха Туду, который учился
в южной Ирландии и придерживался “римской Пасхи”. Для объяс-
нения неожиданного, на ПСРВЫЙ взгляд, поступка епископа Колма-
на НСОбХОДИМО рассмотреть OOCTOATEJIBCTBA, при которых проходил
Собор B СТРСНССХЗЛЬКС, а также обратиться к церковным канонам,
которыми должен был руководствоваться епископ.

3
Жизнь епископства НОРТУМбРИИ как составной части церков-
HOTO o0beqHHeHHA BO главе с Ионой регулировалась ирландскими
церковными канонами. СОХРЗНИВШИЙСЯ СбОРНИК KaHOHOB, состав-
ленный в первой половине УШ в., основан на Священном Писании,
трудах западных ОТЦОВ ЦСРКВИ и церковных историков, а также
постановлениях различных Соборов V—VII вв.`! Несмотря на TO, что
составители осуждали сторонников “ирландской Пасхи”, в сборник
включены некоторые постановления проведенных теми церковных
Соборов??.
Если рассматривать Собор в Стренесхальке с точки зрения ир-
ландского церковного права, события 60-x годов VII в. в Нортум-
брии кажутся грубым попранием канонических норм. Во-первых,
coOpaHne, строго говоря, не может считаться церковным СОбОРОМ
(synodus, xax ero называют Стефан и Беда)®`. На нем присутство-
вали лишь три епископа — Колман‚ Агильберт и воспитанник Аэда-
30 Tax, после неоднократного разорения обители на острове Mona скандинавами B
IX в. мощи cB. Колумбы были перенесены в Дун-Кальден (совр. Данкелд, Шот-
ландия), а вторичные реликвии (minna) — в Кенаннас (совр. Келлс, Ирландия). Cp.
иное мнение Дж. Баннермана: Bannerman J. Comarba Coluim СШе and the Relics
of Columba // Innes Review. 1993. Vol. 44, N 1. P. 14-47.

3! Kenney JF. The Sources... P. 247-250. ,

320 роли Соборов в управлении Церковью в Ирландии cm.: O Créinin D. Early
Medieval Ireland. P. 151-154.

3 По радикальному мнению Т. Чарльз-Эдвардса, Собор в Стренесхальке в дейс-
твительности являлся заседанием “королевского совета”. См.: Charles-Edwards T.
Early Christian Ireland. P. 317, 319.

182 A.A. Королёв

на Кедд““. Председателем на Соборе являлся король Освиу, он же

вынес окончательное решение. Насколько допустимо для ирлан-

дцев выглядело такое участие светской власти в решении церков-
ных вопросов? Ирландские каноны запрещают кому-либо судить

СПИСКОП835, за исключением Собора CIIMCKOTIOB. MupsHHH He может

судить клирика`°. Более Toro, мирянин He имеет права творить суд

в присутствии епископа или ученого КЛИРИК837. По утверждению

Стефана, старшим среди участников Собора в Стренесхальке счи-

тался Колман`*, который, однако, был подчинен настоятелю Ионы.

OH He Mor выступать бССПРИСТРЗСТНЬ1М СУДЬСЙ, так как был вовлечен

в конфликт. Таким образом, положение в Нортумбрии Moro опре-

деляться каноном “Об отдаленной области, не имеющей достойно-

TO судьи”, который требовал в таких случаях обращаться к другой,

авторитетной епископской кафедре“?. С этой точки зрения, король

ОСВИУ должен был обратиться за решением ПробЛСМЬ1 к настоятелю

Ионы. ОДНЗКО OH ограничился приглашением Колмана в качестве

“митрополита”, Kak ero называет Стефан. Вероятно, за этим пос-

тупком стоял Вилфрид, хорошо знакомый с системой церковного

управления в Галлии и Италии. У Колмана были подчиненные ему
епископы — “суффраганы”, Кентерберийской кафедре он He подчи-
нялся, следовательно, считался своего рода примасом ССВСРНОЙ Ан-
глии. O том, что ero кафедра входила в общину Ионы, предпочли на
время забыть. ВСРОЯТНО, большинство англосаксонских клириков
плохо понимало сложную организацию Ирландской ЦСРКВИ, которая
представлялась им хаотичным, “аКСфаЛЬНЬ1М” конгломератом мно-
жества епископств H МОНЗСТЫрей. Именно такое впечатление остав-
ляют беглые замечания Беды, в которых фигурируют абстрактные

“ирландцы”. Безусловное недоумение историка вызывала община

Ионы, в которой, xax OH полагал, аббату-священнику было поруче-

но управлять епископами. Так Колмана объявили “митрополитом”,

полностью ответственным 3a свою церковную Пр0ВИНЦИЮ4О. Это

3 Стефан He упоминает о Кедде и говорит о двух епископах (Vita Wilfridi. 10).

35 CCH. I. 16 // Die irische Kanonensammlung / Hrsg. H. Wasserschleben. Leipzig, 1885.
S. 9-10.

%° ССН. XXI. 29.

37CCH. XXI. 28.

38“Colmannus episcopus metropolitanus”. Cp. далее: “Tempus datum est Colmanno
episcopo primum, ut dignum erat... reddere rationem” (Vita Wilfridi. 10).

3 ССН. XX. 4.

40 По замечанию Т. Чарльз-Эдвардса, после Собора cam Вилфрид еще долго экс-
плуатировал вымышленный образ “митрополита” Северной Англии и благодаря
этому вступил в конфликт с Кентерберийским архиепископом Теодором. См.:
Charles-Edwards Т. Early Christian Ireland. P. 430—431.

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 183
дало королевской власти возможность совершить грубое вмеша-
тельство во внутрицерковные дела.

К сожалению, о реальной практике ирландских церковных Собо-
pos VI-VII вв. известно очень мало. Под решениями Tak называемого
Первого Собора cs. Патрикия (V—VI BB.) стоят подписи трех еписко-
пов“!. Собор в Тальтиу (562 r.) был созван для осуждения cB. Колум-
бы, очевидно, no инициативе правителя Диармада, сына Кербалла.
По свидетельству Адамнана, в нем принимали участие “старейши-
ны” (Seniores), среди которых назван Брендан, основатель обители
Бирра*?. Куммиан рассказывает о Соборе в Маг-Лене (629/630 г.), на
котором присутствовали “отцы” и “старейшины” (patres, maiores) —
настоятели крупнейших церковных поселений, среди которых нахо-
дился по меньшей мере один епископ. Участники Собора обсуждали
вопрос об отлучении Куммиана церковными иерархами северной
Ирландии“`. В житии cB. Финтана Мунну (ум. 634) рассказывается o
Соборе в Маг-Альбе, также посвященном проблеме исчисления Пас-
хи. Участниками Собора были “старейшины Ирландии” (seniores
Hybernie), среди которых — cam Финтан и ero главный оппонент,
св. Молассе из Летгленна“*. Присутствовал также Суибне, правитель
И Баррьхе, который, по-видимому, играл важную роль в проведении
Собора, названного в житии “великим народным собранием” (mag-
num consilium populorum)**. В послании администраторов Папского
престола церковным иерархам северной Ирландии (640 г.) перечис-
лены поименно одиннадцать человек — епископы, KHPDKHHKH H на-
стоятели крупных церковных общин. Вероятно, список адресатов
послания был составлен в соответствии с подписями иерархов под
решениями неизвестного североирландского Собора, посланными
папе для ознакомления“°. Наконец, в 697 г. на утверждении “Закона
Адамнана” присутствовал 91 человек, среди которых были наиболее
4! The Irish Penitentials / Ed. L. Bieler. Dublin, 1975. P. 54.
® Adamnan. Vita $. Columbae. III. 3 // Adomnan’s Life of Columba / Ed. A.O. Anderson,

M.O. Anderson. Edinburgh, 1961. P. 469-470.

43 Cummian’s Letter. P. 90.

“ Летгленн (Lethglenn) — совр. Олд-Лохлин (Old Leighlin), графство Карлоу, Ир-
ландия.

Vita I $. Fintani seu Munnu. 29 // Vitae Sanctorum Hiberniae ex Codice Salmanti-
censi / Ed. W.W. Heist. Bruxelles, 1965. P. 207. Возможно, этот Собор соответс-
твует ирландскому denach’y. См.: Byrne FJ. Irish Kings and High-Kings. Dublin,
2004. P. 30-31; Swift C. Oenach Tailten, the Blackwater Valley and the Ui Neill Kings
of Tara // Seanchas: Studies in Honour of F.J. Byrne / Ed. A.P. Smyth. Dublin, 2000.
P. 116-120.

46 Baeda. Hist. eccl. П. 19; Kenney ‚/.Е The Sources. P. 221-223.

184 A.A. Королёв

авторитетные церковные деятели Ирландии и Шотландии”. Takum

ОбраЗОМ‚ в некоторых случаях ирландцы допускали присутствие на

Соборах духовных лиц, Hc имевших епископского CaHa. В случае с

утверждением “Закона Адамнана” это было оправданно — правите-

ли ручались за соблюдение нового закона. На Соборе в Маг-Альбе
присутствовал правитель СУИбНС, однако O его роли в принятии ре-
шения ничего не сказано. Кроме того, всенародный характер Собора
подчеркнут его определением как “великого народного СОбраНИЯ”.

Таким ОбраЗОМ‚ решения по вопросам вероучения и ЦСРКОВНОЙ ДИсС-

циплины принимались почти исключительно духовенством. Этот

вывод находит подтверждение в ирландских канонах, где церков-
ный Собор определяется как собрание “старейшин”, т.е. церковных
иерархов, определенной области““.

Согласно рассказу Беды, на Соборе в Стренесхальке присутс-
твовали три епископа, двое из которых явились сторонниками
“ирландской Пасхи”. Очевидно, нортумбрийское духовенство в IIe—
лом было согласно с мнением Колмана и Кедда“. За принятие “рим-
ской Пасхи” выступал южноанглийский епископ CO своими спут-
никами и несколько нортумбрийских клириков (Вилфрид, Ронан и
Иаков)‚ которые, HECOMHCHHO, оставались в меньшинстве. ОДНЗКО B
ирландских канонах указано, ATO решение должно приниматься B
соответствии с мнением большинства“°. Нарушением было и при-
сутствие АГИЛЬберта — ирландские каноны запрещают обращаться
за разрешением спорных вопросов к другому епископу”!.

Незадолго до созыва Собора Алхфрит изгнал из монастыря
Инрип монахов-сторонников “кельтской Пасхи”, передав оби-
47 Ni Dhonnchadha М. The Guarantor List of Cain Адотпат, 697 // Peritia. Vol. 1. 1982.

P. 178-215. Текст повести о “Законе Адамнана” cm.: Cain Adamnain: An Old Irish
Treatise on the Law of Adamnan / Ed. K. Meyer. Oxford, 1905. P. 2-33 (список под-
писей. P. 16-21).

45*.,  Seniores provinciae congrega et eos interroga” (CCH. XVIII. 9). В pse рукопи-
сей добавлен совет обратиться к “отцу” (вышестоящему иерарху или духовнику)
и “своим пресвитерам” (interroga autem patrem tuam et adnuntiabit tibi, presbyteros
tuos et dicent tibi).

*° Исследователи отмечают, что Алхфрит и Вилфрид, вероятно, с трудом набрали
более WIM MeHee значительное число союзников, воспользовавшись приездом
епископа Агильберта. Наиболее авторитетные церковные деятели были на сто-
pone “ирландской” партии. См.: Mayr-Harting H. The Coming of Christianity...
P. 107-108.

%°CCH. XXL. 5.

51CCH. XX. 6. В тексте канона уточняется, что запрещение относится к епископу,
который придерживается иных церковных правил и обычаев (ne ad alias provincias
aut ecclesias referantur causae, quae alio more et alia religione utuntur). Именно такая
ситуация возникла в 664 г.

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 185
тель под управление ВИЛФРИДЗ. Это произошло вскоре после
кончины епископа ФИНЗНЗ, вероятно, до ПРИбЬ1ТИЯ HOBOrO епис-
копа Колмана. ДСЙСТВИЯ АЛХФРИТЗ были явным нарушением
прав епископской кафедры. Ирландские канонисты весьма стро-
TO относились K вмешательству посторонних лиц BO внутренние
дела диоцезов`?.

С точки зрения ирландского церковного права, Собор в Стре-
несхальке был проведен с ГрубЬ1МИ каноническими нарушениями и
являлся узурпацией законных прав верховного руководителя Церк-
BH B НОРТУМбРИИ — настоятеля ИОНЫ53. Ero итогом стало отторжение
ЛИНДИСфЗРНСКОГО епископства, которое оказалось в сомнительном
каноническом положении. К сожалению, современных Собору cBe-
дений о реакции ирландцев He сохранилось`^. Скорее всего, в 664 r.
им было не AO беспокойства о событиях в Hoptymopuu. Tlox 1 авгус-
Ta летописец отметил “великую язву” (mortalitas magna), эпидемию
бубонной чумы, которой было суждено свирепствовать на острове
несколько лет. А на Ионе упоминание о Соборе оказалось даже не
внесено в анналы — вероятно, намеренно. ЧУВСТВ& ирландцев отчас-
TH помогает понять житие CB. ГераЛЬДа, в котором СООбЩЗСТСЯ, что
Колман явился учеником и преемником св. КОЛУМбЬ1. ДУХОВСНСТВО и
правители Jan Pua беззаконно сместили КОЛМЗНЗ, после чего он
® Ср.: CCH. LXIII. 2.

З В ответ на предположение Ф. Бирна о Tom, что отъезд Колмана был вызван BO3-
мущением по поводу посягательства светской власти на церковную свободу
(Byrne К Irish Kings and High-Kings... P. 34; cp. 30), Дж. Уоллес-Хадрилл заме-
THI, что более вероятной причиной следует считать победу “римской партии”
(Wallace-Hadrill J.M. Bede’s Ecclesiastical History... P. 129). Однако Бирн, буду-
чи специалистом по истории раннесредневековой Ирландии, Mor лучше понять
чувства Колмана. Согласно К. Вейчу, «без сомнения, именно “неортодоксальное”
светское вмешательство во внутрицерковные дела вызвало известное негодова-
Hue Колмана». См.: Veitch K. The Columban Church... P. 630.

54 Адамнан в житии CB. Колумбы, составленном в самом конце VII в., намекает Ha
ущерб, нанесенный общине Ионы в Ирландии и (англосаксонской) Британии.
Ilo ero словам, Дал Риада и страна пиктов были избавлены OT чумы 664—668 rr.
благодаря Колумбе, “чьи монастыри, находящиеся в пределах обеих областей,
Ao нынешнего времени очень почитаются жителями”. См.: Adamnan. Vita $.
Columbae. П. 46 // Adomnan’s Life of Columba. P. 460. Вероятно, Адамнан имеет
в виду в TOM числе Собор в Стренесхальке, состоявшийся незадолго до начала
эпидемии. Возможно, воспоминания о событиях 664 г. отразились в повести
“Изгнание Мохуды из Ратана”, согласно которой по настоянию завистливых
церковников князья вынудили св. Мохуду переселиться в южную Ирландию.
См.: Indarba Mo Chuda а r-Raithin // Bethada Naem nErenn / Ed. Ch. Plummer.
Oxford, 1922. Vol. 1. P. 300-310. Детали событий в “Изгнании” недостоверны,
однако в анналах под 636 г. отмечено “бегство Картаха [Мохуды] из Ратана в
пасхальные дни” (AU. 636.1).

186 A.A. Королёв

стал архиепископом всей Англии. ОДНЗКО другие епископы H клир

невзлюбили Колмана за его иноземное происхождение и отправили

B изгнание, куда за HUM последовало три тысячи ЧСЛОВСК55.

4

С точки зрения ирландских канонов, Колман не имел права
участвовать в лже-соборе, которым руководил светский правитель.
ЕДИНСТВСННЬ1М BbIXOJIOM JIA него было вернуться на ИОНУ‚ чтобы не
участвовать в “совете нечестивых"`°. Епископ He замедлил это сде-
лать, однако перед отъездом он должен был решить СудЬбу главной
святыни Нортумбрии — мощей ее просветителя и первого еписко-
па Aa):[aHa. В этом он руководствовался церковным правом, которое
указывало ему единственное правильное решение.

В соответствии с ирландскими канонами клирика надлежало
похоронить при церкви, в которой служил`”. Takum образом, мощи
Аэдана должны были оставаться на Линдисфарне. Однако Аэдан
был основателем церкви и почитался как СВЯТОЙ, поэтому его остан-
KH обладали особым сакральным статусом. Каноны предусматрива-
ли возможность перенесения МОЩСЙ святых. ITO могло ПРОИЗОЙТИ
в случае гонения, труднодоступности места или его осквернения
“обществом лукавых”, т.е. недостойных monet’. Лучше, ecm мощи
святого покоятся B пустынном месте, чем среди TeX же “ЛУКЗВЫХ„,
так как ангелы чаще спускаются к HUM C неба. Если мощи окружены
недостойными людьми, ангелы, скорбя, возвращаются обратно”.
Vita S. Geraldi. 3 // Vitae Sanctorum Hiberniae. Vol. 2. P. 108. Житие содержит ряд

исторических несообразностей и считается недостоверным. См.: Kenney ‚/.Е The
Sources... Р. 464. Р. Шарп относит составление существующего текста к XIII в.
См.: Sharpe R. Medieval Irish Saints’ Lives: An Introduction to Vitae Sanctorum
Hiberniae. N.Y., 1991. P. 394.

36“Клирик да избегает xax сходбищ, Tak и собраний еретиков и раскольников”
(Clericus hereticorum et schismaticorum tam convivia quam solemnitates [/eg.
sodalitates] aequaliter vitet — CCH. Х. 1).

У ССН. XVIII. 3; cp. XL. 15; XLIX. 13.

38 | Tertia, cum malorum societate gravantur’ (CCH. XLIX. 8). В Трехчастном
житии cB. Патрикия (IX—X BB.) содержится упоминание о вывозе мощей Ma-
лоизвестных святых Эрдита и Августина Hs церкви, оказавшейся Ha захвачен-
HOM викингами территории, в более безопасное место. См.: The Tripartite Life of
Patrick / Ed. W. Stokes. L., 1887. Pt. 1. Р. 192-193; Bethu Phatraic / Ed. K. Mulchrone.
Dublin, 1939. P. 117.

SCCH. L. 1-3. Однако очевидно, что каноны отражают официальную позицию
Церкви лишь на начало УШ в., или даже более раннюю (ретроспективность и
подчеркнутый консерватизм особенно характерны для светского законодательс-
тва раннесредневековой Ирландии). В скором времени возобладало иное мнение,

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 187

Таким образом, OCTAHKH Aa):[aHa He JOJDKHbI были оставаться сре-

WM Tex, KOTO Колман считал еретиками. Спасение святыни было его

ПРЯМОЙ обязанностью как епископа и преемника Aa):[aHa. ЗДССЬ не-

льзя не вспомнить предсмертную речь CB. Кутберта в передаче БСДЫ.

УВСЩСВЗЯ братию He поддерживать ОбЩСНИС “с теми, KTO отступает

от единства КафОЛИЧССКОГО мира, празднуя Ilacxy He в должное Bpe-

мя или же ведя дурную жизнь”, умирающий епископ повелевает:

“Знайте и помните, что если необходимость принудит Bac выбирать

между этих двух зол, мне скорее хотелось OBI, чтобы вы выкопали

из могилы H унесли с собою MOH кости, уходя с этого места, и оста-

JIMCb жить TaM, где Бог укажет, чем чтобы вы ПОЧСМУ-ЛИбО прими-

рились co злом и подставили mer под ярмо раскольников”°°. Беда

утверждает, что эти слова пересказал ему Херефрид, который при

Кутберте был главой монашеской общины Линдисфарна. В более

раннем анонимном житии Кутберта изложение ПреДСМСРТНОЙ речи

отсутствует°!. Ho ее достоверность в данном случае He очень важна:
кто бы He сочинил эту речь — Кутберт, Херефрид, Беда или кто-то

43 JIMH Mc papHcKux MOHaXOB, — OH ABHO IIOMHMHMI O TOM, KaK Колман

покинул остров с мощами Aa):[aHa и уплыл, чтобы “жить Tam, где

Бог укажет”. Праздновавший некогда “ирландскую Пасху” Кутберт

на смертном одре чувствовал то же, что некогда Колман: опасность,

грозящую истинной Bepe, и угрозу бесцеремонного вмешательства

МИРСКОЙ силы. Останки епископа не должны покоиться B осквер-

ненной земле.

Сложность вызывает утверждение БСДЬ1 0 TOM, 4UTO Колман взял

с собой лишь часть мощей Аэдана: “Возвращаясь домой, Колман

забрал с собою часть костей почтеннейшего отца Аэдана, а часть

оставил в церкви, при КОТОРОЙ ранее пребывал, и повелел IIOJIOOKHTE
вероятно, существовавшее и ранее: святые мощи начали извлекать из могил и
помещать в драгоценные раки.

* “Sciatisque et memoria retineatis, quia si uos unum e duobus aduersis eligere necessi-
tas coegerit, multo plus diligo ut eruentes de tumulo tollentesque uobisque mea ossa re-
cedatis ab his locis, et ubicunque Deus prouiderit incole maneatis, quam ut ulla ratione
consentientes iniquitati, scismaticorum iugo colla subdatis” (Baeda. Vita S. Cuthberti.
39 // Two Lives of St. Cuthbert. P. 84). Агиографы Кутберта упорно старались зату-
шевать ero былую принадлежность к “ирландской партии”: в анонимном житии
утверждается, что святой с самого начала носил округлую, “римскую” тонзуру
(Vita $. Cuthberti апопута. П. 2 // Two Lives of St. Cuthbert. P. 76), хотя из pac-
сказов Беды следует обратное. Более toro, Кутберт находился в числе монахов,
изгнанных Алхфритом из Инрипа.

*! Линдисфарнский епископ Кутберт скончался в 687 r. Анонимное житие было со-
ставлено в монастыре между 699 и 705 г.; около 721 r. Беда написал два жития
Кутберта, прозаическое и стихотворное (Te этот отрывок также отсутствует).

188 A.A. Королёв

ux в секретарии"°?. Возможно, Колман забрал Bce останки святого,

а утверждение о том, что часть их осталась на ЛИНдисфарне, ABJIA-

ется вымыслом местного духовенства, обеспокоенного отсутствием

мощей святого покровителяб`. При строительстве новой церкви на

Линдисфарне по повелению кентерберийского архиепископа Теодо-

pa мощи Aa):[aHa были перенесены в храм и с почестями положены

одесную алтаря“. ВОЗМОЖНО, именно это событие дало историку
повод утверждать, что Колман оставил часть МОЩСЙ Aa):[aHa на Лин-
дисфарне.

Покинув Нортумбрию, Колман вернулся на Иону. Можно лишь
догадываться O TOM, как местное духовенство приняло епископа: OT-
части из-за ero ДСЙСТВИЙ ОбЩИНЗ Ионы утратила влияние в АНГЛИИ‚
а CBATOCTb береЖНО хранимых ею ТраДИЦИЙ оказалась BHOBb IIOCTAB—
лена под сомнение. Во всяком случае, через несколько лет Колман
направился в Ирландию$`. Каноны повелевали согрешившему кли-
рику отправиться в странствие и, прибыв в какую-либо обитель, OC-
таваться там в послушании у Настоятелябб. Кажется вполне вероят-
ным, что Колман покинул Иону по приговору руководства обители,
наложившего на епископа епитимью за непродуманные ДСЙСТВИЯ B
Нортумбрии — Tem более uro Колман отправился в страну, опусто-
шенную ЭПИДСМИСЙ, rae вскоре, после ХОЛОДНОЙ зимы, начался “ве-
ликий голод"°”. Возможно и другое объяснение: поскольку no вине
®“Abiens autem domum Colman айзит ! secum partem ossuum reuerentissimi patris

Aidani; partem uero in ecclesia, cui praeerat, reliquit, et in secretario eius condi prae-
cepit” (Baeda. Hist. eccl. Ш. 26).

8K. Вейч придает большое значение Tomy, что Колман оставил часть мощей Ha
Линдисфарне. Ilo ero мнению, это свидетельствует o TOM, что разрыв с ирланд-
цами He был окончательным: многие Hs них остались в Нортумбрии, продолжая
борьбу с Вилфридом, и линдисфарнские клирики сохраняли устав Аэдана. См.:
Veitch K. The Columban Church... Р. 631.

° Baeda. Hist. eccl. Ш. 17. После разорения Линдисфарнской обители скандина-
вами в 875 г. мощи Аэдана вместе с реликвиями других местных святых были
вывезены с острова. Кости (ossa) Аэдана упоминаются в анонимной “Истории
перенесения cB. Кутберта”. См.: Symeonis Dunelmensis Opera collectanea / Ed. H.
Hinde. Durham, 1868. Т. 1. Р. 191. Впоследствии они покоились в кафедральном
соборе в Дареме. В 1537 г. раки святых в соборе были уничтожены по распоряже-
нию особой королевской комиссии, а мощи захоронены.

65 Baeda. Hist. eccl. Ш. 4. По мнению Д. Дамвиля, это могло объясняться слиш-
ком большой численностью сопровождавших Колмана клириков или его ответс-
твенностью за управление своей familia. См.: Dumville D. Derry, Iona, England...
P. 104.

° CCH. XI. 3.

67“Nix magna facta est. Oscolt mor” (AU. 670.1). Возможно, плавание Колмана было
связано с прекращением чумы в 668 г.

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 189

Колмана община Ионы утратила юрисдикцию над Нортумбрией,

епископ должен был хотя бы частично возместить ущерб основани-

eM новых церквей в Ирландии.

ПУТСШССТВИС Колмана стало значимым событием для ирланд-
цев, о чем свидетельствует летописное сообщение под 668 r.: “Пла-
вание епископа Колмана с мощами CBATBIX Ha Octpos Белой КОРОВЬ1,
на котором он основал ЦСРКОВЬ„бз. Эта запись свидетельствует о TOM,
что Колман привез не “часть костей почтеннейшего отца Аэдана”, а
останки нескольких святых (возможно, Аэдана и Финана). “Остров
Benoit Коровы”, Инис-Бо-Финне, находится в Коннахте, у западно-
TO moOepexkba Uprangun. Колман основал TaM монастырь для CBOHX
спутников. ОДНЗКО ирландские и англосаксонские монахи вскоре
рассорились, поэтому епископ построил другую ОбИТСЛЬ, Маг-Эо, И
переселил туда англосаксов“. Takum образом, Колман действитель-
HO возместил часть ущерба, нанесенного ОбЩИНС Ионы решениями
Собора в Стренесхальке, основав две монашеские обители, в одной
M3. которых (Маг-Эо) впоследствии находилась епископская Кафед-
ра’°. Cam Колман остался на Инис-Бо-Финне и скончался в 676 r., на
восьмидесятом году жизни”!.

СВСДСНИЙ о мощах святых, привезенных Колманом на Иниш-
Бо-Финне, He сохранилось”?. В 795 r. обитель подверглась разоре-
HHIO СКЗНДИНЗВЗМИ7З, после чего, вероятно, пришла B упадок. Сей-
час Ha ee месте находится КЛЗДбИЩС с руинами небольшой церкви
XIII-XIV ss.” Однако на северном побережье Ирландии есть дру-
Toe место, rae, согласно местной легенде, ПОКОЯТСЯ MOIHH CB. АЭДЗ-
на. У подножия горы Бенвена на погосте Тамлатард находятся py-
ины средневековой церкви CB. Аэдана, а рядом с ними — “источник
68 “Nauigatio Columbani episcopi cum reliquis sanctorum ad Insolam Vacce Albae, in

qua fundauit aeclesiam” (AU 668. 3; cp. AT 668. 1, AFM 667. 2).

® Baeda. Hist. eccl. IV. 4. Инис-Бо-Финне (древнеирл. Inis Bd Finne, ныне Инишбо-
фин) находится в совр. графстве Голуэй; Маг-Эо (древнеирл. Mag Eo — “Тисовая
равнина”, совр. Мейо) — селение в графстве Мейо.

*° В анналах упоминаются епископы cB. Геральд (AU 732. 5) и Аэдан (AU 773. 5).

7™“Columbana, episcopus Insole Uacce Albe, et Finain filii Airennain pausant” (AU 676.
14, cp. AT 676. 1; AFM 674. 2); cm. также: Félire Oengusso Celi De. P. 184.

72 Почитание Аэдана в Коннахте отмечено в анналах под 776 r. См.: Bannerman J.
Comarba Coluim Cille... Р. 25—26. В Месяцеслове Энгуса (ox. 830 r.) упоминается
“Аэдан, сияющее солнце острова Медкаут” (Линдисфарн), однако в ХП в. авторы
глосс к месяцеслову уже слабо представляли себе, KTO такой Аэдан и rie находит-
cs этот остров (Félire Oengusso Céli Dé. P. 179, 190).

3 “Огсат Iae Coluim Chille et Inse Muirethaig et Inse Bo Finne” (AI 795. 2).

** Inishbofin through Time and Tide / Ed. K. Concannon. Dublin, 1993. P. 2-3; Hogan .,
Gibbons М. Inis Bo Finne, Inishbofin: A Guide to the Natural History and Archaeology.
Clifden, 1992. Р. 21-22.

190 A.A. Королёв

епископа Аэдана”. По преданию, Колман оставил там мощи Аэдана,

которые до сих пор покоятся в каменной гробнице за алтарем раз-

рушенного xpama’>.

Решения Собора в Стренесхальке нанесли серьезный удар по
общине Ионы, гордившейся святостью своего покровителя, обшир-
ностью своей церковной юрисдикции и непримиримостью в спорах
о are празднования Пасхи. В самой Ирландии к началу VII в. Иона,
вероятно, оказалась в изоляции”. В 687 и 689 rr. настоятель Ионы
Адамнан посетил Нортумбрию. Его принимали как друга короля
Альдфрида и посланника ирландских правителей, a He Kak “мит-
рополита” в подчиненной его власти провинции. По словам Беды,
Адамнан выслушал аргументацию сторонников “римской” Пасхи и
признал ux правоту”. В 717 г. пиктский правитель Нехтан IV под
влиянием англосаксов изгнал духовенство, подчиненное общине
Ионы’. В 718 r. благодаря проповеди англосаксонского епископа
Эгберта, прибывшего из Ирландии, община Ионы приняла “рим-
ский” способ исчисления Пасхи”. К этому времени юрисдикция
Ионы над Церковью в Англии и стране пиктов оказалась утрачена.

Ilo представлениям ирландцев, Собор в Стренесхальке являлся
незаконным He только потому, что вынес решение в пользу “ерети-
ков”, но и потому, что был ненадлежащим образом созван и проведен.
Король беззаконно нарушил права духовного владыки — настоятеля
Ионы и самочинно принял канонически спорное решение. Неуди-
вительно, что в ирландских летописях нет упоминаний о Соборе,
а в памяти ирландцев он остался сговором коварного духовенства,
изгнавшего законного предстоятеля Церкви. Не менее важны и его
последствия для Церкви в Нортумбрии. Оставшееся ирландское ду-
ховенство приняло “римскую Пасху”, но оказалось втянуто в дли-
тельную борьбу с Вилфридом, заслужившим всеобщую неприязнь.
На Соборе 680 г. в Риме Вилфрид объявил себя духовным владыкой
75 Благодарю Г.В. Бондаренко за указание Ha эту легенду. См.: Hunter J. The Ancient

Road through Magilligan. Coleraine, 2001. P. 5—6.

*°Точные даты и обстоятельства принятия “римской Пасхи” различными ирланд-
скими диоцезами остаются неизвестными. Т. ЧЭ.РЛЬЗ-ЭДВЭ.РДС на основании кос-
венных данных полагает, 4TO наиболее влиятельная северная церковь, АРД-МЭ.-
xa, приняла “римскую Пасху” между 630 и 688 г. См.: Charles-Edwards Т. Early
Christian Ireland... Р. 428-429.

77 Baeda. Hist. eccl. М. 15; 21. Cp.: Herbert М. Iona, Kells and Derry... P. 48-49.

7S*Expulsio familie Ie trans Dorsum Brittanie a Nectano rege” (AU 717. 4; cp.
AT 717. 3).

706 этом с торжеством сообщает Беда: Baeda. Hist. eccl. М. 22. Jara содержится B
ирландских летописях: Pascha comotatur in Eoa ciuitate (AU 716. 4, верная дати-
ровка B: AT 718. 6).

Собор в Стренесхальке и мощи ce. Аэдана 191
“всей северной области Британии, Ирландии и островов, населен-
ных англами и бриттами, а также ирландцами и пиктами”“°. Арбит-
ром в этих спорах выступала королевская власть. IIpu архиепископе
Теодоре Кентерберийская кафедра осуществляла юрисдикцию над
Нортумбрией, однако как Теодору, так и его преемнику Берхтвальду
пришлось бороться и с “ирландцами”, и с Вилфридом, и с королем.
Нортумбрийская Церковь оказалась в подчиненном положении и
утратила значительную часть своего ВЛИЯНИЯ81.
Упоминания об этом тяжелом событии скудны B ИрлаНДИИ. ОД-
нако в СбОРНИКС церковных канонов содержатся основные правила,
по которым строилась жизнь Ирландской ЦСРКВИ B эпоху ЛИНДИС-
фЗРНСКИХ епископов. Mx изучение помогает понять TO, что HE впол-
He понимал CaM Bena: чувство гнева и печали, охватившее ирландцев
после Собора, спешный отъезд епископа Колмана, который забрал
с собою останки святых Аэдана и Финана. Король нарушил цер-
KOBHyIO СВОбОДу, духовенство склонилось перед учением еретиков,
и покровители Нортумбрии покинули страну, оставив ее Церковь
подобной дому, построенному на песке. Ho англосаксы He поняли
STOTO WIM He захотели NOHATH.
80“Wilfridus Deo amabilis episcopus Eboracae ciuitatis... pro omni aquilonali parte
Brittanniae et Hiberniae insulisque, quae ab Anglorum et Brittonum necnon Scottorum
et Pictorum gentibus colebantur, ueram et catholicam fidem confessus est, et cum
subscriptione sua corroborauit” (Vita Wilfridi. 53; cp. Sacrorum Conciliorum noua et
amplissima collectio / Cur. J. D. Mansi. Florentiae, 1765. Т. 11. Col. 185-188). См.:
Charles-Edwards Т. Early Christian Ireland... P. 429-438.

81 Veitch K. Columban Church... P. 630-631 (co ссылкой на KH.: Stenton F М. Anglo-
Saxon England. Oxford, 1947. Р. 88-92).

