ЧИТАТЕЛЬСКАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
ЖУРНАЛА “СРЕДНИЕ ВЕКА”
ДЕНЬ ПЕРВЫЙ
СУДЬБЫ ЖУРНАЛА “СРЕДНИЕ ВЕКА”.
СТЕНОГРАММА ОБСУЖДЕНИЯ

Павел Юрьевич Уваров

(ИВИ РАН)

В 1942 r, Bo время войны, вышел номер “Средних веков”
(Далее: “СВ”), который многие из вас видели и держали в руках.
Героическое время, интереснейшие люди: Грацианский, Неусыхин,
Косминский, Cemenos, Поршнев, Сказкин, Люблинская — все они
были прекрасными историками. Сборник был подготовлен как еди-
ничный выпуск, статьи в основном удалось собрать накануне вой-
ны, но редакционная подготовка проходила уже в боевых условиях.
В мою бытность ученым секретарем нашего сектора в одной из ста-
рых папок мне попался пожелтевший протокол заседания сектора в
августе 1941 r. Tam говорилось, что, поскольку связь c Ленинградом
потеряна, материалы сборника “СВ”, отправленные на редактиро-
вание Е.Ч. Скржинской, надо в срочном порядке редактировать сво-
ими силами.

В 1948 r. появился eme один выпуск, памятный и своим пос-
вящением Д.М. Петрушевскому, и тем “разносом”, который за
этим последовал. С начала 50-х годов “СВ” выходили один раз в
два года. Их твердые переплеты отличались надежностью, ста-
тьи качественностью — среди них встречалось немало истори-
ографических материалов, чьи названия отражали дух эпохи:
“Средневековый город в кривом зеркале американского истори-
ка”, “Упразднение Салической правды в реакционной буржуаз-
ной историографии”, “Первый крестовый поход в изображении
католического мракобеса”...

В годы “хрущевской оттепели” ускорился ритм публикаций — в
год могло выйти no два, а TO и no три выпуска сборника, правда, He
столь солидных по объему, но изобилующих публикациями источни-

День первый 9
ков. Эстетика 60-х обусловила новые формы — удлиненный формат,
мягкая обложка, терракотовый цвет, логотип, несущий черты средне-
векового орнамента. Среди авторов той поры можно встретить име-
на Гуревича, Баткина, Бессмертного, Каждана, Люблинской...

Эпоха брежневской респектабельности снабдила наше издание
квадратным твердым переплетом темно-бордового цвета. Полки
библиотек ежегодно пополнялись крепкими 30-листными томами
“СВ”, воплощавшими саму академическую монументальность. Ма-
териал располагался иерархически: сперва передовая статья, напри-
мер, “Задачи очередного съезда КПСС и советская медиевистика”,
затем “статьи” мэтров, затем “сообщения” — удел начинающих ис-
следователей.

Грянула “перестройка”, сулившая потрясение основ. Под давле-
нием экономических обстоятельств качество бумаги и цвет обложки
начали непредсказуемо изменяться. В “лихие 90-е” переплет “СВ”
стал BHOBb мягким, а в 1996 г., впервые за много десятилетий, сбор-
ник и вовсе не вышел в свет. Но это было время поисков — стали
чаще публиковать материалы иностранных авторов, иногда даже без
перевода. Статьи начали располагаться не столько в соответствии с
рангом автора, сколько по хронологическому принципу.

Начиная с юбилейного 60-го выпуска (1997), ежегодники опять
стали выходить в твердом переплете, но на сей раз — глянцевом.
Мрачноватый свекольный цвет эпохи застоя сменился колером мо-
лочного шоколада. Помню, как О.И. Варьяш, ответственный сек-
ретарь “СВ”, решилась организовать статьи этого выпуска по при-
нципу “переклички поколений”. С Tex пор вышло ete семь таких
номеров.

Российские медиевисты привыкли к тому, что раз в год, зайдя в ма-
газин “Академкнига” в Москве или Питере, они среди пышного цвете-
ния новых альманахов обязательно обнаружат том очередных “СВ”.

И вдруг, с 2007 r. они находят там новое, тоненькое издание в
бумажной обложке. Да еще без всяких разъяснений. Понятно, ка-
кой шок испытали друзья “СВ”. Мне позвонил один иногородний
коллега, чуть ли He ночью, и взволнованно спросил: “Скажите, что
случилось, кто так обидел “CB”? Какой ужас! Что я могу сделать?
Может, поискать выход на администрацию Президента?”. И таких
разговоров было много.

Мне уже не раз доводилось разъяснять причины столь ради-
кальных изменений. Еще в 2006 г., без особого давления внешних
обстоятельств, мы решили, что надо попытаться восстановить бы-
лой полугодичный режим выпуска “Средних веков”. В нынешних

10 Конференция журнала “Средние века”

условиях казалось жизненно важным уменьшать издательский цикл,

обрести возможность публиковать больше материалов, осваивать

для себя новые темы. Сначала возникла идея ежегодно издавать как

“обычный” выпуск, так и TOM приложений, где публиковались OBI

источники. Мы даже выпустили в нашей институтской типографии

первый такой пробный выпуск — “Средневековый город”!. Затем
внезапно возникла проблема знаменитого “ВАКовского списка”.

Напомню, что на первых порах все академические ежегодники из

этого списка выпали, поскольку они не соответствовали требова-

ниям ВАК. А требование было существенным: журнал должен рас-
пространяться по подписке. И сколь заслуженным ни был бы такой
альманах или ежегодник, не имея подписного индекса, он не счи-
тался достойным того, чтобы опубликованные в нем статьи были

Obl достаточны для допуска к защите кандидатских и, особенно,

докторских диссертаций?.

Наш ежегодник в список не попал. Это означало, что под воп-
рос были поставлены защиты новых диссертаций — трудно было
представить, где соискатели степеней смогли бы публиковать свои
работы. Само выживание нашего профессионального сообщества
оказалось под “дамокловым мечом”. В такое положение попали не
только мы, но и “товарищи по несчастью” двинулись каждый своим
маршрутом. Мы же предпочли ответить на вызов, увеличив частоту
издания. Tem более, что такое решение было нами принято eme до
всех потрясений.

Ровно год назад, в необычайно раннее для Москвы время — в
9 часов утра, меня принял директор “Академиздатцентра” (в про-
сторечии — издательства “Наука”) В.И. Васильев. Он неожиданно
предложил издавать “Средние века” четыре раза в год, причем раз-
мер каждого номера определялся в 15 листов?. Такое издание можно
было бы распространять как периодику по подписке. Но начинать
! В настоящее время выпущено eme два выпуска приложений к журналу “Сред-

Hue Beka”: История субъективности / Под pen. Ю.П. Зарецкого. М.: Академичес-
кий проект, 2009; Франция эпохи культурного перелома / Под peg. Е.Е. Бергер,
П.Ю. Уварова. М.: ИВИ РАН, 2008 (Примеч. отв. ред.).

? Сегодня (в конце 2008 r.) позиция BAK претерпела существенные изменения. Уси-
ЛИЯМИ ОТДСЛСНИЯ истории РАН в список были включены такие академические
издания, xax “Византийский временник”, “Одиссей”, “Казус”. Ho sa два года до
этого положение выглядело отчаянным. Да UB Oyzy. щем можно ожидать очередно-
ro ужесточения требований к изданиям “ВАКовского” списка (Примеч. ome. ред.).

3 Hazo понимать, что речь идет HE о TeX печатных листах, uro содержат 40 тыс. зна-
ков электронного Набора‚ а об учетно-издательских листах, которые примерно на
15% меныше вышеназванных. Таким образом, в издательство обычно мы сдаем
ПРИбЛИЗИТСЛЬНО 13 печатных листов рукописного текста (Примеч. ome. peo.).

День первый 11
следовало уже в этом году, a для этого сдать первый номер в изда-
тельство чуть ли не на следующий день.

Мы решили воспользоваться такой возможностью. У нас на ру-
ках имелась уже подготовленная 30-листная рукопись очередного,
68-ro сборника “CB”. Тогда мы поделили имеющийся корпус по-
полам и, не имея возможности пускаться в долгие объяснения с
читателями, спешно отнесли в редакцию первый номер, а в очень
скором времени и второй. Следует отметить, что коллектив истори-
ческой редакции “Науки” безоговорочно поддерживал нас на всех
этапах наших преобразований, сулящих CMY многочисленные до-
полнительные трудности.

Признаюсь также, что основную тяжесть первого этапа этой
работы вынесла С.К. Цатурова — ответственный секретарь “Сред-
них веков” (я почти сразу уехал в командировку). А.А. Сванидзе,
возглавлявшая редколлегию, поддержала эту реформу, что дало
возможность выпустить первые два номера в новом формате при
прежнем составе редколлегии. Конечно, глядя на первый и второй
номера 68-го выпуска, трудно понять причины инноваций. Mensa He
раз спрашивали: “Ну, слушайте, что же здесь нового, что вы такого
изменили?” Действительно, это были добротные материалы, подни-
мавшие важные проблемы (одна статья Криса Уикхема чего стоит!),
но перемены коснулись лишь внешнего вида.

Новый дизайн подчеркивал преемственность издания — при
сохранении “квадратного” формата, мы апеллировали и к “тер-
ракотовой” эстетике 60-х. Принципиально важным стало появ-
ление контртитула на английском языке. Как ни странно, еже-
годник ранее его не имел, хотя им снабжалось большинство не
только наших периодических изданий, но и монографий. В этом
также дань исторической традиции — ни в 1942 г., когда вышел
первый номер, ни в начале 50-х, когда “СВ” стали публиковаться
регулярно, HH у кого He возникло мысли o TOM, что издание явля-
ется частью мирового историографического процесса. А потом
все привыкли.

Итак, появился английский контртитул и возник подзаголовок.
Теперь мы именовались: “Средние века: Исследования по истории
Средневековья и раннего Нового времени”. Это принципиально
важно. Казалось бы, всем и так ясно, что мы публикуем работы по
ХУП в. включительно, но сейчас это надо обосновывать, потому что
все меняется, меняются стандарты. И часто приходится слышать со
стороны специалистов по Новой истории: “А что, собственно гово-

12 Конференция журнала “Средние века”

ря, Вы тут делаете? Это наша епархия, это мы преподаем”. Нужно
было институционально закрепить это название, разъяснить, что мы
занимаемся и ранним Новым временем тоже.

Подумав, мы He стали писать латиницей Hu “Middle Ages”, Hu
“Moyen Age”, ни “Medievalia” — прежде всего потому, что на Запа-
де существуют журналы с таким названием. Но мы настояли на эк-
зотическом названии: “Srednie Veka: Studies in Medieval and Early
Modern History”, — eme и потому, что заголовок, относящийся к чис-
TOM медиевистике, сразу отпугнул бы специалистов no XVI-XVII bs.
Это, конечно, неблагозвучно, но кого мы будем обманывать? Мы —
“Средние века”, a He “Middle Ages” все-таки.

Итак, “CB” попали в список рецензируемых изданий BAK, Ho
это ни в коей мере не было ни нашей самоцелью, ни главным на-
шим побудительным стимулом преобразований. Важнее то, что мы
практически удвоили объем публикаций и значительно ускорили
издательский цикл.

Теперь болезненный вопрос о распространении “CB”. Формаль-
но мы являемся журналом, и на него можно подписаться. Наш под-
писной индекс — 18969 — есть в каталоге “Книги и журналы России”.
Однако подписка стоит намного дороже розничной цены. Осенью
2007 г. один номер, доставляемый по почте, обходился подписчику
в 400 рублей. И хотя размер годовой подписки эквивалентен стои-
мости одного вполне скромного ужина в московском ресторане, к
таким книжным ценам не привыкли даже московские медиевисты,
не говоря уже о жителях иных регионов. В розницу же “СВ” вне
столиц купить чрезвычайно сложно*.

Начиная с третьего номера 68-го выпуска, “СВ” вышли уже с
обновленным составом редколлегии. Теперь нам удалось, наконец,
объясниться с читателями и изложить основные цели затеваемых
перемен. Мы спорили относительно того, нужны ли нам рубрики, ведь
во многих журналах статьи выстраиваются по хронологии сюжетов,
без всякой внутренней иерархии. Но мы все-таки решили сохранить
традицию рубрикации, причем наряду co старыми рубриками, поя-
вились и новые. Одна Hs них — “Многоликая медиевистика”, В KOTO-
рой мы знакомим читателей с научными школами, существующи-
ми в нашей стране. Tak, в третьем выпуске мы представили раздел,
посвященный гендеру. Кроме рассказа об альманахе “Адам и Ева”
в журнале приводится интервью с Л.П. Репиной, в котором особое
внимание уделялось гендерному подходу к истории Средних веков,
4 ОДНИМ ИЗ ВЫХОДОВ B этой ситуации является непосредственное обращение в отдел

реализации издательства “Наука” (Примеч. отв. ред.).

День первый 13
опубликованы статьи, относящиеся к этому сюжету. Четвертый вы-
пуск содержит подборку материалов, посвященных альманаху “Ка-
зус”. Кроме статьи издателей альманаха, в рубрике содержатся тек-
сты, призванные служить примерами обсуждаемого направления.
Поскольку в последние годы наступило изобилие различных теоре-
тических семинаров, ставших основой новых изданий, наполнение
данной рубрики гарантировано на несколько лет вперед.

Мы были и остаемся журналом специалистов по западному Сред-
невековью, но мы не можем не интересоваться тем, что делают наши
коллеги: славяноведы, византинисты, востоковеды и специалисты по
отечественной истории. Результатом стало появление рубрики “Сосед-
Hue регионы, смежные дисциплины”. Мы начали с истории Византии.
В этой рубрике была опубликована статья о традициях византийско-
ro искусства Ha острове Готланд, анализирующая пути культурных
заимствований, а также статья, посвященная идее социально-эконо-
мической общности у византийцев, где содержались элементы срав-
нения византийских терминов с аналогичными латинскими. MBI, Ta-
ким образом, не “отбиваем хлеб” у “Византийского временника”, и не
публикуем статьи по чистому византиноведению. В этой рубрике мы
надеемся также на диалог с филологами-медиевистами, археологами,
лингвистами, историками науки.

Большие надежды мы возлагаем на рубрику “Медиевистика
в университетах России”. Это не должно быть простой справкой
или хроникой. Примером может стать первая статья из этой серии:
«“Труды и дни” тюменской медиевистики», где рассказывается о
том, как практически на пустом месте был создан региональный
центр медиевистики, и о том, что там сегодня происходит. Конечно,
это лишь некоторые из запланированных рубрик. Но подробнее о
наших проблемах расскажет Сусанна Карленовна.

Сусанна Карленовна Цатурова

(ИВИ РАН)

Павел Юрьевич облегчил мою задачу, поскольку описал основ-
ные изменения, произошедшие с журналом. Я очень рада, что мы
встретились и будем обсуждать “СВ”, поскольку Вы — не только
аудитория основных потребителей этого журнала, но и его актив-
ные участники. Мы уже не первый раз обсуждаем “СВ”. В свое
время была созвана Ассамблея медиевистов, о которой в 2003 r.
публиковался отчет, и теперь очень интересно посмотреть на это
обсуждение. Какие-то проблемы мы уже решили, какие-то все рав-
но остались. Мы по-прежнему являемся единственным специализи-

14 Конференция журнала “Средние века”

рованным изданием по медиевистике. В связи с тем, что мы стали
журналом, попавшим в список BAK, мы обязаны и будем публико-
вать статьи аспирантов. Но это не означает, что мы снизим требова-
ния к ним. Собственно, смысл публикации в “СВ” отчасти состоит в
выставлении квалификационной оценки автору. Сегодня поток ста-
тей усилился, и не всегда эти материалы соответствуют нашим кри-
териям. Наши силы не безграничны, мы не можем всех учить, как
писать, как работать с источником и историографией. Я попросила
бы научных руководителей обратить на это внимание перед тем, как
присылать нам ту или иную работу аспиранта.

Функция координации исследований тоже остается за “СВ”. Мы
не являемся изданием одной группы или одного какого-то направле-
ния. Упрек в отсутствии определенной линии или фрагментарности
журнала в этом контексте вполне оправдан, и вот тут нам все-таки
надо решить, что no нашему разумению должен представлять из
себя этот журнал. Это важно оговорить здесь и сейчас, потому что
Вы — круг наших потенциальных авторов. Решим ли мы стать более
специализированным журналом, который рассчитан на очень узкую
аудиторию медиевистов, или на преподавателей вузов и школ, или на
более широкую публику, интересующуюся данной проблематикой?

Я еще хотела бы обратить ваше внимание, что в силу сокраще-
ния объема выпусков до 15 листов “СВ” поневоле становятся жур-
налом, ориентированным на тематический подход, группировку
статей по двум-трем проблемам. Поэтому нам нужно определить
перспективные темы, которые мы хотели бы затронуть в этом жур-
нале. Павел Юрьевич говорил уже о “Многоликой медиевистике”, я
же хотела бы услышать от Вас, какие еще сферы или направления
можно было бы затронуть в журнале, учитывая также, кто бы это
смог исполнить. Например, мы уже давно пытались отыскать среди
археологов тех, кто рассказал бы нам о современном состоянии этой
отрасли исторического знания. Ведь сегодня в западной медиевис-
тике это прорыв. Однако пока наши усилия не увенчались успехом.
Очень было бы интересно послушать филологов, существуют ли
новые методики, которые представляли бы для Hac интерес. Ta »xe
проблема связана со “смежными регионами”. Византинисты, русис-
ты — это очень интересно, но нужно решить, что мы хотим от их
работ: получить сведения о каких-то иных методиках исследования,
новых направлениях или какой-то результат, сопоставимый с тем, с
чем работает медиевист,

Еще на Ассамблее медиевистов Ада Анатольевна Сванидзе в
своем выступлении говорила о методологическом хаосе, который Ox-

День первый 15
ватил медиевистику и вообще всю историческую науку в 90-е годы
прошлого века, что он нуждается в осмыслении, в приведении в по-
рядок, в выработке общего языка, в договоренности о терминах. Мы
опубликовали раздел обсуждения проблемы феодализма, теперь бу-
дет обсуждение понятия “Средние века”. Какие еще проблемы мож-
но вынести на обсуждение, как их обсуждать и как публиковать на
страницах “СВ” материалы этих дискуссий?

Вопрос с публикацией источников остается. Мы сделали такое
приложение (источники по городу), оно оказалось настолько вос-
требованным, что сейчас просто нет физической возможности его
достать. Делать ли тематические приложения к “СВ” или все-таки
публиковать, в зависимости от объема, источники в текущих сбор-
никах? Это разные вещи, потому что тематический сборник источ-
ников обращен к педагогической аудитории, его можно было бы ис-
пользовать для работы в семинаре по какой-то определенной теме.
Может быть (и такой вариант предлагался), копировать публикации
источников из прежних сборников и выкладывать их на сайте?

Историография, с моей точки зрения, является в “СВ” умираю-
щим разделом. В основном он представляет собой воспоминания,
мемуары, которые в свое время будут восприниматься как источ-
ник. Или же это статья о каком-то ученом, в связи с его юбилеем
или, увы, уходом. Но это, конечно, не историографический раздел в
том представлении, каким он всегда являлся. И то, что сейчас Павел
Юрьевич говорил о попытке рассказать про региональные школы,
тоже можно отнести к историографии. Кроме Тюмени, я думаю, что
и другие университеты тоже включатся в этот процесс, прочтя инте-
ресную статью А.Г. Еманова и С.В. Кондратьева`. Kak оживить этот
раздел: рассказывать об историографии конкретной проблемы или же
публиковать обзор исследований? Надо учитывать, что каждый за-
нимается своей очень узкой темой, и важно сделать его интерес все-
общим, обращенным к более широкой аудитории. Безусловно, это
зависит от уровня квалификации человека, но не только от этого.

Теперь рецензии. Конечно, они отрывочны, ибо объем литера-
туры, которая выходит по Средним векам, внушителен, и мы не в
состоянии охватить все. К тому »xe желающих писать рецензии He
так много, мы иногда пытаемся заказывать эти тексты, но не всегда
встречаем отклик. Кстати, у нас отсутствует такая установка: “одна
книга — одна рецензия”, т.е. хотя рецензия на книгу уже опубликова-
Ha, можно опубликовать еще одну, вступив в спор He только с авто-
$ Еманов А.Г, Кондратьев С.В. (Тюмень). Труды и HM тюменской медиевистики //

CB. М., 2008. Вып. 69(1). C. 12-40 (Примеч. ome. ред.).

16 Конференция журнала “Средние века”

ром книги, но и с рецензентом. Мы бы это только приветствовали.
Единственно, чего хотелось бы избежать — установки на компли-
ментарность.

Остается нереализованным очень перспективное, намеченное
нами несколько лет назад, направление “Живое Средневековье”. Эта
тема очень интересная, поскольку мы уже говорили на Ассамблее, что
глянцевые журналы, СМИ заполнены увлекательными и вполне про-
фессиональными статьями и выступлениями или фильмами о Сред-
невековье. Иными словами, у публики имеется огромный HHTepec, HO
при этом существует некий стереотип Средневековья. Нужен обзор
этих вещей, какой-то отклик или полемика. Но “Живое Средневеко-
вье” — это elle и анализ этих клише, стереотипов о Средневековье,
которые присутствуют в политической лексике, в пропагандистских
целях не только в России, но и везде. Может быть, попробовать в сво-
бодной полемической форме написать об этом? Во Франции есть се-
рия “idées recues*, что-то вроде “энциклопедии стереотипов”. Ученый
берет имеющиеся клише по Средневековью (например, “жестокое
правосудие”, “грамотны только священники”, “He было гигиены”), а
затем сопоставляет с тем, что сегодня об этом известно. Это было бы
интересно и для широкой публики, и для исследователей.

В какой степени и как мы должны ориентироваться на широ-
кую аудиторию, которая читает “СВ”? Желателен ли для нее глад-
кий рассказ о каком-то явлении или личности в стиле выступлений
Н.И. Басовской на “Oxo Москвы”, или »xe предпочтительней иссле-
довательские статьи?

И последнее, о чем бы я хотела сказать, это о корпоративных и
координационных функциях нашего издания. Мы уже обращались к
университетам с просьбой присылать нам сведения о защищенных
диссертациях, о конференциях, круглых столах, которые у них про-
ходят. Увы, ответа мы не получили. Это довольно странно, потому
что вряд ли авторы диссертаций по медиевистике опасаются пуб-
личности. Упреки в том, что мы в большей степени ориентируемся
на столичных жителей, не оправданны, но мы очень редко получаем
отклик из других регионов.

И это же относится к библиографии. Долгие годы ее исправно
вела наша коллега из Санкт-Петербурга И.И. Фролова, однако она
была вынуждена отказаться от этой работы, поскольку библиотеки
в СПб. не получали обязательного экземпляра. Сегодня, благодаря
тому, что С.П. Карпов оплачивает труд библиографа, библиографи-
ческая информация поступает на сайт Ассоциации медиевистов, и
из этого материала мы готовим публикацию для “СВ”. Многое мы

День первый 17
вынуждены опускать (в частности, византиноведческие работы).
Ho автор библиографии, M.M. Ощепкова, предупреждала, что He
имеет информации обо всех книгах, особенно о региональных жур-
налах и сборниках. Тут я предлагаю вам всем проявить инициативу
и присылать нам сведения о TOM, что выходит у Bac, чтобы это пуб-
ликовалось как дополнение к уже изданной библиографии.

Как вы заметили, полиграфия у нас несколько улучшилась. Есть
возможности публиковать иллюстрации, но цветных я вам не обе-
щаю. Приличные черно-белые иллюстрации уже есть, и это откры-
вает новые горизонты исследований.

И, наконец, вновь появились резюме на иностранных языках.
Это открывает перспективу того, чтобы журнал был прочитан где-
TO еще.

Bor пример резюме Андрея Касатова, которое составляет две
страницы. Резюме и должно быть достаточно солидным, чтобы чи-
татель оценил и источники, и метод работы автора. Кстати, и нам
это резюме очень помогло. Мы долго He могли понять, что в точнос-
ти имеет автор в виду. Прочтя резюме, мы во всем разобрались.

С. К. Ц.

Вот что значит — хороший английский!

Я бы хотела, чтобы это обсуждение He свелось к сожалениям
по поводу состояния отечественной медиевистики или отечествен-
ной исторической науки и их преподавания. Надеюсь, что это будет
прагматично, конструктивно и конкретно.

Пожалуй, единственное, что я мог добавить к этим сюжетам —
наша экзистенциальная проблема. “К чему медиевисты?” (так назы-
вается один из параграфов книги Алена де Либеры “Средневековое
мышление”). Меняются условия, изменяется форма легитимации
нашей науки. Двадцать лет назад, когда я или кто-нибудь еще отве-
чали на вопрос “зачем мы нужны?”, это было одно, сейчас нужны,
возможно, другие аргументы. Какие функции выполняет медиевис-
тика? Нужна она в современной России или нет? Нам-то этот вопрос
кажется самоочевидным. Но каждый раз надо отвечать достаточно
убедительно, искать какие-то формы ответа на этот вопрос и для
себя и для других. Это тоже повод для размышления.

Предлагаю начать обсуждение со следующих вопросов: сначала
мы сконцентрируемся на проблемах соотношения теории и приклад-

18 Конференция журнала “Средние века”

ных исследований. Нужны ли нам теоретические статьи? Скорее
всего, нужны, но какие? Другой вопрос — о степени включеннос-
ти в международный историографический процесс. Что для нас
важнее — подчеркнуть то, что мы интегрированы в мировую науку
или то, что мы прежде всего — рупор российской национальной
школы медиевистики, и нас, в первую очередь, интересует то,
что творится с этой наукой у нас в стране. Как эти проблемы
совмещать, разводить, решать? В этой связи важны проблемы
легитимации наших занятий, важна проблема “Живого Средне-
вековья”.

Марк Аркадьевич Юсим

(ИВИ РАН)

Я хочу обозначить те вопросы, которые мне представляются
дискуссионными, по которым каждый может высказаться. Первое,
о чем говорил Павел Юрьевич, это место нашей науки в мировой.
Вопрос представляется на первый взгляд очевидным, ведь наука
интернациональна, особенно такая, как наша, и мы не можем быть
в отрыве от людей, которые изучают медиевистику как “отечест-
венную” историю, работают в своей стране с источниками и ар-
хивами. Вопрос о ToM, Kak приблизить наше издание к TOMY, что
делается в мировой науке, на Западе, мне кажется, является сегод-
ня особенно острым. Хотелось, чтобы уровень журнала и статей,
которые в нем публикуются, соответствовали мировому уровню и
стали бы частью мировой науки. Нужно принимать какие-то меры
к тому, чтобы сделать публикуемые работы известными на Западе
(многие на своем опыте знают, что до коллег на Западе не дохо-
дят вещи, которые мы открываем здесь, пусть axe и весьма
скромные).

Я бы предложил публиковать максимально расширенные резю-
Me, a, может быть, и тексты статей на иностранных языках. Сейчас,
может быть, это и трудно, но стоит просить авторов (не говорю —
требовать), чтобы OHH сами делали переводы. Естественно, что HU
редакция “СВ”, ни издательство, переводить ничего не могут, но
ведь автор в этом заинтересован больше других. Возможна и такая
форма, как обмен с ведущими международными журналами: какие-
то наиболее интересные наши статьи публиковать и них, а их ста-
тьи — в “CB”.

Еще большие возможности открывает электронное издание.
Оно практически снимает ограничение объема, столь существенное
для печатного издания.

День первый 19

И второе, о чем сегодня Павел Юрьевич уже сказал, это одна из
наиболее интересных для меня проблем, связанных с теорией исто-
рической науки. На Ассамблее уже звучали в свое время мнения о
TOM, что нужно публиковать такие статьи. Вопрос о том, xax отде-
лить теорию науки и прикладную науку, является риторическим. На
самом деле, они должны сочетаться. Может быть, нам стоит попы-
таться представить себе, что такое — идеальная статья для “СВ”. Ну,
может быть, создать модель если не идеальной, то хотя бы прием-
лемой статьи?

С точки зрения требований к статьям, теория должна присутст-
вовать обязательно. Да, идеальной научной статьей является работа,
написанная на источниках, лучше всего на неопубликованных, но
она может основываться и на историографии. Возможности наши,
отечественные, опять-таки в этом плане несколько ограничены и,
не имея доступа к желаемому материалу, мы вынуждены ставить
какие-то более теоретические проблемы и заниматься популяриза-
торством. Притом, что работа с первоисточником всегда лежала в
основе требований, в советские времена обязательным “гарниром”
к такому основному блюду служили теоретические принципы, вы-
сказываемые в начале и резюмируемые в конце исследования. То,
что теория признавалась необходимой — это было хорошо, но то, что
она могла быть только марксистско-ленинской, ограничивало саму
возможность теоретических размышлений. Отчасти эта ситуация
сохраняется и сегодня. Насколько я могу судить, какие-то теорети-
ческие отсылки к философским школам, например к Фуко, по-преж-
нему присутствуют, но лишь в качестве некоего обрамления. Мне
кажется, что надо обсуждать, в какой форме возможна постановка
теоретических проблем, которые, возможно, потребуют выхода за
рамки медиевистики, и обращения к общеисторическим вопросам.
Насколько интересна организация подобных дискуссий, и насколь-
ко их материалы можно будет публиковать в “СВ”?

Еще один теоретический момент, который должен нас всех ин-
тересовать — это взаимоотношение истории и других наук. Это свя-
зано с языком, с понятийным аппаратом науки, со второй большой
проблемой. Ведь история не имеет своего понятийного аппарата, по
крайней мере разработанного. На все понятия, которые она исполь-
3yeT, могут претендовать и другие общественные науки. Иногда воз-
никает ситуация, что мы, чтобы придать научность своему дискур-
су, используем понятия не всегда нужные и не всегда правильные.

Вопрос, связанный с языком, с понятийным аппаратом истори-
ческой науки, мне кажется сейчас особенно актуальным. Именно

20 Конференция журнала “Средние века”

поэтому мы и вынесли на обсуждение этой конференции вопросы,
что такое понятие “Средние века”, какие существуют ему альтерна-
тивы, каковы его границы, хронологические рамки самого периода.
Вопрос о модернизации также связан с этими проблемами, посколь-
ку этот термин достаточно спорный. Он не только описывает объ-
ективные явления, но и несет большую субъективную, оценочную
нагрузку. Мне кажется, я уже перечислил достаточно много спор-
ных вещей, которые можно обсуждать. Надеюсь, что кто-нибудь на-
берется смелости и откликнется, вступит в полемику.

Вячеслав Сергеевич Савчук

(Южный федеральный университет, Ростов-на-Дону)

Я хочу поблагодарить руководство Отдела западноевропейского
Средневековья за то, что пригласили нас. Из других городов не так
часто удается выбраться в Москву, и когда такое приглашение по-
лучаешь, то всегда этому рад. Кроме того, я хочу сразу констатиро-
BaTb, что считаю сборник “CB” одним из лучших научных изданий
в нашей стране. Более того, я не только читатель, но и покупатель, у
меня на полке стоят все сборники, начиная с первого, за исключени-
ем нескольких номеров 90-х годов, когда я не смог их купить. Я не-
сколько дней назад их просмотрел. Очень часто принято говорить о
TOM, какие сильные были авторы в 50—60-e годы, HO, честно говоря,
у меня сложилось такое убеждение, что авторы 2000-х годов ничем
им не уступают.

Два года назад я выступал на обсуждении университетского
учебника по истории Средних веков и потом, из кулуарных разго-
воров, понял, что некоторые авторы учебника совершенно напрасно
восприняли мои соображения как в какой-то мере для себя обид-
ные. Ничего подобного не было. Так что те соображения, которы-
ми я хочу поделиться, не имеют цели кого-нибудь обидеть. Но если
говорить только приятные вещи, тогда нет смысла вообще что-то
обсуждать.

Пять лет назад состоялось заседание, материалы которого были
опубликованы в вып. 65 “СВ”. Тогда тоже обсуждали сборник.
Я перечитал эти материалы и понял интересную вещь: почти все вы-
ступавшие говорили с позиции не читателей, а писателей. Но в лю-
бом издании есть писатели, издатели и читатели (желательно также,
чтобы часть читателей относилась еще и к покупателям). Эти все
стороны предприятия нужно учитывать. Желательно также, чтобы
число читателей превышало количество писателей. Но насколько
можно судить по тиражу, круг писателей и круг читателей сборника

День первый 21
“СВ” по количеству мало отличается друг от друга. Это первое, что
бросается в глаза.

Самый серьезный для меня вопрос: каким должен быть журнал —
“направленческим”, или же, напротив, должен декларировать, что
не придерживается никакого направления. Есть “направленческие”
журналы, самый знаменитый из них — “Анналы”. В нашей стране
это альманахи — “Одиссей”, “Казус” и т.д. Там сразу заявляется по-
зиция редакции. Люди, не разделяющие эту позицию, там печатать-
ся могут, но в таком случае, для всех очевидно, что они спорят с
позицией редакции. Если “СВ” стремится к тому, чтобы объединить
всех TeX, кто либо сам занимается медиевистикой, либо препода-
ет в различных вузах историю Средних веков, то журналу, очевид-
но, нужно оставаться вне направлений. Но в таком случае, на мой
взгляд, нужно это декларировать. В то же время, просмотрев круг
авторов, сразу заметил, что при TOM, что медиевистов сегодня MHO-
го, одни преимущественно печатаются в сборнике “СВ”, а другие
преимущественно печатаются не в сборнике “СВ”. На мой взгляд,
позиция редакции сейчас двойственна: она не объявляет себя ка-
ким-то направлением, но время от времени, в тех или иных статьях,
в том числе в редакционных или написанных авторами, входящи-
ми в редколлегию, чувствуется, что они любят или не любят то или
иное направление.

Если будет заявлено, что мы не придерживаемся никакой пози-
ции, ни “неомарксистской”, ни “неопозитивистской”, что мы можем
говорить на “птичьем языке” (как сказал В.М. Володарский на пре-
дыдущем обсуждении), а можем не на “птичьем”, тогда для всех
условия будут как бы равны. Но надо либо объявить, что мы вне
направлений, либо сказать четко, что мы придерживаемся какого-то
направления.

Второй вопрос: на кого должен ориентироваться журнал “СВ”,
чтобы тираж был больше? Я сравнил с “Вестником древней исто-
рии”. Его тираж существенно выше тиража “СВ”. Это объективно
объясняется TEM, что, xax говорят, “простой народ болыше любит
древнюю историю, чем средневековую”. Общаясь с непрофессиона-
лами, я обратил на это внимание, но главное другое: на мой взгляд,
журнал не должен ориентироваться только на тех, кто в научном от-
ношении профессионально занимается медиевистикой. Он должен
ориентироваться и на тех историков, которые, скажем, работают в ву-
зах, в средних специальных учебных заведениях, действительно ин-
тересуясь средневековой историей и используя результаты научных
изысканий в своем преподавательском процессе. Если эта тенденция

22 Конференция журнала “Средние века”
будет заметна в новом журнале, тогда круг потенциальных читателей,
покупателей и подписчиков может значительно увеличиться.

В связи с этим — о том, какие вещи надо печатать в “СВ”. Если
ориентироваться не только на специалистов-медиевистов, то надо
признать, что самые серьезные исследования, но посвященные
узкоспециальным вопросам, будут отталкивать эту часть потен-
циальных читателей. Я понимаю, что в таком случае можно сказать:
«Да тогда бы и Грацианский не написал бы своей статьи о термине
“villa”, или Неусыхин He смог бы опубликовать этюды по источни-
коведению “Салической Правды”». Но, наверное, из всякого прави-
ла бывают исключения. Должны преобладать, Ha MOM взгляд, cTa-
тьи, re либо затрагиваются общетеоретические вопросы, скажем,
связанные с понятийным аппаратом, либо связанные с постановкой
каких-то проблем теории истории. Должны публиковаться работы
историографического характера, потому что даже москвичи не всег-
да могут познакомиться со всем тем, что выходит за рубежом, а вы
представляете, если человек работает 3a 1000 KM от столицы, xax это
бывает непросто.

В “СВ” должны печататься результаты исследований. Вот, я про-
читал очень интересную статью М.В. Винокуровой по результатам
ее исследования и подумал: наверное, если бы речь шла об очень
частных вопросах, то я, может быть, не осилил бы. Но когда статья
на 30 страниц и в ней подводится результат большого исследования,
который может быть использован в лекционном курсе, тогда такая
статья очень полезна.

Еще один Moment: “CB” объединяют историков, занимающих-
ся западноевропейской историей. Павел Юрьевич на обсуждении
пятилетней давности говорил, что, наверное, это не вполне спра-
ведливо. Я тоже поддерживаю эту мысль. Ведь у преподавателей
редко бывает, чтобы один читал только Западную Европу, дру-
гой — несколько лекций по Византии, а третий — несколько лекций
по западным славянам. Если занимаешься, например, Чехией, то,
на мой взгляд, гораздо больше общего с германской средневековой
историей, чем с историей Болгарии. А если занимаешься историей
Болгарии, то больше общего с Византией. Но в журналах все разне-
сено по разным профилям. Один должен печататься в “Византий-
ском Временнике”, другой — в “Славяноведении”, третий — в “СВ”.
Должны быть сравнительно-исторические статьи, где бы какие-то
вопросы средневековой истории могли Obl рассматриваться, может
быть, на западноевропейском материале, но с привлечением, с со-
поставлением византийского, западнославянского материала.

День первый 23

Kak формировать “редакционный портфель””? Ita проблема уже
затрагивалась. Сохраняется тенденция, когда исследования прохо-
дят самотеком, но мне кажется, что редакция “СВ” может заявлять
в форме анонса о тех более общих и дискуссионных проблемах,
которые предполагает обсудить в течение ближайших нескольких
лет. Это должны быть проблемы, которые бы объединили и меди-
евистов-“западников”, византинистов и славистов. “Немецкая вос-
точная колонизация”, “Влияние арабо-мусульманской культуры
на Западную Европу” или “Норманны и их наследие” — это такие
“глобальные” темы, которые могли бы объединить исследователей,
занимающихся различными сюжетами.

Татьяна Викторовна Кущ

(Уральский гос. университет им. А.М. Горького)

Я постараюсь обозначить некоторые ключевые моменты. С про-
шлого года формат журнала “СВ” вышел на новый уровень, вы раз-
дробились, но с другой стороны, на мой взгляд, в этом преимущест-
во. Это позволяет разнообразить тематически сборник и увеличить
объем публикуемых материалов. Приятно отметить eme и TO, что
сняты ограничители: тематические, временные, и это, конечно же,
большой плюс журналу.

Что касается разделения на медиевистов, византинистов и сла-
вистов, о котором говорилось в предыдущем выступлении, я считаю
такое разделение некорректным. Поскольку люди занимаются близ-
кими эпохами, нельзя их так жестко разделять, хотя региональные
особенности, конечно, присутствуют. Журнал, HaBepHoe, должен
ориентироваться на тематический подход. ITO даст возможность
формировать блоки из статей no близким проблемам, HO, может
быть, основанных на материале разных регионов и разных хроноло-
гических периодов. Такой подход, на мой взгляд, является наиболее
выигрышным для “СВ”.

Большое значение имеет и публикация материалов круглых сто-
лов. Круглые столы, живые дискуссии и дают TOT самый выход на
теоретизирование, на уровень каких-то больших проблем с привле-
чением достаточно широкого круга материалов.

Маленькое замечание о резюме. Хорошо было бы печатать ре-
зюме He в конце сборника, а после статей, поскольку это сразу обра-
щает читателя к тексту Ha европейском языке. ITO практика многих
журналов, потому что до конца порой не доходишь.

По поводу популяризации журнала. Конечно, “СВ” не должны
опускаться на уровень обыденного человека. Журнал должен со-

24 Конференция журнала “Средние века”

хранять научность, исследовательский уровень. Dro TOT ориентир,
на который обращают внимание и вступающие на стезю научных
исследований, и специалисты. Но стоит стремиться привлечь как
можно больше читателей из числа специалистов смежных отраслей.
От решения этой важной задачи зависит существование журнала в
будущем. Альманах “Одиссей”, например, читают отнюдь не только
медиевисты, к нему обращаются и культурологи, и искусствоведы,
и социологи, и политологи. Я думаю, что этому надо учиться “CB”.
Надо воспитывать этот интерес к Средним векам среди широкого
круга исследователей-гуманитариев. Каким образом, я не знаю, но,
наверное, есть пути.

Последний момент, который хочется отметить. Конечно же,
должна быть электронная версия и если не полнотекстовые мате-
риалы журналов, то обязательно оглавления. Если будут краткие ре-
зюме, то это очень хороший гид для человека, который пользуется
Интернетом и в состоянии узнать, что появилось HOBOTO.

Сергей Алексеевич Прокопенко

(Ульяновский гос. университет)

Я — представитель историков раннего Нового времени. Болевая
точка нащупана совершенно правильно. Я хотел бы только расста-
вить акценты, важные c точки зрения маркетинга, поскольку когда-
TO занимался практической экономикой.

Первый вопрос: фокусная группа. Второй вопрос: мне, как че-
ловеку периферии, не совсем понятны взаимоотношения тех журна-
лов, которые занимаются нашей проблематикой, между “Одиссеем”,
“СВ”, “Казусом”. Каково их место, какова ниша?

По первому вопросу есть два варианта: или ориентироваться на
научное сообщество, или попытаться расширить аудиторию. Боюсь,
совместить эти пути He удастся. Может быть, за счет раздела “Живая
история” это получится, но это только первая ступень. По первому
варианту, если мы будем ориентироваться на научное сообщество.
Для Toro чтобы выбрать правильную стратегию, мы должны выйти
на латентный уровень. Здесь вполне очевидно расширение хроно-
логических, региональных рамок за счет, видимо, сравнительного
анализа. Другой путь увеличения возможной аудитории и подписчи-
ков — это обращение к вузовским преподавателям. Выгодная и очень
хорошая тема — публикация источников. Для нас, преподавателей,
лучше всего публиковать отдельными томами. Нужно продумать,
чтобы не было перекоса с точки зрения тиража. Понятно, что спрос
на публикации источников окажется много больше. Нужно анонси-

День первый 25
рование за год, предварительная подписка, чтобы мы могли опера-
тивно все согласовать с отделами комплектования наших библиотек.

По историографии, поскольку мне это ближе, я предлагаю по-
думать, что, может быть, есть смысл приступить к подготовке учеб-
ника нового поколения по историографии. Необходимо отходить от
страноведческого принципа. Это большой объем работы. Мне ка-
жется, это будет возможность “СВ” заявить о себе.

Наталья Юрьевна Бикеева

(Казанский гос. университет)

Сегодня в некоторых выступлениях прозвучала такая нотка, что
“СВ” — журнал академический, научный, не нужно опускаться до
остальной публики, до остального человечества, мы должны быть
выше всех. Не знаю, найду ли я поддержку у Вас, но быть понятым
у более широкого круга людей — неплохо. Настоящие ученые всегда
умели говорить простым, доходчивым языком. Их было интересно
читать не только узкому кругу специалистов, далекому OT народа,
но и самому народу, для которого большинство специалистов, на-
верное, и должно писать. Для того чтобы журнал был более попу-
лярен, чтобы ero покупали, читали, выписывали, OH должен одну
или несколько рубрик адресовать тем, кто является специалистом
не только по Западной Европе, но и историком в широком смысле
слова. Это будет очень интересно, это будет обсуждаться.

О проблемах Средневековья люди у нас узнают из книг, напи-
санных математиками, физиками, из странных телепередач, авторы
которых далеки от истории. Во всем мире очень известные истори-
ки не считают ниже своего достоинства писать для широкой пуб-
лики и пишут хорошо, интересно. Необходимо выпускать научно-
популярные фильмы. В этом нет ничего плохого. Я хочу рассказать
о серии фильмов ВВС, посвященной Средним векам. Один из ав-
торов — знаменитый британский актер Терри Джонс. Фильмы с его
участием очень популярны. Эти фильмы — своего рода обсуждение
клише (подобно французской серии книг) и насколько эти клише
имели отношение к Средневековью. В фильме, посвященном, до-
пустим, рыцарям, Джонс представляет сначала BCe наши существу-
ющие стереотипы, и уже потом они развенчиваются. Фильмы очень
интересные. Таким образом, может появиться интерес и к более
специальным и профессиональным исследованиям.

Журнал должен повернуться лицом к большому числу людей,
и тогда он будет более популярен и известен. Может быть, будут
печататься рецензии и на эти программы. Почему наши историки

26 Конференция журнала “Средние века”

сами не создают просветительские фильмы, не пишут сценариев?
Чем мы хуже Т. Джонса? Думаю, что даже и лучше. Мне кажется,
что, не снижая уровня и продолжая публиковать вот такие тради-
ционные академические статьи, журнал может расширяться за счет
появления дополнительных рубрик и выйти на более широкий круг
населения.

Энже Мидхатовна Дусаева

(Казанский гос. университет)

В продолжение разговора по поводу поворота к более широкой
аудитории, замечу, что любопытной была бы проблема рецепции
Средневековья в современной культуре. Во всем мире эта тема явля-
ется предметом длительных и крупных научных изысканий. У нас
этим занимался Игорь Ермаченко и многие другие; в какой-то мере
этим занимаюсь и я.

Те вопросы, которые здесь обсуждались, одними только обсуж-
дениями не решить. Татьяна Кущ предлагала строить “СВ” по тема-
тическому принципу. Конечно, это хорошо в идеале, но очень слож-
но. Должна работать большая исследовательская команда вокруг
этого журнала, тогда будет поступать огромное количество статей,
которые можно будет группировать по темам, но когда в одной руб-
рике окажется одна статья, то это представляется нецелесообраз-
ным. “CB” должны сформировать вокруг себя “тусовку”, сообщес-
тво, которое станет поддерживать циркуляцию и коммуникацию в
сфере научного знания. Тогда проблемы структурирования журнала
будут решены. Если его делают четыре-пять человек, и из регионов
ничего не присылают — это один разговор. Но как только наладится
коммуникация и связь с регионами, то проблема будет решена.

Второе, на чем я хочу остановиться. Нет смысла разграничивать
работы узких специалистов и какие-то более популяризированные
статьи. Приведу очень хороший пример. В 2001 г. меня поразило
исследование М.В. Винокуровой, посвященное английскому мано-
py. Казалось бы, мне, человеку, занимающемуся Франциском Ассиз-
ским, эта тема далека. Но я могу сказать, что если специалист увле-
чен своей темой, если он об этом интересно и доходчиво говорит, то
это будет интересно читать H византинисту, и славяноведу. Поэтому
мне кажется, что в данном случае, если мы будем говорить о попу-
ляризации, то, в конечном счете, можем скатиться к снижению ка-
чества статей. Хочется, чтобы планка “СВ” держалась на достойном
уровне и даже повышалась. Мне очень приятно, что “СВ” становят-
ся междисциплинарным журналом, потому что современное гума-

День первый 27
нитарное знание тяготеет к междисциплинарному взаимодействию.
Речь идет не только о медиевистике. Как известно, медиевистика
всегда стояла в авангарде новых линий и всегда была форпостом,
который декларировал теории, используемые многими другими
учеными. За этим будущее. Теоретические статьи нужны, их читаем
не только мы, но и наши студенты.

П. Ю. У.

Что такое теоретическая статья в “СВ”? Где ее критерии?

Э. М. Д.

На это трудно ответить одному человеку. Кто-то спорит о про-
блеме феодализма, а кто-то о применимости постструктуралистских
методик к анализу средневековых текстов.

Алексей Олегович Волынец

(Белорусский гос. университет)

Хотелось бы начать с упоминания великого писателя-фантаста
и философа Станислава Лема. Ero произведение “Солярис” о Tom,
как наука “соляристика” рассыпается на отдельные мелкие кусочки,
словно зеркало разбивается на осколки. Каждый ученый отдельно
взятого направления перестает понимать всех остальных ученых.
В современной исторической науке происходит нечто подобное.
Ученые разбиваются по направлениям, по отдельным школам и, в
конечном итоге, перестают друг друга понимать. У каждого свой
терминологический аппарат, и в итоге наука “рассыпается”.

Учитывая тему сегодняшнего заседания, хочу сказать следую-
щее: цель замечательного сборника “СВ”, который я очень уважаю
и в котором я нахожу для себя очень полезные вещи, его цель не
в разделении, а в объединении мнений, направлений, взглядов, это
своего рода форум, на котором должна коваться теоретическая база
отечественной медиевистики. Не надо забывать, что отечественная
медиевистика включена в мировую медиевистику и, может быть,
однажды мы станем “законодателями” в мире. Журнал “СВ” как
одно из старейших изданий no истории Средних веков, издание, ко-
торое отстраняется от каких-либо предпочтений в плане школ, оно
должно стать своего рода форумом. Можно сделать рубрику “Фо-
рум”, где будут проводиться дискуссии по разным направлениям.
Это должны быть не голословные дискуссии, а должен подводиться
какой-то итог, вырабатываться общий язык историков. Мне kak ис-
торику обидно, когда Ha мою сферу претендуют все кому He лень — и
физики, и химики. Замечательно было об этом уже сказано.

28 Конференция журнала “Средние века”

История, как мне представляется, не очень-то себя выделяет из
других наук. “СВ” могут стать таким журналом, который выделяет
историю из прочих наук, а медиевистику из истории. Не надо бо-
яться, что “СВ” будут претендовать на всю историю. Почему бы и
нет? Должен же быть какой-то локомотив. Тем более что история
Средних веков зачастую выступает в роли передового направления,
теоретического направления. Я высказываюсь за то, чтобы “СВ”
оставались теоретическим журналом и вырабатывали теоретичес-
кие подходы и печатали теоретические статьи. Теоретическая ста-
тья — это статья, где автор пытается вывести какой-то закон. Другие
науки, естественные науки — это Te, которые выделяют законы, зани-
маются обобщениями. Постепенно складываются частные теории,
потом общие теории. Чем более теория общая, тем это ценнее для
науки. Почему в истории такого нет? Почему все, наоборот, рассы-
пается? На этом риторическом вопросе я и хочу закончить.

Татьяна Eezenveena Егорова

(Театральный музей им. А.А. Бахрушина)

Исходя из места моей работы ясно, что я говорю как потреби-
тель этого журнала. Однако я еще и производитель статей, чему я
очень рада. Начну с Toro, что с 80-x годов, когда мы заканчивали
вузы, публикация в сборнике “СВ” служила высшим критерием
уровня нашей подготовки как ученых. Это была высокая планка, ко-
торую мы стремились взять. У этого сборника всегда имелось свое
лицо, и ему не приходилось доказывать свой уровень соответствия
мировым стандартам. Тот подход, который исповедовали авторы
“CB”, методы, которыми они пользовались, были фактически еди-
ны — обращение к первоисточникам, владение методами работы с
ними, основательность, кропотливость, знание языков, — все это
было присуще авторам “СВ”, и от этого высокого уровня отступать
не нужно.

Теперь о популяризации этого направления. Павел Юрьевич
ставил даже вопрос: “Нужна ли медиевистика?”. Здесь многое
кроется в стереотипах сознания, которые присутствуют у людей,
работающих в других сферах культуры, других областях гума-
нитарного знания. Интерес к древности во многом объясняется
тем, что в культуре Античности (в Греции, Риме) видели колы-
бель современной европейской культуры. “CB” воспринимали
Kak plusquamperfectum, что-то давно прошедшее и забытое, давно
закончившееся. Я очень рада, что прозвучала фраза о рецепции
Средневековья в других областях культуры. Важно исследовать,

День первый 29
какие потребности той или иной эпохи побуждают ее прибегать к
рецепции средневекового наследия.

Например, в начале ХХ в. в Петербурге был создан театр, кото-
рый всерьез обращался к этой теме. Нужно сказать, что люди, зри-
тели TOTO времени хорошо понимали, о чем идет речь, когда они
смотрели эти спектакли и читали эти пьесы. Это объяснялось и
уровнем подготовки среднестатистического читателя и зрителя, но
и духом времени “Серебряного века”, с его интересом к Средневе-
ковью. И интерес этот периодически возвращается. Представляет-
cA, что в этом контексте рубрика “Живое Средневековье” должна
иметь очень большое значение. Обсуждая сюжеты, связанные с этой
рецепцией, не обязательно обсуждать ее саму (в конце концов, пос-
тановка Мейерхольдом мистерии “Поклонение Христу” в Башен-
ном театре или сценография “Чуда о Теофиле” — дело специалистов
по русскому “Серебряному веку”), но хотя бы степень соответствия
интерпретаций Средневековья самому Средневековью. Можно
было бы привлекать рассеянных по разным музеям искусствоведов.
Вспомним, что в Музее изобразительных искусств им. А.С. Пуш-
кина недавно прошла выставка “Золото Меровингов”. Я знаю, как
мучительно искали авторов для вступительной статьи к каталогу.
Известно, что в некоторых музеях работают археологи, занимающие-
cg ранним Средневековьем, при этом He только западноевропей-
ским. Как можно возводить стену между теми, кто изучает готов
Северного Причерноморья и специалистами по сарматам? Здесь
междисциплинарный подход напрашивается сам собой. И круг чи-
тателей, и круг покупателей этого журнала может быть расширен,
таким образом, не за счет упрощения языка, это мы имеем предоста-
точно в других изданиях, и это набивает оскомину. Но “СВ” — жур-
нал с замечательными традициями, не нужно прибегать к чему-то
нарочитому. Он может и имеет возможность развиваться на сущес-
твующем фундаменте. О Tom, Kak это сделать, нам всем предстоит
подумать. Но совместить новые требования, новые веяния и старые
добрые традиции и наработки вполне возможно, и именно этому
журналу данная задача под силу.

Ольга Владимировна Трофимова

(Ярославский гос. университет)

Я с большим удовольствием получила информацию o TOM, что
будет проводиться такая конференция по поводу издания уже не
сборника, а журнала “CB”. Надо сказать, что мы сразу же изыскали
необходимые средства на факультете и выписали “СВ” в нашу биб-
лиотеку.

30 Конференция журнала “Средние века”

Конечно, журнал ориентирован не только на взрослого состо-
явшегося исследователя и не столько на широкую публику, но и на
студентов, будущих преподавателей, будущих специалистов в са-
мых разных профилях. Я провела небольшое анкетирование среди
наших студентов исторического факультета, взяв порядка 50 чело-
BeK. Хочу сказать, что в своей многолетней практике я использую
добровольно-принудительный метод приобщения студентов к чте-
нию сборника “CB”. У меня разработан свой метод межсессионно-
го контроля знаний, куда входит блок собеседования по самостоя-
тельно прочтенной монографии, статье из сборника “CB” и статье
из сборника “Византийский временник”. Нужно провести аналити-
ческое чтение, исписать конспектом маленькую школьную тетрадь,
анализировать позицию автора, знать, когда статья вышла и чему
посвящен сборник, и то, какие еще имеются информативные мате-
риалы. С этим студент приходит на собеседование.

Я задала следующие вопросы и получила такие ответы:

1) Каким образом Bor узнали о сборнике “СВ”?

Главным источником информации явились лекторы, преподава-
тели (лекционный курс истории Средних веков, начальный курс no
исторической библиографии, антиковеды и археологи как руководи-
тели курсовых работ).

2) Где Вы нашли этот сборник, какие статьи прочитали?

Почти все читали ero в областной научной библиотеке
им. Н.А. Некрасова и читальном зале нашего факультета. Тематика
прочтенных статей очень разнообразна, студенты их используют для
работы в просеминаре, при написании докладов в спецсеминаре, в
работе над курсовыми и дипломной работам. Поскольку студенты
писали no памяти, они практически He назвали ABTOPOB, упоминая
лишь о темах: крестовые походы, византийские монеты на Кавказе,
городская культура Франции, купеческое дело, португальское право
(упомянули об О.И. Варьяш), происхождение аллода в Англии, лан-
гобарды в Италии, роль женщины в средневековом обществе. Очень
популярная у нас тема — “шелковый путь”.

3) Что Вы знаете о сборнике “CB”?

Ответы следующие: многотомный, удобен в применении, боль-
шое количество научных статей в одном месте. “СВ" — это продол-
жающееся издание (подобно “Византийскому временнику”). Пуб-
ликуются статьи, посвященные различным аспектам средневековой
истории. Тематика “Византийского временника” несколько уже,
что отражено в его названии. Статьи могут быть полезны не только
медиевистам, но и антиковедам. Сборник очень хороший и очень

День первый 31
познавательный, представлен широкий выбор статей, интересные
статьи по культуре.

4) Что вызвало Ваш интерес?

Разнообразие исследовательских тем. Определившиеся со спе-
циализацией студенты (“Древний мир”, “Средние века”, “раннее
Новое время”) имеют возможность найти библиографический ма-
териал, справочный материал, конкретные статьи по своей теме в
сборнике.

5) Пожелания к сборнику со стороны студентов:

Увеличение тиража, чтобы журнал был доступен, больше ил-
люстраций и карт, публиковать переводы источников, знакомить
с работами зарубежных исследователей, публиковать работы
молодых исследователей, сохранять лучшие традиции, инфор-
мировать об особенностях обучения наших и зарубежных сту-
дентов.

Я бы добавила, что нам нужна информация об отдельных ис-
следователях-медиевистах. Так, например, я даю тему докладов о
творческом наследии А.И. Неусыхина, благо он когда-то учился в
гимназии Ростова Великого, и у нас сейчас учатся студенты из Рос-
това, которые не знают об этом. Но студенты черпают старинную
биографическую и историографическую информацию, а должно
быть что-то, написанное новым языком с новыми сведениями, на
новом уровне современной науки. Кроме Toro, у Hac есть новая спе-
циализация “культурный сервис” и “туризм”, и встает проблема с
ознакомлением с культурно-историческими ценностями Средизем-
номорья, и когда меня попросили подготовить информативный ма-
териал о провинции Каппадокия, то я сразу столкнулась с трудно-
стями, где мне взять этот материал. Почему бы журналу, не снижая
планки (пользу сохранения которой признают даже студенты), не
давать такого рода материалы?

Ориентироваться на то, что отдельные студенты или отдельные
преподаватели будут выписывать этот журнал, надо с очень боль-
шой осторожностью. Прежде всего, мы ориентируемся на то, что
факультет, не только наш, но и другие гуманитарные, может комп-
лектовать свои фонды. Мне подготовили справку из Научной биб-
лиотеки нашего университета, и у нас с 1954 по 1995 г. сборник отра-
жен во всех каталогах (алфавитном, систематическом, электронном)
библиотеки. По не зависящим от библиотеки причинам в комплекто-
вании данного издания присутствуют пробелы, в особенности с вы-
пусками сборника, изданного с 2000 по 2006 г. В связи с активным
использованием сборника “СВ” в учебном процессе, он пользуется

32 Конференция журнала “Средние века”

читательским спросом. Студенты просят увеличить тираж, наивно
полагая, что тем самым в библиотеках будет больше комплектов. Но
они недоумевают, почему ничего нет в Интернете, хотя бы какой-то
общей информации. Хотелось бы пожелать, чтобы такая информа-
ция появилась. В заключении процитирую то, что мне написал один
из студентов: «Без сборника “СВ” никак не обойтись при изучении
истории Средних веков».

Александр Анатольевич Бельцер

(Самарский гос. педагогический университет)

Я хотел бы вернуться к тем вопросам, которые Павел Юрье-
вич уже поставил. Первое, относительно теоретических вопросов.
Мне кажется, не стоит четко разделять прикладные и теоретичес-
кие исследования, ведь на мой взгляд, тем и отличался журнал
“СВ”, что там статьи соединяли в себе интересные теоретические
обобщения на конкретном историческом материале. Наряду с тем,
что были отдельные чисто теоретические статьи, или отдельные
прикладные, основная масса удачно соединяла в себе и то, и дру-
roe. Из всего спектра журналов, затрагивающих историю Сред-
них веков, на мой субъективный взгляд, этим выделялись “СВ” и
“Одиссей”.

Что касается международной ситуации в медиевистике и отра-
жении ее в “СВ”, мне кажется, что исключительно национальным
журнал быть не может. Ведь если говорить о фокус-группе, то в пер-
вую очередь следует вспомнить, что журнал адресован не только
исследователям, но и студентам. А для них очень важно знать, чем
историки занимаются не только в России, но и за рубежом. Такую
информацию давать просто необходимо. Очень хорошим примером
является обзор А.И. Решина, посвященный проблемам генезиса
феодализма. Я не согласен с тем, что историографические статьи
умирают. На мой взгляд, они перерождаются в историю отечествен-
ной исторической науки, что по сравнению с историографическим
обзором и более объемно, и более интересно.

Я также He согласен с TeM, что журнал “CB” He читают пред-
ставители других специальностей. Читают, если есть необходи-
мость. Информация, которая публикуется в “СВ”, востребована.
Но все же говорить о тираже журнала невозможно без уяснения
ситуации в отечественной медиевистике, потому что главным
потребителем остаются те, кто интересуется Средними веками.
Необходимо He только искать аудиторию, HO и ee формировать.
Хочу сказать, что все пожелания, которые я услышал, так или ина-

День первый 33
че уже присутствуют в “СВ”. Ведь теоретические статьи регуляр-
но печатаются, статьи по “медиевализму" — в меньшей мере, но
все же присутствуют.

Не все знают, что такое “медиевализм”. Объясните, пожалуйста.

А. А. b.

Восприятие Средневековья. Изучение Средневековья в совре-
менности. Так я его понимаю. Я все-таки не специалист по “медие-
вализму”. Кроме того, одна из главных проблем “СВ” заключается
в следующем: само название “СВ” подразумевает только хроно-
логический период, без учета какой-то географической привязан-
ности. “Византийскому временнику” повезло в этом плане больше.
Издание, посвященное одной стране, региону, существовавшему
одну тысячу лет. К “СВ”, кроме Византии, мы можем отнести и
Восток. А почему бы не печатать статьи по истории Америки этого
времени, по майя или ацтекам? Всегда медиевисты будут чем-то
недовольны в плане того, что публикуется в “СВ”. В этой много-
охватности — сила журнала, выдержавшего сложный период и не
примкнувшего к какому-то направлению. В течение 90-х годов в
“СВ” печатались и авторы “Казуса”, и авторы “Одиссея”. С дру-
гой стороны — это слабость, так как такая многоохватность посто-
янно оставляет какие-то проблемы вне поля зрения. Что касается
тематических выпусков, то эта идея интересная, и она находила
свое отражение в “СВ”, но не в должной мере. Насколько я помню,
несколько раз анонсировались различные тематические выпуски.
Я очень ждал появления сборника по позднему Средневековью,
по проблемам абсолютизма, модернизации, но он так и не вышел.
Я его все равно жду. Я не думаю, что “СВ” нужно превращать в
место публикации материалов конференций, но время от времени
почему бы не устраивать такой тематический сборник?

Сергей Александрович Васютин

(Кемеровский roc. университет)

Размышляя о судьбе журнала “СВ”, нельзя оторваться от кон-
текста того, что происходит с дисциплиной история и медиевисти-
кой как ее частью. Я приведу всего лишь несколько примеров. Вот
Павел Юрьевич попытался объяснить, что на вопрос о TOM, зачем
журнал по медиевистике, сейчас лучше не отвечать, как 20 лет на-
зад, а нужно искать новые аргументы. А насколько сложно отвечать
на этот вопрос студентам, которые его задают! Если же мы будем
2. Средние века. Вып. 70 (1-2)

34 Конференция журнала “Средние века”

говорить о судьбе журнала “Средние века” не только как научного
издания, но и как издания, интегрированного в учебный процесс, то
надо отметить ряд моментов.

На страницах журнала должны чаще звучать те темы и пробле-
мы, которые являются наиболее типичными для учебных изданий
и содержания семинарских занятий по истории Средних веков. На-
пример, недостаточное освящение получают вопросы социальной
истории раннего Средневековья. Отдельные статьи Я.Д. Серовай-
ского этот недостаток компенсировать не могут. То есть нужен тео-
ретический раздел, связанный с современным анализом и трактов-
кой ключевых проблем средневековой истории. Мелкотемье душит;
его трудно привязать к учебному процессу.

Конечно, преподавательские проблемы должны звучать объем-
но и содержательно. Другого медиевистического издания, которое
уделяло бы им достаточное внимание, нет. Возможно, есть смысл
пополнить редколлегию наиболее известными преподавателями ре-
гиональных BY30B, которые бы инициировали обсуждение проблем
или ставили на повестку дня актуальные вопросы преподавания
средневековой истории.

Очень позитивно была оценена преподавателями публикация ис-
торических источников в качестве приложения к “Средним векам”.
Полагаю, что этот опыт должен получить дальнейшее продолжение.
Причем желательно, чтобы в подобные “Приложения” наряду c уже
переводившимися источниками, включались новые переводы и до-
кументы, которые на русский язык не переводились.

Теперь об очевидных проблемах. С переходом на бакалаври-
aT, сокращением часов Ha всеобщую историю, ликвидацией спе-
циализаций интерес к ведущим научным журналам, таким Kak
“Средние Beka”, среди студентов, вне всякого сомнения, упадет.
Рецепта “спасения” нет. Возможно, имеет смысл сделать постоян-
ный раздел, в котором рассматривались бы проблемы подготовки
магистрантов, обсуждались названия и содержание курсов, пуб-
ликовались наиболее интересные статьи и, возможно, отдельные
лекции, связанные с программой магистратуры, велись дискуссии
о современных направлениях исследований. Причем этот раздел
для магистрантов и их преподавателей, не должен замыкаться на
проблемах медиевистики, а наоборот — его следует ориентировать
на постановку и осмысление теоретических и конкретно-исто-
рических вопросов, интересных также студентам магистратуры,
изучающим историю Руси, Византии, славянских стран, стран
Востока и др.

День первый 35

Тамара Анатольевна Сидорова

(Российский гос. социальный университет. Соч. филиал)

Многие из нас живут очень далеко от Москвы. Мы пытаемся
сохранить духовную, интеллектуальную близость именно благода-
ря “СВ”. И тот факт, что сегодня проходит такая солидная конфе-
ренция, представленная очень многими медиевистами из многих
наших университетов, и тот факт, что идет такая оживленная дис-
куссия по вопросу будущего журнала “СВ”, является свидетельст-
BOM того, что этот журнал один из самых востребованных научных
журналов в самом академическом смысле этого слова. Мне кажется,
когда поступают предложения, связанные с расширением тиража за
счет популяризации, нужно отнестись к этому очень осторожно и
взвешенно хотя бы в силу того, что “СВ" — это не только издание
высокого уровня, HO eme наша академическая традиция, которую
нужно сохранить. Не так много у нас журналов, которые могли бы
соперничать с “СВ” по научному уровню, поэтому сохранение тра-
диций и традиционной рубрикации совершенно обязательно.

Мне бы хотелось, чтобы этот журнал выходил в трех ипостасях.
Во-первых, “СВ” как академический традиционный журнал. Во-
вторых, я не знаю как это назвать — “Большие СВ” или “Средние
века для всех”, предназначенные для более широкого круга чита-
телей. Ведь сам материал Средневековья является источником бес-
конечного вдохновенья для тех, кто занимается искусством, всеми
его жанрами. Все многообразие периода, с его рыцарями, войнами,
бесконечными “ужасами” инквизиции, вызывает большой интерес.
“Популярные” “СВ” были бы очень востребованы и среди специ-
алистов, и среди интересующихся школьников, отчасти среди сту-
дентов, которые читают “СВ”, хотя им не всегда все понятно в плане
терминологии и проблематики. Не опускаясь до уровня наших сту-
дентов, необходимо попытаться поднять их до своего, пусть при-
поднимутся на цыпочки. Это очень полезно.

Что касается историографии. Конечно, и раньше приходилось
слышать, что историография почти вымирающее направление.
Хочется думать, что найдутся силы возродить его, ведь это наибо-
лее сложная, наиболее теоретическая часть исторического знания.
В “СВ” совершенно необходим раздел, в котором были бы представ-
лены солидные аналитические работы, не обзорного типа, а именно
аналитические работы, посвященные медиевистам старшего поко-
ления. Это было бы очень познавательно и очень правильно. Мне бы
хотелось призвать тех, кто будет писать эти аналитические разделы,
к очень взвешенному подходу; нередко встречаются и иные взгляды
2*

36 Конференция журнала “Средние века”

на вклад наших медиевистов в развитие исторической науки, более
поверхностные, более легковесные, в которых преобладают оценки
со знаком минус.

Кроме того, в нашей стране есть много классических универ-
ситетов, где медиевистика имеет прекрасную базу, замечательный
фундамент, свои школы. Вероятно, есть возможность на страницах
“СВ” представлять медиевистические школы различных универси-
тетов. Какие проблемы там рассматриваются, какова смена поко-
лений, есть ли преемственность? Хотя и говорят, что медиевистов
много, мне кажется, что Halll круг очень тесен. Идти в медиевисти-
ку, в аспирантуру и докторантуру, не так уж и много желающих, по-
этому представить те школы, которые у нас есть, значит, в какой-то
степени, популяризовать нашу специальность.

Наконец, третья ипостась такого воображаемого журнала — это
публикация источников. Хотя их и можно найти в Интернете, но,
тем не менее, когда, с выходом нескольких томов таких приложе-
ний, у Hac постепенно сложится библиотека этих HCTOUHHKOB, поль-
за от этого будет огромной. Не всегда есть возможность попасть в
Интернет. Порой с этим бывают самые невероятные трудности чис-
то технического характера. Очень важно в процессе анализа текста
иметь его перед глазами, и наши студенты вместе с нами могут эти
тексты анализировать в бумажном издании. Это очень важно для
формирования интереса к фундаментальному Средневековью.

“CB” желаем самых больших успехов, процветания, a самое
главное, действовать по принципу “не навреди”, сохранить все то
хорошее, что было наработано десятилетиями.

Всеволод Матвеевич Володарский

(МГУ им. М.В. Ломоносова)

Во-первых, о подзаголовке. 12 лет назад, когда я был в Тюбин-
генгском университете, декан исторического факультета, пригласил
меня выступить. Я пришел чуть раньше, и пока He появились пер-
вые слушатели, декан стал меня расспрашивать о TOM, над чем я
работаю в последнее время. Узнав, что я, среди прочего, написал
для 2-го тома “Истории Средних веков” раздел о Тридцатилетней
войне, он переспросил: “Простите, а где, Вы сказали, Вы это опуб-
ликовали?” Я говорю: “В учебнике истории Средних веков”. Он на
минутку призадумался, потом сказал: “Ох...!? Постойте около меня,
я буду Вас представлять всем нашим коллегам”. После этого нача-
лось некое театральное действо. Пришло человек 40—50, каждому
KTO приходил, представляя меня, OH говорил: “Это Halll русский
коллега В.М. Володарский. Вы знаете, у них Тридцатилетняя вой-

День первый 37
на относится к истории Средних веков”. И все как один говорили:
“Ох...!?” на разные лады...

На самом деле изменить название очень непросто. Когда из-
давался учебник “Истории Средних веков” МГУ под редакцией
С.П. Карпова, естественно встал вопрос, а что делать со 2-м то-
мом. Уже вроде бы прошли дискуссии, и было ясно, что это “ран-
нее Новое время”. Но это оказалось связано с такими сложностями
прохождения через разные министерства, методические советы,
утверждения, что сделать это не удалось. Поэтому на обложке напи-
сано: “История Средних веков”, и лишь на титульном листе можно
прочесть маленький подзаголовок — “и раннего Нового времени”.
Я очень рад, поэтому, что у нас в “СВ” есть теперь хотя бы подзаго-
ловок — “раннее Новое время”.

И если Вы думаете, что перед вами сидят только два исследо-
вателя, два симпатичных человека, то этого мало. Перед вами — два
воина, два бойца, потому что выбить что-то в наше время необычай-
но сложно. Учтите, что вся работа и редколлегии, и Павла Юрьеви-
ча, и Сусанны Карленовны, и других, это нечто дополнительное к
их обычной работе в секторе Средних веков и раннего Нового вре-
мени, Kak он (K счастью!) сейчас называется.

Во-вторых, о том, что и как делать. Советов было много, очень
много ценных замечаний, но я хочу немножечко сказать о реальнос-
Tu. Bor эти самые первые HOMepa, которые показывал Павел Юрь-
евич, они были образцовыми. То, что содержалось в них, станови-
лось достоянием всех медиевистов CCCP, которых насчитывалось
в стране немного, да и издавали OHM значительно меньше, чем ce—
годня. Попасть на страницы “СВ” было чрезвычайно трудно, но то,
что там печаталось, сразу же рассматривалось всеми медиевистами
как директива, как новое слово в науке. А сегодня Павел Юрьевич,
проведя инвентаризацию медиевистов, работающих в ИВИ PAH,
насчитал их свыше пятидесяти человек, рассыпанных по многим
секторам Института. Где сегодня публикуются медиевисты? Есть
“Диалог со временем”, “Адам и Ева”, “Казус”, “Одиссей” и целый
ряд других изданий, не говоря уже о “Вестнике МГУ”. Да и у си-
дящих здесь преподавателей из разных вузов страны имеются свои
издания, где могут публиковаться медиевисты.

Но от первого номера “СВ” до самого последнего — это единст-
венное издание, специально предназначенное для публикации науч-
ных работ по истории Средних веков. И где, если не в этих четырех
ежегодных книжечках, будет публиковать медиевист свои научные
изыскания? Поэтому все сюда и рвутся. Но отсюда проистекает це-
лый ряд парадоксов, противоречий. И я хотел бы обратить на них

38 Конференция журнала “Средние века”

внимание. Теперь журнал “ВАКовский” — слава Богу! Но это значит,
что валом пойдут работы аспирантов. Как закрыть им дорогу? Это
невозможно! Тогда остро встает вопрос о качественном уровне того,
что присылают. И я призываю и редколлегию, и присутствующих
здесь до конца понять это. Если мы снизим научный уровень этого
издания, оно погибнет. Если нет ученого, задающего тон, то наука
начинает снижать требования.

Тут поднимали правильный вопрос: “А как писать так, чтобы
было все ACHO, чтобы было понятно?” Mor xe А.Я. Гуревич о самых
трудных вещах писать просто и ясно. И не надо делать то, что дела-
ла одна из моих аспиранток, которая перед своим докладом сидела и
переводила часть русского текста с помощью Словаря иностранных
слов. Когда я сказал ей: “Что Вы делаете? Зачем Вам все эти пара-
дигмы, менталитеты, транзитивности, которые Вы в неимоверном
количестве вводите в текст'?”, — она ответила: “Tak будет умнее, пуб-
лика воспринимает это лучше”.

Мы можем договориться о каких-то вещах. Если мы пользуемся
теми или иными терминами, давайте разъяснять их смысл, семанти-
ку. Об этом велась речь в кулуарах у нас здесь с Алексеем Волынцом,
Kak выработать понятную всем терминологию? Давайте He будем 3a-
громождать свою речь тем, что eme He переварено. To, что сегодня
подразумевает слово “ментальность”, имеет 220 000 семантических
оттенков, ибо каждый понимает его по-своему. Здесь поминал Вячес-
лав Сергеевич о “птичьем языке”, сославшись даже на меня, но что
делать, если все время приходится с этим сталкиваться.

Речь шла о TOM, что мы должны строить этот журнал Tak, чтобы
было понятно и студентам. Все правильно. Но я хочу напомнить
Bam, что грядет. У Hac скоро будет “бакалавриат” — 4 года, в пределах
которых окажется и курс Средних веков. Но специальные дисцип-
лины со всякими сложностями и историографическими вершинами,
видимо, уйдут куда-то в магистратуру, и мы столкнемся с публи-
кой, которая приходит недовоспитанной из наших школ, на которую
обрушивается BCA дешевка, которая сегодня вываливается Ha TV, в
прессе, да и просто в жизни. На каких студентов мы должны ориен-
тироваться — на них или Ha TeX, кто попадет в магистратуру? Что мы
должны UM дать? Правильно говорил Вячеслав Сергеевич, что мы
можем расширять круг читателей за счет публикации источников,
но и в этом надо разбираться. Возможно, именно такой уровень из-
дания нужно задать, чтобы не спускаться на уровень человека, впер-
вые открывшего Halll журнал, HO помочь ему расти, подниматься до
уровня высокой науки.

День первый 39

Но в таком случае я могу сказать, что идеальной статьей для нас
должна быть просто хорошая статья — добротная, рассчитанная не
на доказательство того, что “я — пуп мира”, а на то, что меня будет
читать другой, и я стараюсь сделать ему понятным мои наработки,
поделиться с ним. Вот если это качество у нас будет, тогда нам ни-
чего не страшно.

Людмила Павловна Лаптева

(МГУ им. М.В. Ломоносова)

Всеволод Матвеевич “похитил” у меня часть речи, поэтому я
или должна повториться, или подтвердить его мысль. Молодежь
хочет, чтобы было повеселее и полегче, — это понятно. Ho мне ка-
жется, что нельзя превращать наш научный орган, журнал “СВ”, в
издание научно-популярное. Научно-популярная литература имеет
других издателей, и она у нас есть. А вот “СВ” должны эту литера-
туру обсуждать, писать на нее рецензии в зависимости от того, чего
заслуживает эта научно-популярная литература. Сами же “СВ” обя-
заны оставаться научным журналом, но не теоретическим, как здесь
некоторые предлагали. Теорией или философией также занимаются
другие издания, а “СВ” надлежит печатать исследовательские ста-
тьи по конкретной истории, историографии, публиковать источни-
KH, что и представляет науку.

Очень хорошая мысль редакции расширить ее проблематику как
хронологически, так и географически. Нельзя игнорировать западных
славян, многие из которых входили в состав Священной Римской им-
перии. Я же, занимаясь средневековой историей Чехии, не имела права
печатать свои статьи в “СВ”, потому что, мол, имеются специализиро-
ванные “славянские” издания. Очень хорошо, что и хронологическое
расширение дает теперь право в “CB” рассматривать и Тридцатилет-
нюю войну, и другие проблемы. Другое дело, что в “СВ” присутству-
er слишком тесная корпоративность. Члены этой корпорации очень
редко пропускают в свой состав не членов, полагая, по-видимому, что
вся остальная продукция недостаточно высока. Поэтому, если мы про-
смотрим журнал от начала и до конца, то увидим, как там встречаются,
чуть ли не из номера в номер, одни и те же авторы. Я допускаю, что,
возможно, сотрудники ИВИ РАН, занимающиеся специально научной
работой и не затратившие свое основное время на преподавание, дают
статьи всегда более высокой квалификации, HO, тем He MeHee, я думаю,
что можно было бы и других авторов привлекать.

Теперь второе. Я считаю, что в “СВ” должно большое место за-
нимать не только рецензирование, но и написание аннотаций. В до-

40 Конференция журнала “Средние века”

революционных журналах научного направления в России редакции
имели специальных ученых, которые отвечали за информацию. Они
следили за выходом литературы, сами писали рецензии или аннота-
UHH, а если He могли судить об этой работе, TO заказывали рецензии.
Правда, они за это получали жалованье, а рецензенты — гонорар.
Тем не менее дореволюционные журналы содержали информацию
значительно более богатую, чем “СВ”. Каково у нас сейчас состоя-
Hue с информацией? В библиотеках Her HH одного периферийного
издания, ни из Воронежа или Саратова, Hu даже из СПб. Напри-
мер, я недавно закончила принимать экзамен у студентов по исто-
рии феодальной Чехии и источниковедению. В МГУ принято давать
много литературы по предмету. Но многих изданий они не нашли в
московских библиотеках — ни в “Историчке”, ни в ИНИОН. А ког-
да студенты пошли на соседнюю кафедру истории Средних веков
и попросили книгу, изданную к 80-летию A.A. Гуревича, rye опуб-
ликована статья немецкого историка о том, что такое исторический
источник°, HM ответили, что у них этой книги нет. Таким образом,
положение с информацией у нас очень плохое, и “СВ” надо обра-
тить особое внимание на это обстоятельство. Например, “Чешский
исторический журнал”, который выходит с 1898 г., сейчас отводит
информации половину своего объема, He упуская HU одной иност-
ранной книги, написанной о Чехии. Свои книги они также рецензи-
руют или аннотируют. Если бы в “СВ” была принята такая или близ-
кая к ней практика, мне кажется, информация оказалась бы гораздо
интереснее и эффективнее.

Я считаю, что правильно собрали эту конференцию. Надо узнать
мнение периферийных исследователей, но, к сожалению, должна
констатировать, что молодежь, преподающая Средние Beka, подхо-
дит к своему ремеслу как-то легко. Потому что научно-популярные
издания это одно, a “CB” имеют болышую традицию научных из-
даний не только в России, но и заграницей. Это издание не должно
меняться.

Александр Леонидович Осипян

(Краматорский экономико-гуманитарный институт, Украина)

Последний раз “CB” я читал, когда был студентом, а это имело
место в конце 80-x — начале 90-х годов. Затем “CB” к Ham переста-
ли поступать, не поступают и сейчас. Но уже в 2000-е появилась
возможность ездить за рубеж, знакомится с иностранными публи-
° По всей видимости, речь идет о статье Orro Герхарда Эксле, опубликованной в

сборнике “Minuscula” (Примеч. ome. ред.).

День первый 41
кациями, научными центрами. Bot, собственно, об этом опыте я OBI
и хотел поговорить.

Я думаю, многие из вас знают, что в зарубежных журналах су-
ществует практика помещать историографические обзоры. Как пра-
вило, берется довольно узкая тема, например, средневековый Кипр,
и все публикации, по возможности, на разных языках, за 90-е годы,
которые так или иначе связаны с Кипром. Мне кажется, что это могло
бы иметь место и в “СВ”. Тут уже говорили, что историография как
жанр переживает кризис, что писать на эти темы некому. Я думаю,
что в Российской Федерации каждый год защищается несколько кан-
дидатских, докторских диссертаций по Средним векам. В каждой из
них есть раздел, посвященный историографии, в частности историо-
графии самой новейшей. Некоторые из подобных разделов, естест-
венно, соответствующие высокой планке научных требований, до-
работанные, отредактированные, могли бы публиковаться. Послед-
ние несколько jger в России издается OUCH интересный журнал “Ab
Imperio”, посвященный истории российского и советского импер-
ского наследия. Там придумали, как стимулировать авторов к исто-
риографическим публикациям. На их интернет-сайте вывешен спи-
сок около 100 наименований — это новые издания, монографии на ан-
глийском, немецком, русском, украинском, польском и белорусском
языках. Каждый желающий может отправить письмо в редакцию
“Ab Imperio” и получить книгу, с rex условием, что OH напишет на
нее рецензию, которая будет опубликована в этом журнале. Я думаю,
что российская медиевистика имеет какой-то вес в мире, и вы могли
заинтересовать зарубежные издательства, научные центры, чтобы и
вам присылали какие-то публикации на тех же условиях. Я думаю,
что иностранные исследователи весьма заинтересованы, чтобы на
их свежеиспеченный труд тоже появлялись рецензии и в России, в
журнале с таким труднопроизносимым для них названием.

Bo многих западных журналах принято, что nocge рецензии
на книгу какого-то автора следует ответ уже на рецензию. И это
приводит к очень интересному обмену мнениями. С конца 90-х годов
ХХ в. в Украине издается “Украинское гуманитарное обозрение” —
журнал рецензий, выходящий два раза в год. Он пошел еще дальше:
после рецензии и ответа автора следует еще и ответ автора рецензии
на этот BOT отклик. И это He предел. Tak, один киевский автор моно-
графии и его рецензент (точнее, рецензентка) из Петербурга, обме-
ниваются взаимными рецензиями уже несколько лет подряд, образуя
своеобразный историографический сериал. Многие с нетерпением
ждут выхода очередного номера, чтобы прочитать свежий ответ.

42 Конференция журнала “Средние века”

Это важно еще и для формирования культуры рецензирования.
Ведь мы привыкли, чтобы рецензия была или сугубо положитель-
ной, от хороших знакомых, или же разгромной, от знакомых нехо-
роших.

IIo поводу выпуска тематических номеров. Я опять хотел бы 06-
ратиться к опыту журнала “Ab Imperio”. В начале года публикуется
редакционная статья, в которой на двух-трех страницах излагается
видение того, чему должны быть посвящены четыре номера насту-
пающего года, каким проблемам, каким узловым вопросам. Это по-
рой делается так, что один номер посвящен одному кругу проблем,
следующий — другому и т.д., HO при этом все четыре номера объеди-
нены некой единой тематической рамкой. Таким образом, темати-
ческие выпуски не мешают существованию постоянных сквозных
рубрик, переходящих из номера в номер.

Я считаю, что журнал “СВ” должен быть сосредоточен именно
на западноевропейском Средневековье, поскольку есть еще много
изданий, посвященных Восточной Европе, славяноведению, визан-
тинистике... Но весь вопрос в том, где проходит граница Западной
Европы? Практика отделять OT Hee всех славян He старше XIX B.,
времени, когда с одной стороны, обособился романо-германский
мир со своими национальными государствами, с другой — Османс-
кая, Российская и Австро-Венгерская империи. Панславизм, транс-
лировавшийся из Петербурга, уже в советское время принес такие
странные плоды, как изучение истории южных и западных славян
отдельно от Венгрии, Румынии или Албании. Правда, в советское
время свою роль играло и деление на НАТО и Варшавский дого-
вор. Страны Варшавского блока становились объектом изучения
славяноведения и балканистики. Применительно к Средневековью
под Западной Европой, по моему мнению, лучше понимать латин-
ский мир, в котором писали на латинском языке, мир католической
церкви или (поскольку “CB” затрагивает и раннее Новое время) —
католическо-протестантский мир. Тогда в этот круг попадают и
Речь Посполита, и Венгерское королевство, и Чехия, и Хорватия,
т.е. страны, которые no своей культуре (если речь идет о высокой
культуре), более близки к Германии и Италии, чем, например, к
Болгарии или к Суздальскому княжеству. К тому же многие терри-
тории за пределами традиционно понимаемой Западной Европы,
все равно становятся объектом публикации в “СВ”. Это и государст-
ва крестоносцев на Востоке, колонии Венецианской республики B
Далмации, на Кипре и Крите, Генуэзские колонии в Крыму, или
Тевтонский и Ливонский ордена в Прибалтике. Этот ряд можно
продолжать еще очень долго. Иными словами, латинский (католи-

День первый 43
ческий) мир мне кажется такой более удобной рамкой, чем некие
чисто географические принципы.

Если рубрика “Живое Средневековье” будет функционировать,
ее можно только приветствовать. Но хотелось бы, чтобы речь в ней
шла не только о популярности Средневековья среди участников ис-
торических клубов и реконструкторов рыцарских турниров, но и об
использовании клише и стереотипные представления о Средних Be-
ках в конструировании современной национальной идентичности.
Ведь порой это приводит даже к возрождению старых конфликтов
(например, Косово поле). Надо, чтобы публикации на эту тему но-
сили не популярный, а тоже научный характер.

Нина Ивановна Девятайкина

(Саратовский гос. университет)

В нашей дискуссии мы пока слабо обсуждаем то, что сами мог-
ли бы сделать всем нашим сообществом медиевистов. Как поделить
между собой исполнение наших многочисленных задумок? Мне ка-
жется, нам нужно создать что-то вроде “общественной редакции”.
Совместными усилиями мы можем оцифровывать и вывешивать на
сайте необходимые, но столь недостающие нам книги, наладить ин-
формацию сообщества о TOM, что происходит в мире отечественной
и зарубежной медиевистики.

Как сохранить высокий теоретический потенциал “СВ” и одно-
временно расширить его аудиторию за счет вузовских преподава-
телей, аспирантов и студентов? ITO трудно, HO возможно. Приведу
один пример. Все мы, читая общий курс, начинаем с вводной лекции.
Как правило, это рассказ о содержании базовых понятий, о хроноло-
гии Средних веков, о современных подходах к их изучению. Можно
учредить в журнале раздел “Открытая лекция” и публиковать в нем
несколько вариантов вводных лекций к курсу. Хорошо бы специ-
ально заказать этот материал коллегам, читающим Средние века,
например в МГУ, Кемеровском университете, и еще в четырех-пя-
ти вузах. Интересно сравнить, что они сегодня несут в аудиторию.
Я абсолютно уверена и в том, что это были бы в значительной мере
разные лекции, и в TOM, что такой раздел вызвал бы живой интерес у
широкого круга читателей. Теоретический уровень журнала от это-
TO никак бы He пострадал, напротив — такая форма позволила OBI
говорить об очень важных общих вопросах. Ведь иначе чрезвычай-
но трудно было бы, не обязывая себя специальной статьей, сказать:
“а вот я хочу высказаться по поводу феодализма, и скажу то, что до
меня еще не говорил никто”. В “Открытой лекции” все может быть
интересным: одни покажут свое владение современным знанием,

44 Конференция журнала “Средние века”

другие продемонстрируют свои оригинальные интерпретации, тре-
тьи смогут блеснуть языком изложения. Последнее особенно важ-
но. Жанр лекции позволит избегнуть того самого “птичьего языка”,
против которого предупреждал Всеволод Матвеевич, и который так
часто заглушает разговор о важнейших вопросах. А в данном случае
сам жанр лекции, адресованной студентам, обяжет автора использо-
вать максимально доступный язык.

Еще один очень важный для нас момент, причем, абсолютно
провальный в вузовском преподавании. Везде читается курс источ-
никоведения. У нас же совершенно нет никаких изданий по этому
предмету: во всяком случае после работы А.Д. Люблинской, напи-
санной 60 лет назад. Может, быть нам поможет журнал “CB”? Xo-
рошо бы в приложениях публиковать не только сами источники, но
и их обзоры, типологию, словом то, что могло бы помочь наладить
системное преподавание источниковедения Средних веков.

Расшифровка стенограммы А.К. Гладкова,
подготовка к печати C.K. Цатуровой и П.Ю. Уварова

