AIT. Черных
ГЕРБОВНИКИ XIV BEKA

В XIV B. количество гербовников в Западной Европе увеличи-
лось, хотя наиболее известных “классических” ненамного больше
70, причем это скорее абсолютный рост их числа, нежели относи-
тельный: no сравнению с тремя десятками гербовников, появивши-
мися за вторую половину ХШ в., в количественном отношении рост
совсем небольшой. При этом существенной разницы между первой
и второй половинами XIV в. Tak же He наблюдается. При несом-
ненном все большем распространении гербов кодифицируются они
в виде гербовников с той же интенсивностью. Разумеется, перио-
дизация гербовников по векам чрезмерно условна, но внутренние
критерии для замены ее на иную пока неочевидны.

Регионом активной кодификации гербов по-прежнему остава-
лась Северная Франция, Англия, территории будущей Бельгии и
германские земли. Итальянских гербовников того времени немного,
HO следует учитывать и собрания гербов, связанных по владельцам
или обстоятельствам с Германией. Если в XIII B. HH кастильских,
ни арагонских гербовников не существовало (несмотря на то что
гербы известны издавна), TO в XIV в. в сообщество, формирующее
гербовые своды, включилась Испания. Их количество еще невели-
ко, однако дошедшие до нас весьма любопытны. Соотношение бла-
зонных и рисованных гербовников изменилось в пользу последних;
при этом ббльшая часть гербовников “по случаю” создавалась пре-
имущественно как блазонные, количество рисованных в этом типе
возросло лишь к концу века. А всеобщие гербовники, напротив, в
большинстве своем создавались как рисованные, и число блазон-
ных среди них незначительно, и к тому же явно уменьшается во вто-
рой половине века.

Наиболее распространенным в XIV в. является THI всеобщих
гербовников — это треть всех известных. Количественно за ними
следуют гербовники “по случаю” — более полутора-двух десят-
ков. Неточность цифры связана с тем, что часть гербовников “по
случаю” XIV в. одновременно оказывается и “вторичными” гербов-
никами.

В XIV в. были созданы знаменитые всеобщие гербовники, та-
кие Kak Гельдернский, Цюрихский, Белленвильский. При tom что
все они блистательные произведения и геральдического, и художес-
твенного творчества, они далеко не одинаковы.

Гербовники XIV века 213

Гельдернский гербовник, авторское произведение профессио-
нального герольда и художника Клааса Хейнессона, открывается
вызовом герцога Брабантского 18 главам государств в январе 1334 г.,
затем следуют гербы 14 сеньоров, погибших в битве при Ставерене
(Фрисландия, Нидерланды) 26 сентября 1345 г.; далее помещена ге-
ральдическая хроника герцогов Брабантских и графов Голландских
середины XIV в. и поэтическая молитва 13 выдающихся рыцарей!.
Затем на листах 26—122 разместились многочисленные гербы евро-
пейских королевских домов и отдельных персонажей, систематизи-
рованные в 50 территорий-общностей по 15 щитов на листе.

Цюрихский гербовник, также один из старейших сохранивших-
ся в оригинале, представляет собой пергаменный гербовый свиток
из трех полос. Первая содержит 28 гербов в знаменной форме и 22
в щитовой; вторая полоса использована с обеих сторон и содержит
на лицевой 140, на оборотной 146 гербов; третья полоса пергамена
содержит 142 герба. Многие из них по происхождению тяготеют к
региону Боденского o3epa, на основании чего делается BBIBOJ 0 Be-
роятном месте создания Цюрихского гербовника. Название дано по
библиотеке хранения, которой в 1750 г. его подарил владелец Йо-
ханнес Шлойхцер. Причины создания и авторство Цюрихского гер-
бовника неизвестны. Существуют копии XVI и XVIII вв., причем
последняя выполнена в стиле XIV в., и обе они содержат исчезнув-
шую часть оригинала со 108 гербами. В этом гербовнике знаменная
форма герба сочетается со щитовой, что свидетельствует об отсутс-
твии принципиальной разницы между ними.

Белленвильский гербовник представляет собой кодекс с 75 лис-
тами пергамена обычного для гербовников небольшого размера
(240 х 155 мм). Он создавался неизвестным художником-герольдом,
или же, возможно, коллективом таковых, в течение нескольких де-
сятилетий (1350-1390) и, rex He менее, остался незаконченным. OH
состоит из двух частей и включает гербы, происходящие из 17 евро-
пейских (в современных границах) стран. Первая часть — это общий
гербовник Европы (1333 герба) с распределением по гербовым про-
винциям (marches d’armes), т.е. согласно порядку одновременно гео-
графическому и политическому, в соответствии с геральдическими
традициями XIV в. Пожалуй, это “классический” вариант всеобщего
гербовника, несмотря на то что преобладают гербы, происходящие
из Нидерландов и рейнской Германии. Гельдернский и Цюрихский
гербовники также относятся ко всеобщим, но их “универсум” зна-
чительно меньше. Вторая часть Белленвильского гербовника (405
! Friar St. ANew Dictionary of Heraldry. L., 1987. Р. 20.

214 A.II. Черных
гербовых щитов CO шлемовой эмблемой) представляет гербы самых
разных персонажей, нередко связанных с турнирами или военными
экспедициями XIV в.
С точки зрения географического охвата материала, гербовники
XIV в. настолько неоднородны, что провести границу между Tak на-
зываемыми локальными и всеобщими гербовниками для XIV в. He
всегда возможно. Недаром часть всеобщих именовалась гербоведа-
ми прошлого “провинциальными”, т.е. отражающими материал оп-
ределенных гербовых “провинций”; да и в современной традиции
некоторые из них подчас именуются местными, локальными или
региональными?. И иногда они действительно меньше no объему.
Например, классифицируемый Kak всеобщий, “Гербовник Пови”
состоит всего из 84 гербовых щитов. “Гербовник Холлэнда” также
считается всеобщим, но содержит 94 герба исключительно англий-
ских родов — памятник чисто английского “универсума”. А в тоже
время всеобщий Парламентский гербовник содержит 1100 блазо-
HOB, отражая владельцев, распределенных no 37 графствам.
Определение типа некоторых гербовников справедливо может
вызывать затруднения. Например, созданный герольдом Гельдерн
(он же герольд Бавария) рисованный Гербовник “Трех Лучших” со-
стоит из 14 триад, объединяющих трех лучших, с точки зрения ав-
Topa, носителей определенного имени (например, Жана, графа Люк-
сембургского и короля Богемии, Жана де Эно, сеньора де Бомон и
Жана де Питерсхайм; Гильома II, графа Duo, Гильома У, графа Юли-
ха и Гильома Фитцуорена). По номенклатуре имен это всеобщий
гербовник, а по CyTH, скорее, локальный: из 42 имен 21 происходит
из восточных Нидерландов, рейнских земель (16 имен), два из ар-
хиепископства Трирского, два из Англии и одно из графства Марк.
Чем руководствовался автор, сужая круг возможных “лучших” но-
сителей имени, He вполне понятно, скорее всего ero ограничивал
сам принцип триад. В социальном отношении подобранные имена
также неоднородны (24 относятся к низшему рыцарству)`. Выска-
зывалось предположение, что причины выбора чисто политические
и гербовник представляет собой список нидерландских привержен-
цев английской политики в первой фазе Столетней войны и являет
собой результат некоего соглашения (и тогда уже он не всеобщий,
? Valverde Ogallar Р В. Manuscritos у heräldica en el transito a la Modernidad: Е1 Libro
de Armeria de Diego Hernandez de Mendoza. Madrid, 2001. P. 147.

3 Paravicini W. Armoriaux et histoire culturelle: le Röle d’armes des “Meilleurs Trois” //
Les armoriaux: histoire héraldique, sociale et culturelle des armoriaux médiévaux: Actes
du colloque international “Les armoriaux médiévaux”. P., 1997. P. 366.

Гербовники XIV века 215
а гербовник “по случаю”). Однако в этом гербовнике есть и посто-
янные явные сторонники французского короля“. Не исключено, что
это плод декларации воображаемого единства. Неизвестно. Однако
все они рыцари, экюйе среди них нет. Возможно, критерий объеди-
нения может быть получен в результате просопографических иссле-
дований. Кого-то из них упоминает Жак де Амрикур, кое-кого Жан
Фруассар, кто-то из “лучших” появляется в других современных
гербовниках. Критерий — рыцарский образ жизни, который во всех
отношениях все они ведут. И вероятный прообраз их объединения —
список “Девяти Совершенных”, состоящий из трех триад идеаль-
ных образцов`. В любом случае они оказываются полностью вклю-
ченными в культурный контекст времени и иллюстрируют культуру
герольдов, создателей этого произведения.

Участие в некоторых событиях современники по-прежнему ста-
рались зафиксировать, избирая для этого геральдический способ,
продолжая Tak называемые известные с XIII B., гербовники *no слу-
чаю”. Поводом для создания такового мог служить визит или встре-
ча высокопоставленных особ (Гербовник дома “Цум Лох”, Столеш-
ница из Люнебурга, “Гербовник Риволи”); битва (Боробриджский
гербовник), осада (Стирлингский гербовник) или союзнические от-
ношения для каких-либо военных предприятий (Гербовник брабант-
ских союзников), коронация (Туринский гербовник) и некоторые
необычные, как, например, стоящий особняком Майнцский гербов-
ник, отразивший гербы семейств, подвергшихся изгнанию в 1322 r.
Многочисленны в этом типе гербовники, посвященные турнирам:
Первый и Второй Данстеблские гербовники, Гербовник турнира в
Монсе, Гербовник турнира в Шамбери, Гербовник турнира в Брюг-
ге, Гербовник турнира в Бурк-ан-Брес и др. Ситуации, которые сов-
ременники считали возможным отметить таким образом — разнооб-
разны, но по мотивации они обладают в первую очередь качеством
некоей мемории или гарантии. События-“случаи”, породившие эти
гербовники чрезвычайно вариативны и вне гербовника их трудно
объединить в один ряд. Однако сама их разнородность подтвержда-
ет удобство и универсальность геральдической фиксации, простой,
понятной и в то же время вполне полноценной.

Гербовники “по случаю” могут быть как рисованными, так и
блазонными — сущность их от этого не меняется. В 1396 г. 21 герольд
сопровождал Альберта Баварского во время его похода против фри-
зов, и в результате был создан геральдический памятник этому пред-
“тый. P. 367.
5Ibid. P. 372.

216 A.II. Черных

приятию, где увековечены гербы участников в рисованном “Гербов-
нике фризского похода”. Однако он вполне мог быть и блазонным.
Больше сомнений вызывает некоторая близость части гербовников
“по случаю” к вторичным (Гербовник дома “Цум Лох”, Столешница
из Люнебурга), но, строго говоря, во вторичном гербовнике гербы —
не главная цель, и это условие соблюдается. В определении того,
что является вторичным гербовником, присутствует известная доля
двусмысленности. Tak, вряд ли возможно включать в число даже
вторичных гербовников так называемый “Гербовник боя Тридцати”:
это реконструкция начала XIX в. И напротив, “Саксонское зерцало”
в копиях XIV B., правовой в OCHOBe памятник, HO содержащий изоб-
ражения 40 гербов князей-электоров и крупных сеньоров, вполне
может рассматриваться как вторичный гербовник.

В XIV в. к существовавшим c XIII B. гербовникам *no случаю”,
всеобщим и “вторичным”, добавились два новых типа: институцио-
нальные и систематизированные.

Институциональные гербовники, или (как их еще иногда назы-
вают), корпоративные, объединяют членов определенной корпо-
рации: ордена, братства, университета. Особый интерес вызывает
появление в XIV в. среди относительно немногочисленных инс-
титуциональных гербовников собраний гербов лиц, формально не
обладавших привилегированным статусом. Один из таких — испан-
ский “Гербовник братства Сантьяго в Бургосе”. Внешне он очень
напоминает гербовник знати: это великолепные репрезентативные,
предельно насыщенные геральдическими компонентами изображе-
ния всадников на конях (кстати, самый ранний из сохранившихся
европейских “конных” гербовников). Однако это гербовник небла-
городных, состоящий из гербов кабальерос-вильянос — объединен-
ного в корпорацию городского патрициата одного из богатейших
городов Кастилии Бургоса. Их военное братство, имеющее покро-
вителем TOTO »xe святого Якова, что и рыцарский орден Сантьяго,
представляет собой пример средневековой военной корпорации,
которые создавались в Европе начиная с 1Х в. для обороны и под-
держания порядка. Наличие этого гербовника заставляет допустить
возможность существования и других подобных гербовников. Озна-
чает ли он стремление к аноблированию этих кабальерос-вильянос?
Можно ли рассматривать этот гербовник как памятник менталитета
социальных групп, подражавших знати? Отнюдь нет. Даже термин
“подражание знати” вряд ли уместен для характеристики значения
этого памятника. Ведь это же не фальсификация, не подделка, но,
скорее, свидетельство более широкого, чем только в среде знати,

Гербовники XIV века 217
распространении обычая пользования гербами, причем, как и мно-
гие корпоративные гербовники, он дополнялся в течение долгого
времени (вплоть до 1682 г.).

“Гербовник братства Сантьяго в Бургосе” — He единственный
пример этого типа гербовников. Близки к нему “Гербовник горожан
курфюршества Трирского” и “Гербовник братства Св. Христофора
в Арльберге”, который дополнялся вплоть WO ХУШ в. и насчитывал
в итоге более двух тысяч гербов. В XIV в. появляются характерные
орденские гербовники: “Книга братства Ордена Cs. Губерта”, “Гер-
бовник Уиллмента”, содержащий 25 гербов первых рыцарей Ордена
Подвязки и инсигнию ордена.

Такие институциональные гербовники, как “Некрологий вен-
ских братьев-миноритов” и “Некрологий францисканцев Ландсхута”
представляют собой собрания гербов основателей и благотворите-
лей этих монастырей. В связи с ними привлекает внимание пробле-
ма авторства. Вряд ли можно найти в XIV в. более удобное место для
создания кодекса, чем монастырский скрипторий. Ho чьим тщанием
он создан: художниками монастыря или приглашенным герольдом —
остается неясным. В монастыре был составлен и гербовник монас-
тырских вассалов — “Книга фьефов Мурбахского монастыря”.

И, наконец, в череде институциональных гербовников нельзя
не упомянуть рисованный гербовник — Матрикул Эрфуртского
университета, с конца XIV в. до 1636 г. объединивший гербы самых
разных представителей средневекового мира в университетском
сообществе.

Появившиеся в XIV в. систематизированные (HIM упорядочен-
ные) гербовники, представляют собой самые настоящие справочни-
ки. Они несомненно создавались герольдами. Если всеобщие гер-
бовники объединяли гербы по гербовым провинциям, по регионам
(как, например, Гербовник графств и Парламентский гербовник —
по графствам, или “Гербовник горожан курфюршества Трирского”),
то в упорядоченных гербовниках принцип систематизации был чис-
то иконографическим. Самый ранний из упорядоченных гербовни-
ков — составленный до 1340 г. “Гербовник Кука”. Он содержит гербы
английской знати, сгруппированные по геральдическим фигурам.
Естественно, что упорядоченные гербовники всегда рисованные.

В XIV в. вторичные гербовники, представляющие собой собра-
ния гербов, где HX кодификация He является основной целью, про-
должают оставаться очень распространенными. Иногда вторичные
гербовники XIV B. представляют собой роскошные, наполненные
десятками изображений гербов, рукописи, вроде Кодекса Манессе

218 A.II. Черных

с его миниатюрами. Разумеется, цель всех его иллюстраций — дать
полный “портрет” поэта, сопровождающий его поэтические произ-
ведения, сборником каковых и является, собственно, Кодекс Манес-
се. Но в огромном большинстве случаев непременной частью этого
“портрета” оказывается герб, нередко со шлемовой эмблемой. В то
же время вторичный Гербовник дома “Цум Лох” создан исключи-
тельно с репрезентативными целями, по случаю королевского визи-
Ta. Это было распространено в начале XIV в. — одновременно вто-
ричны и в то же время созданы “по случаю” “Гербовник Риволи”
(несохранившиеся замковые росписи, известные по позднему спис-
ку блазонов) и Столешница из Люнебурга.

Существуют случаи, представляющие собой особую труд-
ность для классификации. Так, “Книга всех королевств и зе-
мель”, скорее всего, является вторичным гербовником, пос-
кольку представляет собой географическое описание земель,
предположительно посещенных автором в путешествии. Однако
в этом памятнике географический охват действительно всемир-
ный, но описания гербов настолько постоянны, что закрадыва-
ется сомнение в основной цели книги. Может быть ее считать
всеобщим гербовником? Разумеется, категория вторичных гер-
бовников, включая разнообразные памятники, может расширить
число гербовников очень значительно.

Есть уникальные памятники, как например, Столешница из Лю-
небургской ратуши, которая была обнаружена в помещении этой
ратуши в 1928 г. Эта складная (что обычно для того времени) сто-
лешница для стола козлового типа, с комплексом из 38 гербов (по
которым памятник и датирован®, изображенных каймой no краю
поверхности досок. На противоположных наиболее почетных кон-
цах столовых досок — на торцах стола — изображены восемь гербов
суверенов; по четыре на каждом: император с шлемовой эмблемой
Людвига Баварского, король Франции с эмблемой Филиппа-Авгус-
та, король Богемии, король Дании; на другом — Пресвитер Иоанн,
король Швеции и король Норвегии. Места на них отведено так
мало, что речь, разумеется, He шла о TOM, чтобы там реально кто-ли-
бо сидел из лиц этого уровня, но геральдически — они присутствуют,
а значит, присутствуют вполне по-настоящему, визуализированные
гербами, значительно повышая уровень репрезентативности. На
длинных сторонах столешницы более 30 цветных щитов герцога
Брауншвейг-Люнебургского, ero родственников и сторонников, ue—
редующихся со шлемами и шлемовыми эмблемами. Столешница
° Neubecker О. Le grand livre de I’héraldique. P.: Bruxelles, 1995. Р. 154.

Гербовники XIV века 219
из Люнебургской ратуши представляет собой, насколько известно,
единственный памятник такого рода в Германии.
Например, Гербовник дома “Цум Лох”, классифицируется одно-
временно как гербовник “по случаю” и как вторичный. Декоратив-
ный потенциал геральдики не имеет смысла отрицать’, и возможно,
что гербы гостей, выставляемые временно BO время праздников,
внушили идею написать гербы на потолке. Этот обычай, распро-
страненный в XIII B., He оставлен был и в XIV, получив особенное
распространение в германских и швейцарских землях. Среди мно-
гих памятников этого типа — гербовых фризов в замках, крепостях и
общественных зданиях — наиболее известны утраченные геральди-
ческие росписи 1309 г. (около 80 гербов) башни замка Эрстфельден
в кантоне Ури, сохранившиеся только в зарисовках XVI в.
Оценка вторичных гербовников вызывает определенные возра-
жения историков“, HO эта тема заслуживает отдельного разговора.
Однако в принципе, если геральдическая информация с памятника
материальной культуры (ларца, перевязи и т.п.) по своему значе-
нию и потенциалу выходит за пределы идентификации конкретной
вещи и может быть использована в общеисторическом контексте, то
и такое собрание гербов, как вторичный гербовник, вполне может
считаться источниковым комплексом и изучаться наряду со всеми
другими типами гербовников.
Гербовники значительно отличаются друг от друга по количест-
венным показателям. Нет смысла сравнивать гербовый фриз из не-
скольких десятков гербов с Гельдернским или Белленвильским гер-
бовниками, или с “Гербовником д’Юрфе” с его почти 3 тыс. гербов
(в крупнейшем гербовнике XIII в., Вийнбергенском, — 1312 гербов).
Однако даже гербовники, порожденные весьма схожими событиями —
“Гербовник Риволи”, связанный co встречей императора Генриха VII с
папой Клементом У под Турином ок. 1310 r., и Туринский гербовник с
гербами присутствовавших в Риме на коронации вассалов Генриха УП
(1312-1313 rr), разительно отличаются друг OT друга объемами: пер-
вый содержит 33 герба, второй — втрое больше. В To »xe время сум-
марное отражение в гербовниках гербов не является главной характе-
ристикой: часть гербов (и, соответственно, персонажей) повторяется
в ряде гербовников. А принцип включения в гербовник, т.е. отбора
герба или, если угодно, лица, по-прежнему оставляет много вопросов.
? Menéndez Pidal Е L’essor des armoiries en Castille d’aprés les sources du XIII siécle //
Leones у castillos. Emblemas heraldicos еп Espafia. Madrid, 1999. Р. 143-145.

%См.: Boos E.de. Les décors héraldiques sont-ils des armoriaux // Les armoriaux:
histoire héraldique, sociale et culturelle des armoriaux médiévaux: Actes du colloque
international “Les armoriaux médiévaux”. Р., 1997. Р. 286.

220 A.II. Черных

Вероятно, отдельно следует рассматривать вторичные гербов-
ники нарративного или литературного происхождения. В XIV—
ХУ вв. они продолжали существовать наряду с “классическими”.
Ilo сравнению с аналогичными памятниками XIII в. они представ-
ляют для историка даже больший интерес, поскольку появилось
больше  возможностей UX сопоставления с  геральдической
практикой. В To же время в ряде случае OHM практически
незаменимы и дают бесценный материал по бытованию гербов
и отношению к ним обладателей. Яркий пример тому — “Зерцало
знати Эсбе” Жака qe AMpukypa (вторая половина XIV B.), который
вполне можно рассматривать как вторичный гербовник: при
декларируемом генеалогическом характере этого произведения
оно содержит огромный геральдический материал в виде блазонов,
свидетельствующий о единстве правил и принципов изображения и
блазонирования гербов. И это не единственный пример.

В XIV в. появляются рисованные гербовники, кодифицирую-
щие геральдику новых регионов: самый ранний из шотландских
рисованных — “Гербовник Бэллиола”; первый из испанских — “Гер-
бовник братства Сантьяго в Бургосе”. От ряда регионов Европы не
дошло до Hac гербовников даже XIV B., HO это отсутствие кодифи-
кации не означает нераспространенности геральдики, ибо происхо-
дящие из этих регионов гербы нередко присутствуют в гербовниках
других стран. Это касается Италии, Португалии, Скандинавских
стран и др. Хотя надо заметить, что область распространения вто-
ричных гербовников была общеевропейской и простиралась вплоть
до Польши. В Островском кодексе 1353 г. при изложении легенды о
Св. Ядвиге присутствуют восемь цветных гербов польских рыцарей
(местонахождение оригинала неизвестно)”.

К вторичным относится и “Гербовник Питерборо” — созданный
на основе рисунков-маргиналий в картулярии аббатства. При этом
блазонный вид не прекращает существования: Первый Данстеблс-
кий гербовник (известный в 18 копиях), является смешанным, час-
тично блазонным, частично рисованным.

Обстоятельства создания гербовника остаются по-прежнему
малопонятными. Уже шла речь о фиксации достойных участников
события в гербовниках “по случаю”. Иногда к этому типу по мо-
тивации появления близки и вторичные гербовники, фиксирующие
9 См.: Stronczynski К. Legenda obrazowa о sw. Jadwidze ksieznie slaskiej wedlug

rekopisu z 1355... Krakow, 1880; Braunfels von W. Der Hedvigs-Codex von 1353. B.,
1972. Известен также геральдический фриз 1357-1372 rr. в часовне Cs. Якуба, co-
стоящий ns 21 герба. См.: Lojko J. Gryz heraldyczny z kaplicy klastornej sw. Jakuba
w Ladzie nad Warta // Studia Zrodtoznaweze. 1977. Vol. 22. P. 125-150.

Гербовники XIV века 221
гербы визитирующих или участвующих. Появление институцио-
нальных гербовников позволяет говорить о геральдической фик-
сации членов корпорации, uro He исключает HX списков, помещае-
мых в том же гербовнике. Более или менее понятны побудительные
мотивы создания упорядоченных гербовников — это действительно
практическая потребность герольдов. В целом, роль герольдов в
создании гербовников в XIV B. явственно возросла. Очевидно, что
такие сложные комплексы, которые представляют собой многие из
гербовников этого века, могли составить только профессионалы, и
вероятно, в большинстве случаев это плод коллективного творчес-
тва. Известность автора Гельдернского гербовника — исключение.
Or XIV в. дошло UMA первого датского герольда Герхарда Грундиса
(1363 r)!°, Ho He известно HM одного гербовника, связанного с ero
именем. Герольды или геральдические художники при них (каким
был отец хрониста Жана Фруассара) делали копии с ранних гербов-
ников (со всеми старыми и новыми ошибками) и, продолжая, до-
полняли собственными региональными материалами. То, что мно-
гие гербовники, подобно “Гербовнику Братства Сантьяго в Бургосе”
и другим, стали продолжающимися, следует признать особеннос-
тью гербовников XIV B. Скажем, “Гербовник д’Юрфе” дополнялся
вплоть до 1425 г. и послужил основой для многих последующих
памятников.

Особенно активно дополнялись институциональные гербовни-
ки. Цели их создания чрезвычайно интересны. Существуя в единс-
TBCHHOM экземпляре, они хранились наряду c наиболее важными
атрибутами корпорации, визуализируя самым наглядным образом
единство ее членов и соответственно всю корпорацию в целом. Они
не предназначались для какого-либо использования за исключением
чисто репрезентативных целей — предположительно во время кор-
поративных торжественных церемоний, а возможно их основной
смысл вообще лежал за пределами практического использования и
заключался в самом факте их существования.

Подсчеты количества гербов в гербовниках иногда дают разные
цифры. Дело в том, что в них есть непрочитывающиеся в связи с со-
хранностью памятника гербы, присутствуют пустые щиты, нарисо-
ванные, но не несущие никакого герба, — все это весьма относитель-
ные различия, связанные лишь с разным подходом исследователей.
Но имеются и отличия, к которым следует отнестись со вниманием,
например в случаях, когда количество гербов различается в тех или
10 Антонов B.A. Датская геральдика ХИ-ХУШ веков. М., 2008. Ч. I. Гл. VIII: Kopo-

левские герольды. С. 369—370.

222 A.II. Черных

иных копиях, особенно разного времени, когда есть вероятность до-
бавления гербов. Считать расширенные копии самостоятельными
гербовниками трудно, но и их идентичность как копий нередко ока-
зывается под вопросом.

Исследуя структуру гербовника, мы не только не можем быть
уверены в TOM, что перед нами оригинальное произведение, выпол-
ненное и завершенное в соответствии с единым замыслом (пожалуй,
только в отношении гербовников *no случаю” об этом можно гово-
рить с уверенностью), напротив, становится очевидно, что большинс-
тво из них компилятивны и не обладают внутренней архитектоникой
частей. В особенности это относится ко всеобщим гербовникам, за
исключением Гельдернского (кстати, тоже представляющего собой
компиляцию, но авторскую). Показательна “Книга сэра Дж. Кавли”,
объединяющая в себе четыре гербовника. Отдельные части нередко
сгруппированы по “нациям”, подобно университетским, и регионам;
внутри частей, как правило, соблюдается иерархия, и гербы более
значительных лиц помещаются в начале. Однако это может объяс-
няться большей известностью гербов лиц высокого статуса. Гербы
клира могут быть помещены He отдельно, а в ряду сеньоров, особен-
но если они родовые, а не должностные.

Что касается социальной характеристики владельцев представ-
ленных в гербовниках XIV в. гербов, TO конечно, — это преимущест-
венно знать. Однако судить о реальном историческом пространстве
геральдики по одним только гербовникам трудно. Tak, например,
оригинал английского “Гербовника графств” сохранился в единствен-
HOM более WIM MeHee полной копии первой половины XVII B., HO
она включает и городские гербы, и церковные. При этом четверть
подготовленных щитов не заполнены рисунками гербов. Предпо-
ложительно, в оригинале они имелись, но по какой-то причине не
скопированы. А возможно (сомнительно, но возможно), что место
оставлено для дополнений. Из пяти дошедших до нас частичных
копий этого гербовника городские гербы исчезли, a сохранились
только родовые гербы знати. На такой источниковой основе делать
какие-либо заключения о действительном уровне геральдизации
разных слоев средневекового общества затруднительно. В течение
долгого времени из материалов гербовников следовал вывод о при-
оритете родовой геральдики и даже о существовании только ее од-
ной. A затем в X VITI-XIX Bp. ситуация “исторически” подтвержден-
ных предположений начала воспроизводиться сама.

Во многих гербовниках гербы крупных сеньоров от мелких
практически не отличаются. Тем не менее в “Переписи вассалов

Гербовники XIV века 223
графства Клермон-ан-Бовези” гербы 1700 баннере, рыцарей и ротю-
pbe, различаются по форме ux щитов. В Белленвильском гербовнике
гербы титулованных особ больше по размерам и снабжены допол-
нительными элементами герба. Например, из 19 гербов на листе 21
наиболее высокий по статусу герб герцога Баварского нарисован на-
клоненным, со шлемом, короной и шлемовой эмблемой, превосходя
размерами остальные 18, прямостоящие и расположенные рядами
по два и четыре герба. В “Гербовнике герольда Бавария” гербовые
щиты сопровождаются маленькими знаменами, обозначающими
ранг титулованных особ.

И, Tem He менее, обычно гербовник XIV B. демонстрирует, в пер-
вую очередь, He различие, a единство; OH He стремится установить He—
рархию, хотя нередко она выражена (местом расположения герба, его
размерами, набором атрибутов), более важным для гербовника Bce же
представляется общность. И даже гербы неблагородных (Гербовник
братства Сантьяго в Бургосе) внешне не имеют признаков статуса.

Кодификация гербов “неблагородных” постепенно начинается в
этот период, но эти гербы находятся в русле общей геральдической
традиции, не отличаясь принципиально ни по внешнему виду, ни по
языку блазона, который в XIV в. изменился довольно незначитель-
но. Основой для романских стран стал его старофранцузский (или
англонорманский) вариант, в германских странах преобладала тра-
диция германских языковых форм. Латынь в гербовниках, в отличие
от геральдических трактатов, практически не представлена.

Названия гербовников XIV в. сложились исторически и сохра-
няют TY же традицию, что и аналогичные памятники XIII B.; неко-
торые также исторически имеют двойные названия. Отметим, что
исследований по сопоставлению гербовников XIV B. или комплекс-
ному их изучению очень мало, поэтому устойчивые международные
обозначения пока не сложились, хотя предложенная Ст. Клеммен-
сеном система трехбуквенных обозначений представляется вполне
практичной!!.

Гербовники XIV в. свидетельствуют о повсеместном распро-
странении института герба и активном развитии геральдики как
социальной системы визуальных признаков. Более того, появление
“гербовников неблагородных” свидетельствует о TOM, что гераль-
дика стала восприниматься как общесоциальная и социально пре-
стижная сфера выражения. Само наличие гербовников — показатель
особого положения визуальной культуры в обществе XIV в. Her
!! Clemmensen St. Ordinary of Medieval Armorials // Societas Heraldica Scandinavica.

Copenhagen, 2006. www.heraldik.org

224 A.II. Черных
сборников, допустим, печатей, или сборников оружия, HO изображе-
Hue гербов и сведение их в некие единые комплексы считается впол-
не достойным того, чтобы тратить на это пергамен и труд. События,
которым посвящены гербовники, по мысли участников, вполне мо-
гут быть отмечаемы этими комплотами гербов. Никого не удивляют
собрания картинок, поскольку их оценивают не как картинки (это
доказывается наличием блазонных гербовников), а как наглядную,
объединяющую, сохраняющую и маркирующую это единение фор-
му социальной идентификации.

ПРИЛОЖЕНИЕ

Основные гербовники XIV в.

Стирлингский гербовник (Stirling Roll). Межд. Hayy. обозначение:
ST. Сост. в 1304 r. (по мнению О. Нойбеккера). “Ilo случаю”; блазонный
на англо-норман. яз. Содержит блазоны гербов 102 участников осады
Стирлинга в Шотландии Bo главе с английским королем Эдуардом I 30 Maa
1304 г. Оригинал хранится в Геральдической коллегии в Лондоне. Копия
1534 r., выполненная гербовым королем Подвязка Т. Ризли (Wriothesley),
хранится также в Геральдической коллегии в Лондоне. Публ.: Stirling Roll /
Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982; Brault G.J.
Rolls of Arms of Edward I (1272-1307). Woodbridge, 1997. P. 483-494.

Гербовый зал в замке Равель (Salle aux écus de Ravel). Межд. науч.
обозначение: SER. Сост. в 1296—1313 rr, возможно, в 1301-1305 rr. Вто-
ричный, стеновой. Содержит 190 гербов: 52 больших герба, 20 малых щи-
тов гербовым фризом и 117 на потолке, безымянных и не всегда читаемых
(замок Равель в Клермон-ан-Овернь). Публ.: Laloy М. La salle aux ecus de
Ravel // Archivum Heraldicum. 1958. LX XII, fasc. 2-3. P. 26—30. Лит.: La-
loy М. La frise héraldique de Ravel // Bulletin Historique et Scientifique de
l’Auvergne. Clermont-Ferrand, 1957. Т. LX XVII, N 574; Mérindol С. de. Les
décors peints et Corpus des décors monumentaux peints et armoriés du Moyen
Age en France. Pont-Saint-Esprit, 2000. T. 2.

Биккернский гербовник (Biccherne: tavole dipinte delle magistrature
senesi). Межд. Hayy. обозначение: BIC. Hagan составляться ox. 1300 r. Вто-
ричный, рисованный. Сост. из 139 деревяных крышек переплетов счетных
регистров с именами и гербами камерленго (канцлеров) и финансовых
должностных лиц коммуны Сиены XIII — начала XVIII B., no 10 и более на
каждой. Хранится в Городском архиве магистрата г. Сиена (Италия). Публ.:
Le Biccherne: tavole dipinte delle magistrature senesi. Secoli ХШ-ХУШ / Ed.
L. Borgia et al. Roma, 1984.

Кодекс Manecce (Codex Manesse, Manessesche Liederhandschrift), из-
вестен также под названиями “Большая Гейдельбергская рукопись” (Grosse

Гербовники XIV века 225
Heidelberger Liederhandschrift) и “Гербовник миннезингеров”. Межд. науч.
обозначение: МА, МАС. Сост. ок. 1300 г. (по мнению О. Нойбеккера),
или, вероятнее всего, в 1300-1340 rr, возможно в 1305-1330 rr Вторич-
ный, рисованный. Собрание поэтических произведений германских мин-
незингеров, в большинстве сопровождаемых миниатюрами с UX личными
гербами (135 гербов). Составлен в Цюрихе или в Эльзасе уроженцем Цю-
риха. Собрание объединено из разных маленьких собраний Рюдигером и
Иоханессом Манессе. Существует близкий ему no времени и содержанию
Констанц-Вайнгартнерский кодекс начала XIV в. с 20 гербами. Оригинал
хранится в Университетской библиотеке в Гейдельберге (Германия). Есть
копия начала XVI в. из коллекции Р. Гэньера в Национальной библиотеке
в Париже co 117 гербами. Публ.: Die Wappen. Helmzierden und Standarten
der Grossen Heidelberger Liederhandschrift (Manesse-Codex) / Hrsg. K. Zan-
gemeister. Gorlitz; Heidelberg, 1892, XII [fac-sim. B., 1930]; Codex Manesse —
die grofe Heidelberger Liederhandschrift. Vollstandiges Faksimile des Codex
Palatinus Germanicus 848 der Universitatsbibliothek Heidelberg. Frankfurt a. M.,
1975-1981; Codex Manesse. Die Miniaturen der Groen Heidelberger Lieder-
handschrift / Hrsg. 1.Е. Walther unter Mitarbeit von Gisela Siebert. Frankfurt a.
М., 1988. Лит.: Посвященная памятнику в целом весьма многочисленна,
чего нельзя сказать об исследованиях его геральдической составляющей:
Die Miniaturen der Manesse’schen Liederhandschrift im Auftrag des GroBher-
zoglich Badischen Ministeriums der Justiz ... nach dem Original der Pariser Natio-
nalbibliothek in unverandertem Lichtdruck / Hrsg. Е.Х. Kraus. StraBburg, 1887;
Zangemeister K. Zur Geschichte der groBen Heidelberger, sogenannten Manes-
sischen Liederhandschrift // Westdeutsche Zeitschrift fiir Geschichte und Kunst.
1888. $. 325-372; Vetter E.M. Probleme der СтоВеп Heidelberger (Manessi-
schen) Liederhandschrifft // Pantheon 36. 1978. 5. 207-218; Karg-Gasterstddt E.
Die Minnesinger in Bildern der Manessischen Handschrift. Frankfurt a. M., 2000.
Гербовник дома “Цум Лох” (Wappen aus dem Hause “Zum Loch”; Wap-
penbalken, Haus “Zum Loch”). Межд. Haya. обозначение: HL, HZL. Создан в
1305-1306 rr, 1306 r. (по мнению О. Нойбеккера). “Io случаю”, вторичный.
Содержит рельефные изображения 162 гербов знати и рыцарей на остат-
xax потолочных балок здания в Цюрихе, построенном no случаю визита
в 1305 г. римского короля Альбрехта 1 (1298-1308 гг.). Хранятся в Швей-
царском национальном музее в Цюрихе; в залах музея — реконструкция.
Существуют копии 1761 и 1843 rr Публ.: Die Wappenrolle von Ziirich. Ein
heraldisches denkmal des 14. Jahrhunderts in getreuer farbiger nachbildung des
originals mit den wappen aus dem Hause zum Loch/ Hrsg. W. Merz, F. Hegi: 4 T.
Zirich; Leipzig, 1930. Т. 3. 5. 28-32; Jéquier L. Tables héraldiques de dix-neuf
armoriaux du Moyen Age [Haus zum Loch] // Cahiers d’héraldique. Р., 1977. I.
Гербовник Пови (Povey’s roll). Mex a. Hayy. обозначение: PV. Сост. ок.
1320 r., в 1307-1327 rr. (no мнению M. Попофф). Всеобщий, рисованный.
Содержит 82 гербовых щита представителей английской знати. Оригинал
хранится в Геральдической коллегии в Лондоне. Публ.: Povey’s Roll / Ed.
R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.
8. Средние века. Вып. 70 (1-2)

226 A.II. Черных

Книга Кука (Cooke’s book). Межд. Hayy. обозначение: CK. Составлен
в 1307-1327 rr. (по мнению М. Попофф). Всеобщий, рисованный. Содер-
жит 89 гербов английских королей, английской (и частично французской)
знати, рыцарей. Известен в двух вариантах: один (1575 г.) Р. Кука в Ге-
ральдической коллегии в Лондоне; второй (1580 г.) Р. Гловера в Оксфорде.
Публ.: Cooke’s Book / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of
Scotland, 1982.

Второй гербовник Уильяма ле Hus (Le Neve’s second roll; Sir William
le Neve’s 2nd Roll; Second Röle de Sir William le Neve). Межд. науч. 0603-
начение: WNS. Сост. ox. 1320 г., в 1307-1327 rr. (по мнению М. Попофф).
Всеобщий, рисованный. Содержит 118 изображений гербов. Хранится в
Лондоне в Обществе антикваров. Публ.: Sir Wm. Le Neve’s Second Roll /
Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1983.

Первый Данстеблский гербовник (Dunstable roll, 1; First Dunstable
roll). Межд. Hayy. обозначение: L. Сост. в 1308 r. “Ilo случаю”, частично
рисованный, частично блазонный на англ. и на фр. яз. Содержит 235 имен
и гербов рыцарей, представленных на турнире в Данстебле (Англия, Бед-
фордшир) в 1308 г. Оригинал утрачен. Существует 18 копий, самая ран-
HA из которых (XVI в.) хранится в Геральдической коллегии в Лондоне,
прочие (XVI-XVIII BB), в большинстве только блазонные, в Британской
библиотеке. Публ.: First Dunstable Roll / Ed. С.Е. Long // Collectanea topo-
graphica er genealogica. 1837. Vol. IV. P. 61-72; First Dunstable Roll / Ed.
R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Эрстфельдский гербовник (Wappenfolge von Erstfelden). Межд. науч.
обозначение: WE, ERF. Сост. в 1309 r. “Ilo случаю”, стеновой. Содержит
78 (до 87 в разных копиях) гербовых щитов, соединенных no два. Роспись
башни замка Эрстфельд в кантоне Ури (Швейцария), созданная в связи с
созывом имперского сейма в Шпайере в 1309 г. Известен в пяти копиях,
в основном рисунках XVI B., хранящихся в Сент-Галлене, Цюрихе и
Люцерне; две в частных собраниях (местонахождение неизвестно). Публ.:
Helmi G. Der Turm von Erstfeld und seine Wappenfolge // Archives Héraldiques
Suisses. 1991. N 105. Р. 267-278.

Гербовник Холлэнда (Holland Roll; Role Holland). Межд. Hayy. 0603-
начение: I. Составлен до 1310 г., в 1272-1307 rr (по мнению Э. Уагнера).
Всеобщий, рисованный. Сост. из 47 (94 в пространных копиях) рисованных
гербов английских родов. Назван no имени одного из владельцев, JK. Хол-
лэнда, английского коллекционера и антиквара XVI в. Известен в 10 копи-
ях, в основном XVI в., хранящихся в Лондоне в Британской библиотеке.
Публ.: [Holland Roll] / Ed. J. Greenstreet // Walford’s Antiquarian Magazine
and Bibliographer. 1882. Vol. I. P. 147-149; Holland’s Roll / Ed. R.W. Mitchell.
Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Гербовник Риволи (Il ruolo d’armi di Rivoli; Wappen von Rivoli; Réle
de Rivoli). Межд. Hayy. обозначение: RIV. Сост. предположительно в 1310 r.
“По случаю”, в оригинале рисованный, стеновой. Содержит 46 гербов
(33 крупных вассалов, сопровождавших в 1312 r. императора Генриха VII

Гербовники XIV века 227
BO время визита к папе Клементу V в замке Риволи под Турином, духовных
лиц). Замок разрушен в 1600 г. Гербовник известен по блазонной копии
1450 г., хранящейся в Государственном архиве в Турине. Публ.: Claretta G.
Clemente V ed Enrico VII al castello di Rivoli secondo un documento dell’ ottobre
dell’ano 1310 // Giornale araldico-genealogico-diplomatico. 1885. XII. P. 101-
110; Loutsch J.—Cl. П ruolo d’armi di Rivoli // П viaggio di Enrico VII in Italia.
Citta di Castello, 1993. P. 161-168.

Гербовник турнира в Монсе 1310 г. (Role du tournoi de Mons; Turnier
von Bergen). Межд. Hayy. обозначение: TMO. Сост. в 1310 г. “По случаю”,
рисованный и блазонный. Содержит 192 герба и блазона участников тур-
нира в Монсе (фр.)/Бергене (флам.) (Эно) в июле 1310 г. (французов, анг-
личан, нидерландцев, рыцарей Duo). Оригинал утрачен. Известны 12 ко-
пий, в TOM числе две XV B., одна хранится в Королевской библиотеке B
Брюсселе (Бельгия); другая в Национальной библиотеке в Вене (Австрия).
Публ.: Вейаий ае Dornon A de. Le tournoi de Mons de 1310 // Annales Cercle
archéologique. Mons. 1909. XXX VIII. P. 103-256.

Туринский гербовник (Il ruolo d’armi di Torino; Turiner Wappen-
buch; Röle de Turin). Межд. Hayy. обозначение: RT, TOR. Сост. в 1312 r.
“По случаю”, блазонный, Ha старофр. ss. Содержит блазоны 119 гербов
вассалов Генриха VII (1312-1313 rr.) из Франш-Конте, Савойи, Нидерлан-
JOB, присутствовавших на ero коронации императором в Риме 29 июня
1312 г. Оригинал хранится в Государственном Архиве в Турине (Италия).
Публ.: Fischer-Féron J. Noms et armes des chevaliers qui furent а Rome lors du
couronnement de l’empereur Henri VI. Luxembourg, 1898; Jéquier L. Tables
héraldiques de dix-neuf armoriaux du Moyen Age [Armorial de Turin] // Ca-
hiers @héraldique. Р., 1977. 1; Loutsch J.—Cl. П ruolo d’armi di Torino // П viag-
gio di Enrico VII in Italia. Citta di Castello, 1993. P. 169-184.

Парламентский гербовник (Parliamentary Roll). Межд. науч.
обозначение: N. Известен также под названиями Bannerets’roll, Great roll,
The Great Parliamentary Roll. Сост. в 1307—1312 (по мнению С. Клемменсе-
Ha) или B 1312—1314 гг. Всеобщий, блазонный на старофр. 13. Содержит 1113
(в публикации Е. Mitchell), 1100 (в публикации О. Barron) блазонов гербов
представителей высшей английской знати и рыцарства, упорядоченных
по 37 графствам. Оригинал хранится в Британской библиотеке в Лондоне.
Известно 49 копий ХУ-ХУШ вв., kak частичных, так и расширенных.
Публ.: A Roll of Arms of the Reign of Edward the Second / N.H. Nicolas.
London, 1829; Barron O. The Parliamentary Roll of Arms // The Genealogist.
(New series). 1885. Vol. XI. Р. 108-116, 174-182, 238-244; 1886. Vol. XII.
P. 59-62, 133-136, 206-211, 268-282; Denholm-Young N. The Song of
Carlaverock, the Parliamentary Roll of Arms, and the Galloway Roll // Collected
Papers of N. Denholm-Young. Cardiff, 1969. P. 121-132; Parliamentary Roll /
Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Харлеянский Гербовник (Harleian Roll). Межд. науч. обозначение:
НА. Сост. ок. 1314 г. Вторичный, рисованный. Содержит 191 герб на по-
лях поэмы на англо-норман. яз., переписанной Уильямом Уаддингтоном
8*

228 A.II. Черных

(William of Waddington/Widdinton) “Manuel de Pechiez” (1200 восьмисти-
ший). Известны две копии: копия XV в. хранится в Британской библиотеке
в Лондоне, другая, XVI в. — в Геральдической коллегии в Лондоне. Лит.:
The Harleian Roll of Arms // The Genealogist. (New Series). L., 1886. Vol. III.
P. 37-41, 118-121.

Гербовник Питерборо (Peterborough roll). Межд. Hayy. обозначение:
РЕ. Сост. в 1321-1329 гг. Вторичный, рисованный. Содержит 17 (С. Клем-
менсен) или 24 (М. Попофф) рисованных герба на полях картулярия из
аббатства Питерборо. Оригинал хранится в Британской библиотеке в Лон-
доне. Там же хранится и единственная известная копия. Публ.: Historiae
Anglicanae scriptores varii / Ed. J. Sparke. 1723. P. 95; Peterborough Roll / Ed.
R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1983.

Боробриджский Гербовник (Boroughbridge Roll). Межд. Hayy. обоз-
начение: О. Сост. в 1322 г. “По случаю”, блазонный. Содержит 214 блазо-
нов гербов рыцарей, сторонников короля Англии Эдуарда П в битве при
Боробридж (Йоркшир) 27(16) марта 1322 г. Оригинал хранится в Британ-
ской библиотеке в Лондоне. Известны также две копии. Публ.: The Bo-
roughbridge Roll / Ed. J. Greenstreet // The Genealogist. 1884. Vol. I. Р. 51-
54, 117-121; 1885. Vol. II. P. 30-33, 98-103; The Boroughbridge Roll / Ed.
R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Вайнгартнерский песенник (Weingartner Liederhandschift). Межд.
науч. обозначение: WLH. Сост. ox. 1325 г. Вторичный, иллюстративный.
Сборник поэтических произведений 31 миннезингера. Содержит 20 гербов
миннезингеров. Подобен Кодексу Манессе. Оригинал хранится в Город-
ской библиотеке в Штутгарте (Германия). Публ.: Zangemeister CW. Die
Wappen, Helmzierden und Standarten der grossen Heidelberger Liederhand-
schrift (Manesse-Codex) und der Weingartener Handschrift in Stuttgart. Gérlitz,
1892.

Столешница из Люнебургской ратуши (Falttisch des Rathauses zu
Liineburg; Table pliante armorice de l’hdtel de ville de Liinebourg). Создана
ox. 1328 r Вторичный, отчасти "no случаю”, рисованный. Содержит 40
(неодинаковой сохранности) гербов и шлемов со шлемовыми эмблемами
суверенов Европы, a также герцогства Брауншвайг-Люнебург. Обнаружена
в 1928 г. Оригинал находится в Музее княжества Люнебург в Люнебурге
(Нижняя Саксония, Германия). Публ.: Neubecker О. Die Wappen auf dem Falt-
tisch im Fürstensaal des Rathauses zu Liineburg // Ltineburger Blatter / Hrsg. im
Auftrage des Museumsvereins fiir das Fiirstentum Lineburg. Liineburg, 1951. H.
2; Neubecker О. Le grand livre de ’héraldique. P.; Bruxelles, 1995. P. 154-155.

Гербовник родов Майнца (Wappenschilde Mainzer Geschlechter; Ar-
morial des familles de Мауепсе). Межд. Hayy. обозначение: WMG. Сост.
после 1332 г., возможно в 1350 r. “По случаю”, рисованный. Содержит Ha
68 листах 107 гербов (и 22 пустых щита) патрицианских семей Майнца, из-
гнанных в 1322 г. и впоследствии реабилитированных. Оригинал хранился
в Государственном Архиве в Дармштадте (Германия), погиб Bo время Вто-
poli мировой войны.

Гербовники XIV века 229

Гербовник брабантских союзников (Armorial des feudataires du
Brabant, Röle des confédérés de Jean de Brabant). Межд. Hayy. обозначение:
JB, CJB. Сост. в 1332 г. “По случаю”, рисованный. Содержит 70 гербов го-
сударей, объединившихся в Mae 1332 r. против Жана III, герцога Брабанта.
Оригинал утрачен, сохранился в копиях — рисунках XVII в.: одна в Библио-
теке Арсеналь в Париже (М. Попофф считает ее не копией, а артефактом
ХУП в.), другая в Королевской библиотеке в Брюсселе.

Гербовник Бэллиола (Balliol Roll). Межд. Hayy. обозначение: BL. Сост.
в сер. 1330-х гг. Всеобщий, рисованный. Содержит 36 изображений гербов
шотландской знати. Самый ранний из шотландских рисованных. Назван по
имени Эдуарда Бэллиола, наследника короля Джона Бэллиола. Оригинал
хранится в Геральдической коллегии в Лондоне в коллекции сэра Э. Уагне-
pa. Известны eme две копии. Публ.: Balliol Roll / Ed. R.W. Mitchell. Peebles:
The Heraldry Society of Scotland, 1982; The Balliol Roll / Editor(s): Bruce A.,
McAndrew. Medium: PaperbackPublisher: New England Historic Genealogical
Society, Boston Publication, 2002. Лит.: Green Chr. Charge-in-context (CIC)
ordinaries [with computer] // Comunicaciones al XV Congreso internacional de
las ciencias genealogica у heraldica, Madrid, 19-25 septiembre 1982: In 3 vol.
Madrid, 1983. Vol. П. P. 179-193 (Annexe).

Второй Данстеблский гербовник (Dunstable roll, 2; Second Dunstable
roll). Межд. науч. обозначение: SD. Сост. в 1334 r. “IIo случаю”, блазон-
ный, на фр. яз. Содержит 135 блазонов участников турнира в Данстебле.
Известен в четырех копиях, все хранятся в Британской библиотеке в Лон-
доне. Публ.: [Second Dunstable Roll] / Ed. C.E. Long // Collectanea topo-
graphica er genealogica. 1837. Vol. IV. P. 389-395; Second Dunstable Roll / Ed.
R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Карлайлский гербовник (Carlisle roll). Межд. науч. обозначение: CA.
Сост. в 1334 г. “По случаю”, рисованный и блазонный. Содержит 277 гер-
бов и блазонов рыцарей, составлявших свиту (авангард войска) английского
короля Эдуарда Ш во время его похода к г. Карлайл 12 июля 1334 г. во время
второй шотландской войны за независимость. Сохранился в единственной
копии 1450 г.; хранится в Фитцуилльямском музее в Кембридже. Публ.: Car-
lisle Roll / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Гербовник Эшмола (Ashmolean Roll, Role d’Ashmole). Межд. науч.
обозначение: AS. Сост. между 17.10.1334—22.02.1335 r. Всеобщий, блазон-
ный Ha французском ss. Содержит 489 блазонов суверенов, английской
знати и рыцарей. Оригинал хранится в Бодлеянской библиотеке в Оксфор-
де (Великобритания). Известны также две копии XVI в. Публ.: Ashmolean
Roll / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Цюрихский гербовник (Wappenrolle von Ziirich; Ziircher Wappen-
rolle; Rdle de Ziirich). Межд. Hayy. обозначение: WZ, ZWR, ZUR. Сост. в
1335-1345 rr. Всеобщий, рисованный с подписями. Содержит изображе-
ния 450 щитов с шлемами и шлемовыми эмблемами и 28 знамен. Гербы
большей частью германской, а также высшей европейской знати, в том
числе легендарные. Оригинал хранится в Центральной библиотеке Швей-

230 A.II. Черных

царского национального музея в Цюрихе. Существуют также четыре копии
XVI-XIX вв., из них две в частных собраниях. Публ.: Runge H. Die Wap-
penrolle von Ziirich: ein heraldisches Denkmal des vierzehnten Jahrhunderts in
getreuer farbiger Nachbildung des Originals. Ziirich, 1860; Die Wappenrolle
von Zürich. Ein heraldisches Denkmal aus dem 14. Jahrhundert, in getreuer far-
biger Nachbildung des Originals, mit den Wappen aus dem Hause “Zum Loch” /
Hrsg. W. Merz, Е. Hegi. Ziirich; Leipzig, 1930. (факсим); Jéquier L. Tables
héraldiques de dix-neuf armoriaux du Moyen Age [Die Wappenrolle von Zii-
rich] // Cahiers d’héraldique. 1977. 1; Le röle d’armes de Zurich: ed. francaise
abrégée / Ed. М. Popoff. Р., 1986.

Гербовник “Tpex Лучших” (Role d’armes des “Meilleurs Trois’).
Межд. науч. обозначение: AMT. Сост. в 1361 r., в 1337-1356 rr. (по мнению
В. Паравичини). Всеобщий, рисованный. Состоит из 14 триад и содержит
42 герба. Автор — герольд Гельдерн (Бавария). Оригинал, входящий в со-
став Гербовника герольда Бавария (XV B.), находится в частном собрании.
Французская версия ХУ в. хранится в Австрийской Национальной библио-
теке в Вене. Все известные поздние шесть копий происходят от нее. Лит.:
Paravicini W. Armoriaux et histoire culturelle: le Role d’armes des “Meilleurs
Trois” // Les armoriaux: histoire héraldique, sociale et culturelle des armoriaux
médiévaux: Actes du colloque international “Les armoriaux médiévaux”,, Paris,
21-23 mars 1994. (Cahiers du Léopard d'Or, 8). Р., 1997. P. 361-381.

Гербовник братства Сантьяго в byproce (EI libro de la cofradia de
Santiago de la Fuente; El libro de la Cofradia dos Cavaleiros de Santiago, Bur-
gos). Межд. науч. обозначение: CSB. Hayat, предположительно, в 1338 г.,
значит. часть создана в 1370-1385 rr, дополнялся в 1396—1414 rr., доведен
до 1682 г. Институциональный, рисованный. Создавался несколькими ху-
дожниками. Содержит 311 гербовых изображений 83 родов (всадник на
коне с геральдической попоной, с гербовым щитом, со знаменем) городс-
кого патрициата, кабальерос-вильянос. Один из первых испанских гербов-
ников; самый ранний “конный” гербовник в Европе. Оригинал хранится
в Государственном архиве в Бургосе (Испания). Публ.: Menéndez Pidal de
Navascueés F. El libro de 1а cofradia de Santiago. Bilbao, 1977; Menéndez Pidal
de Navascués F. Е1 libro de la cofradia de Santiago. Madrid, 1996 (переизд. с
добавл.). Лит.: Menéndez Pidal de Navascués F. Un armorial ecuestre del siglo
XIV: “El libro de la cofradia de Santiago de Burgos” // Recueil du 1Х° Con-
grés international des sciences généalogique et héraldique, Berne, 1968. Berne,
1968. P. 191-203.

Гербовник Кука (Cooke’s Ordinary; Armorial de Cooke). Межд. науч.
обозначение: CKO. Сост. до 1340 г. Всеобщий упорядоченный, рисован-
ный. Содержит от 634 до 646 щитов с гербами английской знати и джент-
pH, сгруппированных no геральдическим фигурам; самый ранний Hs упо-
рядоченных гербовников. Гербовник, вероятно, назван по имени Р. Кука,
который был в 1562—1567 rr. герольдом Честер, в 1567—1593 rr. гербовым
королем Кларенсё, в 1584—1586 rr. гербовым королем Подвязки. Оригинал
хранился в коллекции сэра Э. Уагнера в Лондоне, с 4. 12. 2007 г. в Бри-

Гербовники XIV века 231
танской библиотеке; копии XVI в. хранятся в Геральдической коллегии в
Лондоне. Публ.: Cooke’s Ordinary / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry
Society of Scotland, 1982.

Гербовник Котгрейва (Roll Cotgrave; Cotgrave’s Ordinary; Armorial
Cotgrave). Межд. науч. обозначение: CG. Сост. до 1340 г. Всеобщий и упо-
рядоченный, в основном блазонный на фр. яз. Содержит 556 блазонов и 219
иллюстрированных примечаний и рисунков на полях. Оригинал утрачен.
Издан по копии 1562 г., выполненной Х. Котгрейвом, по имени которого
и назван. Х. Котгрейв был в 1553-1566 rr. персевантом Красный Крест
(Rouge Croix), в 1566—1584 rr. герольдом Ричмонд. Копия хранится в Ге-
ральдической коллегии в Лондоне (College of Arms). Публ.: A Roll of Arms
Compiled in the Reign of Edward III / Ed. N.H. Nicolas. L., 1829. Cotgrave’s
Ordinary / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

[Гербовник] путешествия в Pum императора Генриха VII (Voyage a
Rome de l’empereur Henri IT). Межд. науч. обозначение: BAL. Сост. в 1340-
1350 rr, ox. 1345 г. (по мнению О. Нойбеккера) mo повелению Бодуэна
(Балдуина) Люксембургского, архиепископа Трирского. Вторичный, рисо-
ванный. На лицевой стороне описано путешествие императора Генриха П
в Рим и 57 гербов. На оборотной стороне находится другой гербовник,
известный Kak “Гербовник горожан курфюршества Трирского” (Armorial
des Bourgeois de l’Electorat de Tréves). Ou содержит 258 изображений гербов
и знамен упоминаемых участников путешествия и горожан архиепископ-
ства Трирского, упорядоченных по местностям. Он иногда оценивается
как институциональный. Оба гербовника подчас рассматриваются вместе
под названием “Кодекс Балдуинеум” (Codex Balduineum, Codex Balduini
Trevirensis). Хранится в Государственном архиве в Кобленце (Германия).
Публ.: Die Romfahrt Kaiser Heinrich II im Bilderzyklus des Codex Balduini
Trevirensis / Hrsg. G. Irmer. B., 1881; Heyen F—J. Kaiser Heinrichs Romfahrt.
Die Bilderchronik von Kaiser Heinrich VII und Kurfiirst Balduin von Luxemburg
(1308-1313). Boppard am Rhein, 1965; Motsch J. Die Wappen der trierischen
Burgmannen um 1340 // Jahrbuch ftir westdeutsche Landesgeschichte.
1992. 18. S. 1-179; Bandiere e scudi nelle miniature del “Viaggio a Roma” /
Ed. J.-Cl. Loutsch // П viaggio di Enrico VII in Italia. Citta di Castello, 1993.
P. 149-160.

Гербовник Пауэлла (Powell roll, Powell’s Roll, Powell roll of arms).
Межд. Hayy. обозначение: PO. Составлен в 1345-1350 rr. Всеобщий, puco-
ванный. Содержит 672 герба (знамена и щиты) английской знати и рыца-
рей. Оригинал хранится в Бодлеянской библиотеке в Оксфорде. Известны
две копии: XVI и XIX BB., выполненные первым исследователем гербов-
ника Д.Т. Пауэллом. Публ.: Powell’s Roll / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The
Heraldry Society of Scotland, 1984.

Гербовник фламандской знати 1322 r. (Röle d’armes de 1322; извес-
TeH также kak Noms de nobles de Flandres и Louis de Nevers Гап 1322). Межд.
Hayy. обозначение: FLN. Сост. nocge 1346 r. Tum He yTouHeH, возможно “по
случаю”. Гербовник содержит блазоны фламандской знати времени графа

232 A.II. Черных

Людовика Неверского (1322-1346 гг.); возможно рыцарей, погибших при
Креси в 1346 г. Известен по копии ХУП в., хранящейся в Городской биб-
лиотеке г. Лилля.

Третий гербовник Kase (Third Calais Roll; Troisieme Role de Calais).
Известен также под названиями Roll Calais Knights, Calais Bannerets. Межд.
Hayy. обозначение: CL. Сост. ox. 1348 r. “По случаю”, рисованный. Содер-
жит 24 гербовых щита погибших под стенами Кале во время его осады
в 1345-1348 rr Оригинал хранится в Британской библиотеке в Лондоне.
Публ.: [Calais roll] / Ed. J. Greenstreet // Walford’s Antiquarian Magazine and
Bibliographer. 1882. Vol. I. P. 92-94; Third Calais Roll / Ed. R.W. Mitchell.
Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Гербовник турнира в Шамбери (Tournoi de Chambery). Межд. науч.
обозначение: ТСВ. Составлен в 1348 г. “По случаю”, блазонный. Содер-
жит 21 блазон. Составлен по росписи в церкви Св. Франциска в Шамбери
(Савойя). Сохранился в единственной копии ХУП в., хранится в Нацио-
нальной библиотеке в Париже.

Шестой гербовник Знати (Nobility roll, 6; Sixieme role de la Noblesse).
Межд. Hayy. обозначение: NB. Сост. в 1350-1377 rr. (по мнению М. Попофф),
в 1360 г. (по мнению С. Клемменсена). Всеобщий, рисованный. Содержит
71 герб английских сеньоров (всего щитов 84, из них 13 пустых). Оригинал
хранится в Британской библиотеке в Лондоне.

Книга Джорджа Кавли (Calveley’s book; Livre de Sir George Calve-
ley). Межд. науч. обозначение: CV. Сост. ox. 1350 г., продолжен до 1450 r.
Всеобщий, рисованный. Объединяет четыре гербовых свитка и содержит в
целом 766 (М. Попофф) или 776 (С. Клемменсен) гербов английской знати.
Иногда части этого собрания рассматриваются как самостоятельные гер-
бовники (Гербовник убийц Бекета, Ланкаширский гербовник, Чеширский
гербовник, Кентский гербовник). Известен no копии 1580 r., которая хра-
нится в Геральдической коллегии в Лондоне. Публ.: Two Lancashire Rolls of
Arms Temp Edward Ш and Henry УШ / Ed. J.P. Rylands // Transactions of the
Historic Society of Lancashire and Cheshire. Vol. XXXVIL. М. $. 1888. Vol. I.
P. 149-160; Sir George Calveley’s Book / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The
Heraldry Society of Scotland, 1982.

Книга всех королевств и земель (Libro del conoscimiento de todos los
reinos у tierras у sefiorios que son por el mundo, et de las sefiales que han; Viaje
del mundo con las Armas de todos sus Reynos). Межд. Hayy. обозначение:
LIC. Сост. в 1350-1360 rr; после 1376 r. (M. де Рикер). Вторичный гербов-
ник, географическое описание путешествия, “гербовник-портолан”. Co-
стоит из главок, посвященных определенной территории, которую предпо-
ложительно посетил автор, с обязательным описанием гербов в знаменной
форме. Большое количество примеров воображаемой геральдики. Автор —
испанский францисканец. Оригинал гербовника, так называемая рукопись
Z, находится в Баварской государственной библиотеке в Мюнхене; извест-
ны также три копии: в Мадриде и в Саламанке, содержащие приложение
с изображением соотв. 95, 35 и 17 гербов. Публ.: Libro del conoscimiento

Гербовники XIV века 233
de todos los reinos у tierras у sefiorios que son por el mundo... Madrid, 1877;
Libro del conoscimiento de todos los reinos y tierras y sefiorios que son por
el mundo... / Ed. М. Jimenez de la Espada. Barcelona, 1980; Lacarra M.J.,
Lacarra Ducay М. del C. у Montaner A. Libro del conoscimiento de todos 105
regnos et tierras et sefiorios que son por el mundo, et de las sefiales el armas
que han. Edicion facsimilar del manuscrito Z (Munich, Bayerische Staatsbib-
liothek, Cod. Hisp. 150), Zaragoza, 1999. Лит.: Pasch С. Les drapeaux des
cartes-portulans. Drapeaux du “Libro del Conoscimiento” // Vexillologia: Bul-
letin de ’ Association Francaise d’Etudes Internationales de Vexillologie. 1969.
NII, 1/2. P. 8-32; Riquer М. de. La heraldica en el Libro del Conoscimiento у
el problema de su datacion // DICENDA. Cuadernos de Filologia Hispanica,
no 6. Univ. Complutense. Madrid, 1987. P. 313-319.

Книга фьефов Мурбахского монастыря (Lehensbuch des Klosters
Murbach; Livre des fiefs du monastére de Murbach). Межд. науч. обозначение:
LKM. Сост. Bo второй половине XIV в. Институциональный, рисованный
гербовник. Содержит 52 гербовых щита (заполнены 44) вассалов монасты-
ря, в основном из Эльзаса и близлежащих регионов. Оригинал хранится в
Департаментском архиве в Кольмаре (Франция).

Гербовник Гримальди (Grimaldi’s Roll, Röle Grimaldi). Межд. науч.
обозначение: Р. Сост. ок. 1350 г. Всеобщий, рисованный и блазонный на
фр. ss. Содержит 167 гербов и блазонов английской знати, иногда с вы-
мышленными предками. Известен по копии ХУ в., хранящейся в Манчес-
Tepe, в Библиотеке Университета Джона Риландса. Публ.: Stacey Grimal-
di // Collectanea topographica et genealogica. 1835. Vol. П; Grimaldi Roll / Ed.
R.W. Mitchell. Peebles: The Heraldry Society of Scotland, 1982.

Гербовый фриз замка Лауф (Wappenfries, Burg zu Lauf; Wappensaal
zu Lauf). Межд. науч. обозначение: BLA, BZL. Сост. в 1360 r. или в 1353-
1356 гг. (по мнению С. Клемменсена). “По случаю”, отчасти вторичный;
раскрашенные рельефы. Содержит 115 гербов (и одна шлемовая эмблема)
богемской знати, городов и духовных лиц на стенах в главной зале замка
Лауф близ Нюрнберга (Бавария), реконструированного в 1357-1360 rr.
Представлены гербы территорий и вассалов императора Карла IV, который
часто бывал в этом замке. Известна копия XVI B. Публ.: Kraft W., Schwem-
mer W. Kaiser Karls IV. Burg und Wappensaal zu Lauf. Nuremberg, 1960; Der
Wappenfries aus dem Wappensaal zu Lauf / Hrgs. A. Zelenka. Passau, 1976.
Лит.: Klier R. Neues tiber die Wappen des Laufer Schlosses // Altniirnberger
Lands Mitt., Jg. 11/1962, hft. 3:57—63; Ruzek V. Cesca znakova galérie na hradé
Laufu u Norimberka 2 roku 1361: piispevek ke skladbé kralovského dvora
Karla IV // Sbornik archivnich praci. Praha, 1988. Т. XX XVII. $. 37-311.

Зерцало 3HaTH Эсбе (Miroir des Nobles de Hasbaye). Сост. в 1353—
1398 rr. Вторичный, блазонный. В тексте генеалогического трактата Ha
старофр. языке о знати Льежа Жака де Амрикура (Jacques de Hemricourt).
Содержит ок. 240 блазонов гербов знати Льежского епископства и приле-
гающих территорий. Жак де Амрикур (1333-1403) — историк, чиновник,
в TOM числе секретарь нобилитетного суда (Douze juges des lignages), ры-

234 A.II. Черных

царь ордена Cs. Иоанна Иерусалимского, составлял свой труд в течение
45 лет. Охватывает период с 1102 до 1398 г. Разницы между щитовой и зна-
менной формами не делает. Оригинал одной из рукописей (Х. Буткенса)
хранится в Королевской библиотеке в Брюсселе. Публ.: Hemricourt J. de.
Miroir des nobles de Hasbaye, composé en forme de chronique... / De Salbray.
Bruxelles, 1673; Hemricourt J. de. Euvres. Le Miroir des nobles de Hesbaye /
Ed. С. de Borman, A. Bayot, Ed. Poncelet. 1910-1931. Т. LHI.

Гербовник Гримбергской войны (Grimbergse Oorlog). Межд. науч.
обозначение: СКО. Сост. ок. 1357 г. Вторичный, блазонный. Содержит
91 блазон в тексте рифмованной хроники (12 292 строки) на нидерланд.
яз., рассказывающей о событиях феодальной войны 1139-1159 rr. между
герцогом Брабантским и Берту, сеньором Гримберга и Мехелена (Мали-
Ha). Известен no копии XVI B., хранящейся в Университетской библиотеке
в Лейдене. Публ.: De Grimbergsche Oorlog: ridderdicht uit de XIVe eeuw /
Ed. Ph. Blommaert, C.P. Serrure. Gent, 1852-1854; Boo J.A. de. De Grim-
bergse Oorlog: middelnederlandse blazoenering in én rijmkroniek uit het
midden van XIVe eeuw // Heraldicum disputationes: Jubileumuitgave 2000.
Blz. 17-63.

Гербовник Антикваров (Antiquaires’ Roll; Röle dit des Antiquaires).
Межд. науч. обозначение: AN. Сост. до 1360 г. Всеобщий, рисованный. Co-
держит 352 гербовых щита английской знати. Оригинал хранится в Обще-
стве антикваров в Лондоне.

Гербовник германских рыцарей в Италии (Wappenurkunden deut-
scher Ritter in Italien). Известен также, kak Мантуанский гербовник (Stem-
mario di Mantova). “Ilo случаю”, рисованный. Межд. Hayy. обозначение: RI,
RIT. Сост. в 1361 г. Состоит из двух документов: от 12 ноября и от 29 де-
кабря 1361 г., содержащих цветные изображения гербов 106 германских
рыцарей, принимавших участие в распрях фамилии Гонзага, взятых в плен
и отпущенных под честное слово. Оригинал хранится в Мантуе. Публ.:
Deutsche Ritter und Edelknecht in Italien wahrend des 14. Jahrhunderts / Hrsg.
K.H. Schafer. Paderborn, 1911-1914. Т. 1-2.

Белленвильский гербовник (Wapenboek Bellenville, Armorial Bellen-
ville). Известен Takxe, xax Гербовник Боленкура (Armorial Beaulaincourt).
Межд. Hayy. обозначение: BE, BV, BEL. Сост. в 1364—1386 rr. (по мнению
О. Нойбеккера), 1350-1380 rr (no мнению М. Попофф), 1380-1390 rr
(по мнению М. Пастуро). Всеобщий, рисованный. Содержит цветные ри-
сунки 1738 гербовых щитов европейской знати, из которых 478 со шлема-
ми и шлемовыми эмблемами. Вероятный автор — Клаас Хейнен. Назван по
владельцу, в 1549 г. гербовому королю Золотое Руно фламандцу А. Беллен-
вилю, сеньору ae Боленкур (1499-1559 rr). Оригинал хранится в Нацио-
нальной библиотеке в Париже. Публ.: L’armorial Bellenville / Ed. L. Jéquier
(Cahier d’Heéraldique 5). P., 1983; L’armorial Bellenville / Ed. М. Pastoureau,
М. Popoff. Р., 2004. Т. 1-2. Tum.: Jéquier L. ? armorial Bellenville et l’armorial
du héraut Gelre // Recueil XI Congrés intern. des sciences généalogiques et
héraldiques. Liege, 1972. P. 293-300.

Гербовники XIV века 235

Гербовник Моубрэя (Mowbray’s Roll). Межд. науч. обозначение: MB,
MOW. Составлен в 1365-1370 rr. Содержит 2098 гербов. На странице пять
рядов по шесть гербов в виде прямоугольников, стоящих вплотную один к
другому. Без шлемов или эмблем. Маленькие подписи. Хранится в Гераль-
дической коллегии в Лондоне.

Гербовник герольда Наварра (Armorial du héraut Navarre). Межд.
Hayy. обозначение: NA, NAV. Сост. в 1368-1375 rr. Всеобщий, частично
упорядоченный, блазонный. Содержит 1546 блазонов гербов французс-
кой, фламандской и английской знати. Автор — Мартин Карбонель (Martin
Carbonnel), в 1369-1370 rr. гербовый король Карла П Злого, короля Навар-
ры. Оригинал утрачен; существуют неполные копии XV B., всего копий
известно до 20 (хранятся в Национальной библиотеке в Париже. Публ.:
Douét d’Arcq L. Armorial de France de la fin du XIV siécle // Bulletin ar-
chéologique du comité des travaux historiques). P., 1859; Adam-Even P. Etudes
d’héraldique médiévale: l’armorial du heraut Navarre, parties inedites et correc-
tions // Nouvelle revue héraldique. Т. II, not. 2. Р., 1947. P. 49-68; Jéquier L.
Tables héraldiques de dix-neuf armoriaux du Moyen Age [Armorial Navarre] //
Cahiers d’héraldique. Р., 1977. I; Fabre М. La partie bretonne de |’ Armorial Na-
varre // Cahiers d’héraldique. 1983. IV. P. 11-47. Лит.: Prinet М. Recherches
sur la date du plus ancien armorial frangais. Р., 1915. Р. 171-180.

Гербовник Ньювенховена (Wapenboek Nieuwenhoven, Armorial Niu-
wenhove). Межд. науч. обозначение: NH, NHN. Сост. в 1375 г. Всеобщий.
Содержит 372 герба со шлемовыми эмблемами в основном из Южных
Нидерландов. Оригинал хранится в Королевской библиотеке в Брюсселе
(Бельгия).

Гельдернский гербовник (Wapenboek Gelre, Armorial de Gelre, Armo-
rial (du héraut) Gelre, Hem. Gelres Wappenbuch). Межд. Hayy. обозначение:
AG, GL, GE, GEL. Сост. в основном в 1369-1396 rr, 1370-1386 rr. (по MHe-
нию О. Нойбеккера), 1380-1395 rr. (10 мнению Cr. Фрейера). Всеобщий,
рисованный. Один из наиболее значительных средневековых гербовни-
ков. На 124 листах содержит 1762 изображения гербов европейской знати
XIV в.; 45 щитов добавлены в середине XV в. Автор — Клаас Хейнен или
Хейненсон, герольд герцога Гельдерна. Оригинал хранится в Королевской
библиотеке в Брюсселе. Известны eme три копии. Публ.: Bouton V. Wapen-
boeck ou armorial de 1334 a 1372 contenant les noms et les armes des princes
chrétiens ecclésiastiques et séculiers suivis de leurs feudataires selon la consti-
tution de l’Europe ... Р., 1881-1905. Т. 1-6; Adam-Even P. Armorial universel
du Heraut Gelre 1370-1395. Claes Heinen, roi d’armes des Ruyers // Archives
Héraldiques Suisses, 1961-1968; с дополнениями под рук. Jéquier L. Neucha-
tel, 1971; Pastoureau М. La partie bretonne de Г Armorial de Gelre // Cahiers
d*heraldique. 1975. II P. 73-91; Gelre. Wapenboek van Claes Heinenzoon, ge-
naamd Gelre. Samengesteld tussen 1370-1410. Manuscript Brussel... Leuven,
1992. Лит.: Galbreath D. L. La Suisse féodale d’aprés Г Armorial de Gelre //
Archives Héraldiques Suisses. 1932. Vol. 46; Mikucki $. Rycerstwo slowians-
kie w Wapenboek Gelrego // Studia Zrédtoznaweze. 1958. Vol. 3; Jéquier L.

236 A.II. Черных

Larmorial Bellenville et l’armorial du héraut Gelre. Liége [Liittich], 1972;
Jéquier L. Tables héraldiques de dix-neuf armoriaux du Moyen Age [Armorial
universel du héraut Gelre] // Cahiers d’héraldique. Р., 1977. 1; Anrooij M. van.
Spiegel van ridderschap: heraut Gelre en zijn ereredes. Amsterdam, 1990.

Гербовник бальяжа Санлис (Armorial du baillage de Senlis). Межд.
Hayy. обозначение: SEN. Сост. ox. 1370 r. (по мнению О. Нойбеккера), в
1390 г. (по мнению С. Клемменсена). Всеобщий, рисованный. Содержит
21 герб вассалов бальяжа Санлис (Пикардия, Сев. Франция). Оригинал
хранится в Национальном архиве в Париже. Публ.: Un armorial inachevé du
baillage de Senlis (XIV s.) / Ed. М. Prinet // Bibliothéque de l’Ecole des chartes.
Р., 1929. Vol. XC, N 1. Р. 316-336.

Гербовник Стайуорда (Styward’s roll, Styward Roll of Arms). Межд.
Hayy. обозначение: Е. Сост. в 1370 r. (по мнению С. Клемменсена), в 1327—
1377 rr. (по мнению М. Попофф). Известен также под названиями Second
Calais’ roll и Sir Symonds d’Ewes’ roll. “Ilo случаю”, рисованный. Содер-
жит 135 (копия из Геральдической коллегии) или 157 (копия из Британс-
кой библиотеки) гербовых щитов, имена над щитами. По предположению
Р. Гринстрита — гербы возведенных в рыцарское достоинство английским
королем Эдуардом Ш при капитуляции Кале в 1348 г. Находился во владе-
нии О. Стайуорда в 1575 г.; Саймона д’Юз в 1630 г. Известен в 11 копиях,
в OCHOBHOM XVI в. Публ.: Ed. J. Greenstreet // Notes & Queries. 5 ser. 1875.
Vol. 4. P. 324-325, 383-384; Styward’s Roll / Ed. R.W. Mitchell. Peebles: The
Heraldry Society of Scotland, 1983.

Гербовник Брюса (Bruce Roll, Réle Bruce). Межд. Hayy. обозначение:
BS. Сост. ox. 1370 г. Всеобщий, рисованный. Содержит 30 гербов и флагов
шотландской знати, частично не атрибутированных. Оригинал хранится в
Геральдической коллегии в Лондоне.

Перечень вассалов графства Клермон-ан-Бовези (Dénombrement
des vassaux du comté de Clermont-en-Beauvaisis, Dénombrement des hom-
mages du comté de Clermont-en-Beauvaisis). Межд. науч. обозначение:
NCB. Сост. в 1373-1374 rr (по мнению О. Нойбеккера), 1373-1376 rr.
(по мнению М. Попофф) или в 1378-1379 rr. “Ilo случаю”, рисованный.
Содержит 1700 гербов баннере, рыцарей и ротюрье, различающихся no
форме UX щитов, держателей фьефов и арьер-фьефов, в TOM числе не-
благородных. Имя каждого владельца фьефа сопровождается рисунком
гербов на полях. Автор — Жиль де Недоншель сеньор де Крезон, управля-
ющий счетами Людовика II, герцога де Бурбон в 1373-1376 rr. Оригинал
погиб при пожаре Счетной палаты в 1737 г.; существует копия ХУ в. в
Национальных архивах в Париже, копия Р. Гэньера и частичная (780 гер-
бов) Ж. Ле Ферон. Публ.: Hommages du comté de Clermont-en-Beauvaisis:
partie héraldique: 1373-1376, d’aprés le ms BnF fr. 20082 / Ed. М. Popoff.
P., 1998.

Бетюнский гербовник (Armorial Béthune). Межд. Hayy. обозначение:
ВМЕ. Сост. в 1375 г. Тип и вид не уточнены. Содержит гербы из Бретани,
Фландрии, Артуа, Эно, Эсбе, Брабанта, Турени, beppu, Анжу и Пуату. Из-

Гербовники XIV века 237
вестен в единственной копии, хранящейся в Национальной библиотеке в
Париже.

Гербовник Уильяма Дженинза (William Jenyns Roll; Wm Jenyns’s Ог-
dinary; Armorial de William Jenyns). Межд. Hayy. обозначение: WJ. Сост.
ox. 1380 r Упорядоченный, рисованный. Содержит изображения 1611
гербов английских родов и некоторое число знамен. Находился во владе-
Huu У. Дженинза, герольда Ланкастер в 1516—1527 rr Оригинал хранит-
ca в Геральдической коллегии в Лондоне. Известны еще две копии XVI и
XVII Bs.

Эрстенский гербовник (Wappenbuch von den Ersten, Armorial von den
Ersten). Известен также, kak Кодекс Сеффкен (Codex Seffken). Межд. Hay4.
обозначение: ER, ERS. Сост. в 1379-1389 rr, ox. 1380 r. (по мнению М. По-
пофф). Всеобщий, рисованный. На 42 листах содержит 449 (по С. Клем-
менсену) или 450 гербов и шлемовых эмблем европейской знати (Рейн-
ская область, Эльзас, Швабия, Франкония, Швейцария, Франция, Англия,
Шотландия, Италия). Некоторые незавершены. Значит. число примеров
воображаемой геральдики (Пресвитера Иоанна, Девяти Совершенных).
Оригинал, находившийся в Обществе Der Herold в Берлине, утрачен Bo
время Второй мировой войны. Существует копия 1578 г., находящаяся в
Брюсселе. Публ.: Hildebrandt A.M. Wappenbuch von den Ersten gen. “Codex
Seffken”. Der Urschrift aus dem Ende des 14 Jahrhunderts... B., 1893; Wap-
penbuch von den Ersten genannt “Codex Seffken”. Die Urschrift aus dem Ende
des 14. Jahrhunderts getreu nachgebildet von Adolf Matthias Hildebrandt. Mit
einem Vorworte und Bemerkungen von G.A. Seyler. B., 1893.

Гербовник д’Юрфе (Armorial d’Urfé). Межд. Hayy. обозначение: UR,
UF, URF. Ранее именовался Armorial Sicile. Coct. ox. 1380 г. (по мнению
О. Нойбеккера), в 1385-1410 rr. Всеобщий, рисованный, частично с блазо-
нами на пикардийском. Возможные авторы — Жан Куртуа, гербовый король
Сицилия или герольд Лефевр (Вальсэн). Один из самых полных из средне-
вековых гербовников, содержит 2855 гербов знати всей Западной Европы
(французской — 1340) наряду с многочисленными примерами воображае-
мой геральдики. Назван по имени д’Юрфе, воспитателя дофина, будущего
короля Франциска П. Оригинал утрачен. Наиболее ранняя и полная копия
(ХУ в.) хранится в Национальной библиотеке в Париже. Существует также
его версия, частично неполная, частично с дополнениями, известная как
Гербовник Клемана Прэнсо (Armorial Clément Pransault), хранящаяся Tam
же. Всего известно 13 копий. Публ.: Popoff М. L’armorial Urfé, @’аргёз le
manuscript B.N. Fr. 32753. Р., 2003.

Герандский гербовник (Role d’armes du second traité de Guérande).
Межд. науч. обозначение: GS, GUE. Сост. в 1381 г. “По случаю”, рисо-
ванный. Содержит 206 гербов бретонской знати (герцогов, рыцарей и
экюйе), участвовавшей в ратификации второго договора между Францией
и Бретонским герцогством no итогам кампании 1378-1380 rr. в апреле-
mae 1381 r. в Геранде, населенном пункте Ha юге Бретани, неподалеку OT
Сен-Назера. Оригинал утрачен. Сохранился в копии XVII B., выполнен-

238 A.II. Черных

ной Р. Гэньером, которая хранится в Национальной библиотеке в Париже.
Публ.: Pastoureau М. Le réle d’armes du second traité de Guérande (1381):
une “photographie” de l’héraldique bretonne a la fin du XIV siécle // Bulle-
tin de la Société archéologique du Finistére. 1976. N 104. P. 103-152; Cahiers
@héraldique. 1977. 3. Р. 21-64.

Гербовник графств (County Roll of Arms, Röle des comtés). Межд.
Hayy. обозначение: CY. Сост. ox. 1385 г., в 1377-1399 rr. (по мнению М. По-
пофф). Всеобщий, рисованный. Содержит 504 цветных изображения гер-
бовых щитов, в OCHOBHOM английской 3HaTH, упорядоченных no графст-
BaM, есть городские гербы; 20 прорисовок, 176 пустых щитов. В 1580-
1640 гг. гербовник находился в Геральдической коллегии в Лондоне. Со-
хранился в единственной полной копии Хаттона-Дагдейла, выполненной
в 1638-1640 rr. У. Дагдейлом, впоследствии гербовым королем Подвязка
для Кр. Хаттона. Копия Хаттона-Дагдейла включает отдельные примеры
городской, церковной и воображаемой геральдики. Хранится в Обществе
Антикваров в Лондоне. Есть также пять других, частичных, две из кото-
рых в частных собраниях. Публ.: Grazebrook H.S. The Visitation of Stafford-
shire... 1583. L., 1883 (часть гербовника, относящаяся к Стаффордширу).

Некрологий венских братьев-миноритов (Wiener Minoriten-Necrolo-
gium, Nécrologe des Fréres Mineurs de Vienne). Известен также под названи-
em Regesta Sepulchrorum. Межд. Hayy. обозначение: WMN. Начал состав-
ляться в 1385 1, продолжался до 1520 r. Институциональный, рисованный.
Содержит 207 гербовых щитов благотворителей монастыря. Оригинал
хранится в Государственном архиве в Вене. Копия 1579 г. хранится в Наци-
ональной библиотеке в Вене. Публ.: Lind K. Das mittelalterliche Graberver-
zeichnis des Wiener Minoritenklosters // Berichte des Wiener Altertumsvereins.
1872. Bd. 12; Die heraldische Kunst im Wiener Minoriten-Necrologium / Hrgs.
E. Edler von Hartmann-Franzenshild // Jahrbuch Adler. 1874. II. S. 79-93.

Гербовник bepxema-Maiiepa (Wappenrolle Berchem-Mayer, Röle
d’armes Berchem-Mayer). Межд. Hayy. обозначение: BMY. Сост. ox. 1390 r.
Тип и вид He уточнены. Содержит гербы льежской знати. Находится в
частном собрании. Назван по владельцам Э. Берхему и М.К. Майеру.

Гербовник братства CB. Христофора в Арльберге (Bruderschaftsbi-
cher von St. Christoph am Arlberg, Wappenbiicher vom Arlberg, Livre de la соп-
frérie de Saint-Christophe de Г Arlberg). Межд. науч. обозначение: AW, ARL.
Coct. ox. 1390 r. (по мнению О. Нойбеккера), возможно в 1394-1430 rr.,
продолжался вплоть до 1786 г. Институциональный, рисованный. Содер-
жит в оригинале 900 гербов членов братства, донаторов и посетителей аб-
батства Св. Христофора в Арльберге (Тироль) из всех германских земель.
Оригинал хранится в Государственном архиве в Вене. Существуют основ-
ных две копии, хранящиеся в Мюнхене и в Иннсбруке. Известны также три
копии — одна 1552 г. художника В. Рабера, содержащая более 7500 гербов,
хранящаяся в Веймаре; копия 1579 г. с несохранившегося оригинала (более
3500 гербов), хранящаяся в Bene и в Мюнхене. Публ.: Die Wappenbicher
vom Arlberg. Т. 1: Die drei Original-Handschriften von St. Christoph auf dem

Гербовники XIV века 239
Arlberg aus den Jahren 1394 bis rund 1430 / Hrgs. О. Hupp. B., 1937—1943 (не-
закончено); Wappenbuch der Bruderschaft St. Christoph am Arlberg. Wiener
Handschrift Nr. W 242 des Haus-, Hof- und Staatsarchivs in Wien (Fol. 167v
bis 250v) / M. Hartmann. Innsbruck, 1986; Das Wappenbuch der Bruderschaft
St. Christoph auf dem Arlberg. Hs. Nr. 328 des Niederésterreichischen Landes-
archivs Wien. Ed. von fol. 1 bis 100 mit Einleitung, Wappenbeschreibungen,
Anmerkungen und Biographien einiger Bruderschaftsmitglieder (Sancti Chri-
stophori am Arlperg Bruederschaft Buch) / Hrsg. H. von Mayr. Innsbruck, 1987;
Das Wappenbuch der Bruderschaft St. Christoph auf dem Arlberg. Handschrift
Nr. 328 des Niederésterreichischen Landesarchivs, Wien. Edition von fol. 101
bis fol. 200, mit Einleitung, Wappenbeschreibungen, Anmerkungen, Wappen-
nachweise sowie Biographie einiger Bruderschaftsmitglieder / Hrsg. K. von
Lochner. Innsbruck, 1995.

Матрикул Эрфуртского университета (Erfurter Universitats-Matrikel;
Registre matricule de |’Université d’Erfurt). Межд. науч. обозначение: EUM.
Рукопись в двух Tomax. Начал составляться в 1392 r., с 1420 r. (по мнению
О. Нойбеккера), а также с 1454 г.; дополнялся до 1636 г. Институциональ-
ный, рисованный. Цветные гербы ректора, ero родственников, обучавших-
CA студентов из всех социальных групп, высшей знати, рыцарей, городско-
ro патрициата, горожан. Хранится в Городском архиве в Эрфурте. Публ.:
Weissenborn J.Ch.H., Hortzschansky А. Akten der Erfurter Universitat. Halle,
1881-1888. Vol. 1-3.

Гербовник турнира в Брюгге (Tournoi de Bruges sous de Gruuthuyse
et de Ghistelle; Turnier von Briigge). Межд. Hayy. обозначение: BRU, TBG.
Сост. в 1392 г. “По случаю”, рисованный. Содержит 99 (102) гербовых щи-
тов и шлемовых эмблем. Составлен в связи с турниром, проходившим с
11 марта no 11 июня 1392 г., в котором участвовали вызывающий Жан III
Xe Грютхёйзе с 49 соратниками и принимающий вызов Жан VI ae Гистель
с 48 соратниками. Известен в восьми копиях, наиболее ранняя из которых,
ХУ в., хранится в Национальной библиотеке в Париже.

Гербовник австрийской хроники Грегора Хагена (Gregor Hagens
Osterreichische Chronik). Межд. Hayy. обозначение: GHC. Сост. в 1394—
1398 гг. Вторичный гербовник. Содержит 14 рисованных гербов легендар-
ных суверенов и герцогов Австрийских. Оригинал хранится в Универси-
тетской библиотеке в Инсбруке.

Книга Бэйсинга (Basynges’ book, Livre de Basygne). Межд. науч. обоз-
начение: ВС. Сост. ок. 1395 г. Упорядоченный, рисованный. Содержит 407
рисованных щитов гербов английской знати. Назван по имени владельца
Джона Бэйсинга (?-1445). Оригинал хранится в Геральдической коллегии
в Лондоне.

Гербовник Уиллмента (Willement’s Roll; Röle Willement). Межд. науч.
обозначение: $. Известен также под названием Суррейский гербовник
(Surrey Roll) и Гербовник Фостера (Foster Roll). Coct. ox. 1395 rn, в 1393-
1394 rr. (по мнению С. Клемменсена). Всеобщий, рисованный. Содержит
601 герб: 25 гербов первых рыцарей Ордена Подвязки, инсигнию Ордена,

240 A.II. Черных

576 гербов английской знати. Назван no имени издателя. Сохранился в KO-
пии XVI B., хранящейся в Британской библиотеке в Лондоне. Публ.: A Roll
of Arms of the Reign of Richard the Second / Ed. Т. Willement. L., 1834.

Гербовник фризского похода (Teilnehmer am Friesenzug nach Kuinre;
Deelnemers aan de veldtocht tegen de Friezen; Röle de la campagne de Frise;
Kuunre en Frise). Межд. Hayy. обозначение: KF, KUF. Сост. в 1396 r. “По
случаю”, рисованный. Содержит изображения 406 гербов участников по-
хода Альберта Баварского против фризов (Эно, Бавария, Фландрия и др.).
Сохранился в шести копиях: средневековая копия есть в Национальной
библиотеке в Вене, другая хранится в Государственном архиве в Гааге.
Публ.: Lion J.-M. Ancien armorial... de la guerre de Frise en 1396. La Haye,
1899.

Гербовник турнира в Бурк-ан-Брес (Tournoi de Bourg-en-Bresse).
Межд. науч. обозначение: ТВВ. Составлен в 1397 г. “По случаю”, рисован-
ный, в связи с судебным поединком Ora III де Грансон (ox. 1340—7. 8. 1397)
и вызвавшего его Жерара д’Этавайе (1363 — после 1423) с обвинением в
отравлении герцога Амедея УП Савойского. Содержит 25 гербовых щи-
тов. Известен в единственной копии ХУП в., хранящейся в Национальной
библиотеке в Париже. Лит.: Combat en champ clos de Gérard d’Estavayer et
d’Othon de Grandson, ä Bourg-en-Bresse, le 7 aotit 1398, d’aprés les nouveaux
documents publiés par L. Cibrario. Belley, 1837; Chaubet D. A propos du duel
judiciaire: l’ordonnance du gage de messire Gérard d’Estavayer et de messire
Othon de Grandson, chevaliers // Mémoires de Г Académie des sciences, belles-
lettres et arts de Savoie. 7° série. Т. 11. 1998. Р. 103-124.

Столешница из музея Клюни (Table pliante armori¢e du Musée de
Cluny). Создана yo 1400 r Вторичный или *no случаю”, c изображением
гербов. Происходит предположительно из монастыря Виенхаузен около
г. Целле в Нижней Саксонии. Содержит 48 гербов: 4 панно с & полными
гербами (идентифицируются 2) и кайма из 44 гербов различного проис-
хождения. Оригинал хранится в Париже, в музее Клюни. Лит.: Neitzelt С.
Der Peter- und Pauls-Altar der St.-Lamberti-Kirche in Hildesheim // Nieder-
deutsche Beitrage zur Kunstgeschichte. B., 1967. VI.

Большая Гейдельбергская рукопись cu. Кодекс Манессе

Второй гербовник Кале см. Гербовник Стайуорда

Гербовник Боленкура см. Белленвильский гербовник

Гербовник горожан курфюршества Трирского см. [Гербовник] пу-
тешествия в Рим императора Генриха П

Гербовник Клемана Прэнсо см. Гербовник д’Юрфе

Гербовник миннезингеров см. Кодекс Манессе

Гербовник убийц Бекета см. Книга Джорджа Кавли

Гербовник Фостера см. Гербовник Уиллмента

Кентский гербовник см. Книга Джорджа Кавли

Кодекс Балдуинеум cu. [Гербовник] путешествия в Рим императо-
ра Генриха П

Кодекс Сеффкен см. Эрстенский гербовник

Гербовники XIV века 241

Ланкаширский гербовник см. Книга Джорджа Кавли

Мантуанский гербовник см. Гербовник германских рыцарей в
Италии

Суррейский гербовник см. Гербовник Уиллмента

Чеширский гербовник см. Книга Джорджа Кавли

Bannerets’roll cu. Парламентский гербовник

Calais Bannerets cv. Третий гербовник Кале

Ewes’ roll; Sir Symonds d’Ewes’ roll cv. Гербовник Стайуорда

The Great Parliamentary Roll cv. Парламентский гербовник

Great roll cv. Парламентский гербовник

Regesta Sepulchrorum cv. Некрологий венских братьев-мино-
PHTOB

Roll Calais Knights cv. Третий гербовник Кале

