УДК 930(47)“2021”

ВИНОКУРОВА M.B. ОБЫЧАИ ГОРОДОВ СРЕДНЕВЕКОВОЙ
АНГЛИИ. M.; СПб.: Центр гуманитарных инициатив, 2021.

484 с.

Рецензия посвящена монографии М.В. Винокуровой, в которой рассматривается
развитие городских обычаев английских городов на протяжении Средних веков H
раннего Нового времени, их взаимоотношение с нормами ОбЩСГО права королевства
и роль в становлении последнего. На основе разнообразнь1х по характеру записей
городских обычаев автор реконструирует яркую картину социальной реальности
и правовой культуры средневекового города.

Ключевые слова: городские ОбЬ1Ч8.И‚ общее право, средневековые английские
города, рецензия.

DOI: 10.7868/S0131878021040152

The book under review traces the evolution of the English borough customs throughout the
Medieval and Early Modern period, and explores the relationship between these customs
and the Common law of England. Based on versatile borough records, M. Vinokurova’s
book recreates the vivid picture of social reality and legal culture of medieval borough.
Keywords: Borough customs, Common law, Medieval English boroughs, review.

Признанный специалист в области аграрной истории Англии периода
Средних веков и раннего Нового времени, М.В. Винокурова в данной pa-
боте обращается к изучению правовых обычаев средневековых английских
городов, поставив перед собой масштабную задачу — дать обобщающую
характеристику их содержания и эволюции с англосаксонских времен до
начала XVI Beka. Следует отметить, что, несмотря на весьма активное раз-
витие урбанистических штудий на английском материале (а в этой области
у отечественной медиевистики есть основательный фундамент — работы
ALA. Левицкого, Е.В. Гутновой, A.A. Сванидзе, Л.П. Репиной, A.A. Кирил-
ловой, М.М. Ябровой) и появление за последние десятилетия ряда важных
работ, посвященных различным аспектам социальной и правовой истории
английского города (Л.Н. Чернова, A.A. Анисимова, С.Ю. Хатунов), обоб-
щающего исследования городской правовой культуры, основывающегося
на изучении памятников обычного права, до сих nop He появлялось. Трудно
не согласиться с автором и в том, что значение городских обычаев в станов-
лении и развитии общего права английского королевства также остается не
до конца осмысленным и недооцененным.

Обращение к классическим правовым источникам на новом витке
исторического знания естественно для М.В. Винокуровой, чьи исследо-
вания по истории английского манора являются прекрасным продолжени-
ем классической традиции английской и русской школ медиевистики, во
многом сформировавшихся под влиянием «критического направления»,
у истоков которого высится внушительная фигура Ф.У. Мэтленда. В ero
собственных трудах и в работах его учеников был осуществлен плодо-

Средние века. 2021. 82 (4)

210 Обзоры и рецензии

творный синтез правовой, социальной и социально-политической истории.
Исследование М.В. Винокуровой следует подходу, провозглашенному ее
английскими предшественниками,— «история права He есть только право»,
это сама жизнь, бесконечно изменчивая и текучая. В соответствии с этим
методологическим принципом монография М.В. Винокуровой посвящена,
с одной стороны, содержанию и эволюции городского права как таково-
ro, а с другой — многообразной социальной действительности, отраженной
в обычаях, изучению специфики средневекового городского пространства.
Настройка «оптики» и избранный масштаб в данной работе таковы, что
она будет интересна широкому кругу специалистов, быть может, не являю-
щихся правоведами в узком смысле слова, поскольку книга дает яркую кар-
тину правовой повседневности, а также социально-экономической жизни
английских городов через призму норм и обычаев, как широко распростра-
ненных и характерных для многих городов, так и совершенно уникальных,
причудливых в их архаичности или выглядящих неожиданно актуально
с современной точки зрения.

Источниковой базой, на которой главным образом (но отнюдь не ис-
ключительно) основывается работа М.В. Винокуровой, являются различ-
ные no своему характеру записи городских обычаев, сведенные воедино
представительницей школы Мэтленда Мэри Бейтсон и опубликованные
в двух Tomax в 1904—1906 rr. Селденовским обществом. Специфике этой
публикации, репрезентативности материала и исследовательским возмож-
HOCTAM, вытекающим из характера материала, M.B. Винокурова уделяет
особое внимание во вводной части своей монографии, попутно знакомя чи-
тателя с издателем — Мэри Бейтсон, одной из первых женщин-ученых, от-
стаивавшей их право заниматься серьезными научными штудиями и чрез-
вычайно много сделавшей за свою недолгую жизнь. Подвижнический труд
и научную компетенцию Мэри Бейтсон высоко ценили Мэтленд и другие
представители историко-правовой школы. Вводный очерк о ней в книге
М.В. Винокуровой — по сути, акт апокатастасиса, воскрешающий для нас
чрезвычайно привлекательную личность М. Бейтсон.

Однако ключевой вопрос, которым в данном случае задается автор мо-
нографии, — это специфические подходы ученых XIX—XX BB. к изданию
исторических источников и возможность использования опубликованных
ими материалов в современных исторических исследованиях. Размышле-
ния М.В. Винокуровой над этим вопросом неизбежно вовлекают читателя
в осмысление определенного этапа в истории науки и нашего профессио-
нального знания, этапа, на котором историки-архивисты Х1Х в. впервые
открывали, транскрибировали, описывали и издавали архивные материалы,
публикуя их порой целиком, порой в виде аннотированных описей и «ка-
лендарей» с выдержками, без принятых в настоящее время ссылок и архео-
графических описаний. Такая манера была характерна и для Комиссии,
систематизировавшей документы национального архива — Public Record
Office, и для Комиссии no историческим рукописям (Historical Manuscripts
Commission), разбиравшей частные и локальные архивы, H для группы, соз-
дававшей Словарь национальных биографий, и для издателей документов

Обзоры и рецензии 211
по истории церкви, опиравшихся Ha MX предшественников — антиквариев
XVI-XVII Bs. Современные исследователи, работающие в самых разных
сферах, продолжают прибегать к этим эрудитским изданиям, rex более что
оригиналы многих документов, опубликованных подобным образом, впо-
следствии были утрачены (на ряд таких случаев, связанных с городскими
правовыми памятниками, указывает М.В. Винокурова).

В поисках ответа на вопрос о возможности использования публикации
правовых обычаев, подготовленных М. Бейтсон, М.В. Винокурова совер-
шает кропотливую исследовательскую работу и во многих случаях вос-
полняет информацию, опущенную издателем — указания на локальные ар-
хивы и фонды, выходные данные научных публикаций и т.д. Поскольку
Her оснований сомневаться в научной добросовестности, профессиональ-
ной компетенции, палеографических и иных исследовательских навыках
М. Бейтсон, которая выявила немало ошибок в текстах публикаторов-пред-
шественников, проводила сличение латинских, французских и английских
копий источников, речь не идет о недоверии к публикации ею того или ино-
го конкретного текста или его фрагмента. Но что они представляли собою
как компендиум? Насколько полно в нем представлены правовые обычаи
средневекового города?

Дабы оценить эвристический потенциал публикации М. Бейтсон,
М.В. Винокурова дает подробную характеристику вошедших в нее текстов,
среди которых — очень разные по характеру записи городских обычаев, со-
державшиеся и в сводах, созданных по инициативе властей (в описях Кни-
ги Страшного суда, патентных свитках, документах Адмиралтейства, в ко-
ролевских хартиях о пошлинах и ярмарках), и в пожалованиях различных
привилегий городам со стороны светских и духовных лордов, монастырей,
соборных капитулов, и в протоколах манориальных курий, а также в сво-
дах, имеющих собственно городское происхождение (гильдейские свитки,
протоколы городских собраний и т.д.).

Коллекция этих памятников обеспечивает широкий географический
и хронологический охват. В специальном разделе монографии автор дает
краткую справку о каждом из 85 городов, так или иначе представленных
в публикации Бейтсон, и раскрывает характер источников, связанных с тем
или иным городом, подчеркивая, что даже одно лишь изложение содержа-
ния городских правовых обычаев в случаях, когда мы имеем дело с «ди-
гестами» М. Бейтсон и ее тематическим отбором источников, позволяет
выделить присущие тому времени категории права, распространенные
обычаи, наиболее характерные проблемы и казусы, связанные с городским
судопроизводством.

В результате тщательного анализа М.В. Винокурова приходит к вы-
воду о возможности работы с материалами, изданными М. Бейтсон. Ан-
тикварному своду возвращается статус позитивного знания, которое исто-
рик берет там, где находит, и продуктивно использует при условии выбора
адекватной методологии работы с ним и ясного осознания ограничений,
накладываемых характером материала. Очевидно, что в данном случае не-
применим метод, основывающийся на «монографическом» изучении права

212 Обзоры и рецензии

отдельных городов — с глубоким погружением в локальные архивные изы-
скания в каждом конкретном случае. (Заметим попутно, что такой подход
также имеет свои издержки, так как выводы, полученные на материале од-
ного города, сложно распространить на другие и сделать какие-то обобще-
ния.) Автор монографии избирает иной подход — вычленение на широком
материале наиболее общих проблем, связанных с правовой повседневно-
стью городов, при максимальном учете уникальных явлений — специфи-
ческих случаев, оригинальных установлений и всевозможных отклонений
от наиболее распространенных обычаев. В результате возникает полотно,
написанное широкими мазками, но с огромным вниманием к тщательно
проработанным деталям.

Основная часть исследования М.В. Винокуровой посвящена рекон-
струкции того, что автор с полным основанием называет социальной
и правовой повседневностью в городском пространстве. Давая типоло-
гию наиболее распространенных преступлений и наказаний в городе, ав-
тор обращает внимание Ha TO, как, начиная с англо-саксонских времен и JO
XIV в., в Англии складывается определенная их классификация: выделя-
ются правонарушения, относящиеся к государственной измене, фелонии
(felonia, felony — категория тяжких преступлений, таких как убийство, во-
оруженный грабеж, крупная кража, которые могли повлечь за собой казнь
преступника) и менее тяжкие проступки — misdemeanour. М.В. Винокурова
справедливо усматривает ведущую роль королевской власти, центральных
королевских судов и практики разъездных судей в этом процессе. В то же
время благодаря королевским иммунитетам многие города сохраняли свою
юрисдикцию в рассмотрении тяжких преступлений, связанных с пролити-
ем крови, не говоря уже об имущественных правонарушениях, «престу-
плениях против личности» и мелких проступках. И практика городского
правосудия со своей стороны, безусловно, оказывала влияние на формиро-
вание общего права королевства.

Раздел о преступлениях и наказаниях содержит богатый и колоритный
материал о таких архаичных формах разбирательства, xax очистительная
присяга и судебный поединок, о многоступенчатой процедуре назначения
соприсяжников при компургации, о клятве над мертвым телом, клятвах на
оружии. Автор справедливо связывает эти реликты с древними традициями
кровной мести и компенсацией за преступление родне потерпевшего. Эти
формы постепенно изживались из правовой культуры благодаря практике
королевских судов, а также расследованию с участием жюри присяжных.

Представленный в монографии материал дает прекрасные возможно-
CTH для дальнейших исследований символических жестов, обрядов и риту-
алов в правовой культуре Средневековья. Это относится и к данным O нака-
заниях, которые вводит в оборот автор монографии — о варварских обычаях
«частного правосудия», когда потерпевшие непосредственно участвовали
в различных экзекуциях и казни преступника, о своеобразных и жестоких
приговорах: утоплениях, погребениях заживо, сожжениях, наказаниях у по-
зорного столба, с помощью «позорного стула» и т.д. Весьма интересным
представляется наблюдение автора о суровости наказаний за преступления

Обзоры и рецензии 213
на профессиональной почве, характерной для городских обычаев, а также
о постепенно намечавшейся дифференциации в наказаниях, обусловленной
социальным статусом преступившего закон.

Имущественные отношения имели особое значение в городском про-
странстве с присущей ему высокой деловой активностью. В работе тща-
тельно исследованы конфликты между заимодавцами и должниками,
правила привлечения последних к суду, а также процедуры наложения до-
судебного ареста и конфискации их имущества городскими властями, по-
рядок его реализации или возврата. Интересным представляется выявление
автором TOTO, что городские обычаи предусматривали возможность прине-
сения очистительной присяги в конфликтах, связанных с неуплатой долгов,
а также указания на различия в организации этого ритуала для полноправ-
ных горожан и «чужаков».

Тема «чужаков» с их особым статусом и правовым неполноправием
фигурирует во многих разделах монографии, представляющей превосход-
ный конкретно-исторический материал для столь актуальных в наше вре-
мя исследований проблемы «своих» и «чужих» в различных социальных
общностях.

Сквозной линией проходит через ряд глав книги тема прав женщины,
зафиксированных в городских обычаях. Исследуются правовой и имуще-
ственный статус замужних женщин и вдов, юридические проблемы со-
вместных имущественных прав супругов, приданого и вдовьей доли,
способности женщины завещать имущество, самостоятельно отчуждать
различные его виды, выступать в судебных тяжбах и т.д. Анализ этих во-
просов, безусловно, обеспечит монографии М.В. Винокуровой заинтересо-
ванное внимание специалистов, занимающихся гендерной проблематикой.
В To »xe время раздел о семейной собственности, взаимных правах супру-
гов, принципах наследования, которые автор рассматривает в контексте
сравнительного анализа норм общего права королевства и городских уста-
новлений, обнаруживая при этом расхождения в этих правовых традици-
ях (обычное право предоставляет женщине более широкие возможности
в данной сфере) — один из самых интересных и значительных в работе. Сле-
дует также отметить, что вопросы о семейных имущественных отношениях
в городах, а также об опеке над малолетними наследниками, оставшимися
без родителей, поставлены и изучены М.В. Винокуровой впервые в отече-
ственной урбанистике.

Абсолютно новаторским выглядит раздел, посвященный «контрактам»,
заключавшимся в городе, который представляет еще одну сторону деловой
жизни его обитателей, в особенности материал, связанный с коллективны-
ми и долевыми правами горожан при закупках продовольствия и товаров,
поставлявшихся в город, при разделе прибыли от реализации добычи, до-
ставшейся городу по береговому праву. Этот раздел, как и многочислен-
ные данные, присутствующие во всех главах книги (например, связанные
с коллективной ответственностью за преступления горожан, недоимки
и долги) убедительно представляют город Kak общность, осуществляющую

214 Обзоры и рецензии
коллективный контроль над многими сторонами социальной и экономиче-
ской жизни своих членов.

Одним из центральных вопросов, рассматриваемых в монографии, яв-
ляется проблема статуса лендлордов в городах и правового оформления
их взаимоотношений с горожанами и городской администрацией. Обра-
щаясь к этой теме, автор, no сути, ставит вопрос о месте города в системе
феодальных взаимоотношений. Неудивительно, что М.В. Винокурова про-
водит сравнение рентных отношений и личностных связей между ленд-
лордами и их держателями в городе с подобными же отношениями в клас-
сическом английском маноре. Автор приходит к выводу об относительно
более легкой зависимости горожан от лендлордов в сравнении с крестья-
нами. Этот тезис подкрепляется данными об отсутствии в городе платы
за допуск к держанию, отработок, гериотов и т.д., о праве отчуждать свое
имущество без согласия лендлорда. Исследование М.В. Винокуровой ха-
рактера рент, уплачиваемых горожанами, взаимоотношений собственни-
ков земли, держателей и городских властей, проблемы взимания недои-
мок по уплате рент — серьезный вклад автора в теоретическую дискуссию
о природе феодальной земельной собственности, xax и анализ такой формы
земельного владения, как сейзина, которой посвящен специальный раздел
монографии.

Особого упоминания заслуживает наличие в монографии словаря пра-
вовых терминов в виде приложения. Ero ценность несомненна ввиду Toro,
что специалисты-англоведы, не занимающиеся собственно историей пра-
ва, тем не менее, часто встречаются с этой экзотической терминологией
в источниках, связанных с самыми разными сферами жизни средневеко-
вого общества. Сведение этих терминов воедино, разъяснение смысла по-
нятий и их этимологии — несомненная заслуга автора.

Монография М.В. Винокуровой существенно уточняет наши пред-
ставления об истории английского общего и обычного права, равно как
и о городской правовой повседневности, отражавшей богатую и постоянно
трансформирующуюся социальную реальность. Хочется надеяться, что по-
явление этого труда стимулирует дальнейшие исследования самой Марины
Владимировны Винокуровой и ee коллег в этом направлении.

О.В. Дмитриева*
* Ольга Владимировна Дмитриева — доктор исторических наук; профессор
кафедры истории Средних веков исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова (г. Москва, РФ). E-mail: dmitrieva.o@kremlin.museum.ru
Olga Dmitrieva — Doctor of Sciences in History; Professor, Department of
Medieval History, Faculty of History, Lomonosov Moscow State University
(Moscow, Russian Federation). E-mail: dmitrieva.o@kremlin.museum.ru

