CONGRATULATIO
ЮБИЛЕЙ
ЕЛЕНЫ АЛЕКСАНДРОВНЫ МЕЛЬНИКОВОЙ

Редакция журнала «Средние века: Исследования по истории
Средневековья и раннего Нового времени» поздравляют с юбилеем
Елену Александровну Мельникову.

Елена Александровна является членом редакционной колле-
гии нашего журнала с 1990 г. Все эти годы Елена Александровна
почти неизменно присутствует и активно выступает на наших за-
седаниях. Статьи, посвященные Северной Европе, культу святых,
использованию археологических источников никогда не оставляют
ее равнодушной. Она опубликовала ряд интересных статей в нашем
журнале, в особенности вспоминается ее статья «Восточная Евро-
па в античном и средневековом мире: некоторые итоги и перспек-
тивы изучения» в рубрике «Многоликая медиевистика», где Елена
Александровна знакомит читателя с прошлым, настоящим и плана-
ми на будущее научного коллектива, именуемого в нашем институте
«пашутинцы».

Елена Александровна — автор не только качественных и захва-
тывающих научных исследований, но и талантливый организатор
науки. Не скупясь, она тратит свое время и силы на публикацию кол-
лективных трудов, продолжающихся изданий, на проведение пре-
стижных научных конференций.

При всей любви к конкретно-историческим исследованиям
и к работе с источниками Елена Александровна является автором
смелых теоретических построений. Одно из них нашло воплощение
во втором томе «Всемирной истории» в исследовании политогенеза
в макробалтийском регионе.

Надеясь на дальнейшее плодотворное сотрудничество, мы желаем
Елене Александровне здоровья и научных свершений!

Средние века. 2021. 82 (4)

