ЦЕРКОВЬ, ПАПА И КЛИРИКИ
УДК 94(450)*3/5”
И.И. Аникьев*
КЛИРИКИ И МИРЯНЕ В РИМЕ IV—VI Bs.
ПО «КНИГЕ ПАП»
В статье поднимается вопрос о существовании в Риме в VI в. городского духовен-
ства как особой общности, отличной от папского окружения. Автор доказывает,
что сборник папских биографий, известных xax «Книга mar» (Liber Pontificalis),
отражает взгляды и особенности социальных представлений этой общности. Среди
них: противопоставление себя He только мирянам, HO и другим общностям, таким
как монашество; защита своих прав и привилегий посредством создания систе-
мы ритуалов, соблюдение внутренней иерархии духовенства и конструирования
собственной картины церковной истории.
Ключевые слова: «Книга пап», Рим, католическая церковь, папство, раннее Сред-
невековье, история духовенства.
DOI: 10.7868/S013 1878021040012
CLERGY AND LAITY IN ROME ACCORDING
TO LIBER PONTIFI CALIS (4°—6" CENTURIES)

The article raises the question of the existence in Rome in the VI century of urban clergy
as a community distinct from the papal administration and and to some extent opposed
to it. The author argues that the collection of papal biographies known as the “Book of
* Илья Игоревич Аникьев — ассистент кафедры истории Средних веков историче-

ского факультета МГУ им. M.B. Ломоносова (г. Москва). E-mail: anikyev@yandex.ru.

WOS ResearcherID: AAQ-1182-2020.

Ilia Anikiev — Assistant Lecturer; Department of Medieval History, Faculty of His-

tory, Lomonosov Moscow State University (Moscow, Russian Federation). E-mail:

anikyev@yandex.ru. WOS ResearcherID: AAQ-1182-2020.

Средние века. 2021. 82 (4)

Клирики и миряне в Риме IV—VI es. no «Книге Ilan» 11
Pontiffs” (Liber Pontificalis) reflects the views and the social ideas inherent in this com-
munity. Among them: opposing itself not only to the laity, but also to other religious com-
munities, such as monks, preserving it’s own rights and privileges by creating a system
of rituals, observing the hierarchy of clergy and constructing it’s own peculiar picture of
ecclesiastical history.
Keywords: Liber Pontificalis, Rome, Catholic Church, Papacy, Early Middle Ages, his-
tory of clergy.
Понятие «Римская Церковь» имеет много значений. OHO может
обозначать как всю Католическую Церковь, так и аппарат римской
курии, города Рима и Римского диоцеза. Многозначным оказывается
и понятие «римское духовенство». Но в ИНТСРССУЮЩИЙ нас период
ПОЗДНСЙ Античности и раннего СреДНСВСКОВЬЯ‚ когда администра-
тивные возможности Римской ЦСРКВИ были весьма ограничены, под
«римским духовенством» понимался именно ГОРОДСКОЙ KJIHD Puma,
которому было поручено управление храмами и часовнями и па-
стырское попечение в самом городе. По большей части духовенство
рекрутировалось из числа местных жителей. Из среды римского ду-
ховенства как правило Избирали и епископов Puma. Из clerus urbanus
по большей части кооптировалось и папское ОКРУЖСНИС1.
ИЗУЧСНИС истории «городского духовенства» важно прежде все-
го для реконструкции идентичности римского клира как СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ
группы. Именно в историческом контексте появляется возможность
наглядно показать отношения этой группы, в том числе КОНфЛИК-
ты C мирянами или другими группами духовенства. ОДНЗКО B HCTO—
риографии, посвященной средневековому Риму и Римской Церкви,
история городского духовенства рассматривалась не столь уж ча-
сто и редко подробно. Различие между папским окружением и clerus
urbanus кажется очевидным, однако римское духовенство в иссле-
дованиях историков часто находится в тени папского престола
и папского двора. Проблему «городского духовенства» несомненно
держал в уме Л. Дюшен, занимавшийся топографией христианского
Puma’. Мишель Андриё, изучая формирование коллегии кардина-
лов в раннем СРСДНСВСКОВЬС, обращал внимание также на характер
! Carpegna Falconieri di Т. «Romana Ecclesia» е «Clerus Urbis»: Considerazioni
sul clero urbano nei secoli centrali del medioevo // Archivio della Societa romana
di storia patria. 1999. Vol. 122. P. 85-104; Idem. II clero di Roma nel medioevo:
Istituzioni e politica cittadina (secoli VIII—XIII). R., 2002. P. 23.

? Duchesne L. Notes sur la topographie de Rome au moyen 4ge: Les titres
présbiteriaux et les diaconies // Mélanges d’archéologie et d’histoire. 1887. Vol. 7.
P. 237.

12 И.И. Аникьев
связи между кардиналами и титульными церквями`. В XIX—XX вв.
ОДНИМ H3 преобладающих Направлений B ИСТОРИОГрафИИ средневе-
кового Рима было исследование развития церковных структур го-
рода: ДИаКОНИЙ‚ церковных округов. Занимавшиеся этим сюжетом
историки периодически говорили о городском клире Kak некой ОбЩ-
ности“. И только в самом конце XX и начале XXI в. появились рабо-
ты, специально посвященные истории городского духовенства Puma,
хотя и более позднего времени`.

Задача услышать голос городского клира эпохи ПОЗДНСЙ Антич-
ности и раннего СреДНСВСКОВЬЯ представляется НСПРОСТОЙ, BBHJIy
MOUTH полного отсутствия документальных HCTOUHHKOB NO HCTODHH
города вплоть до 1Х в. В известной степени приоткрывают эту 3a—
весу нарративные источники, а также папские послания. Ив рам-
ках задачи этой статьи — посмотреть на историю развития римского
клира в послеконтстантиновский период (c начала ГУ B.) — BIIOJIHe
логичным представляется обратиться к наиболее известному и все-
охватному римскому нарративу — «Книге пап» (Liber Pontificalis),
сборнику папских биографий, составленному, по-видимому, в пер-
Bol половине VI в.

В конце У — первой половине VI в. в Римской Церкви проис-
ходило активное развитие новых H Трансформация прежних адми-
нистративных ИНСТИТУТОВб. Это касалось и духовенства. ЦСРКОВНЗЯ
организация послеапостольских времен уже имела достаточно раз-
витую иерархическую структуру с тремя степенями священства:
епископами, священниками и диаконами. УЧРСЖДСНИС степеней
священства считается изначальным и апостольским установлени-
3 Andrieu М. Lorigine du titre de Cardinal dans l’Eglise Romaine // Miscellania

Giovanni Mercati. Citta del Vaticano, 1946. Vol. 5: Storia Ecclesiastica — Diritto.
P. 127-131, 138-139.

4 Re C. Le regioni di Roma nel Medio Evo // Studi e documenti di storia del diritto.
1889. Vol. 10. P. 349-381; Bertolini O. Per la storia delle diaconie romane del’
alto medioevo sino alla fine del secolo VIII // Archivio della Societa romana di
storia patria. 1947. Vol. 70. P. 1-145; Ferrari G. Early Roman Monasteries: Notes
for the History of the Monasteries and Convents at Rome from the V through the
X Century. Citta del Vaticano, 1957. Pietri Ch. Roma Christiana: Recherches
sur l’Eglise de Rome, son organisation, sa politique, son idéologie de Miltiade а
Sixte III (311-440). R., 1976.

5 Barone С. П clero romano е la vita religiosa dei laici nel basso medioevo // Roma
medievale: Aggiornamenti / a cura di P. Delogu. Firenze, 1998. P. 303-311;
Carpegna Falconieri di Т. П clero di Roma nel medioevo: Istituzioni е politica
cittadina (secoli VIII—XIII). R., 2002.

° Verardi A.A. La memoria legittimante: П Liber Pontificalis е la Chiesa di Roma del
secolo VI. R., 2016. P. 83.

Клирики и миряне e Pume IV—VI es. no «Книге Пап» 13
ем. ОДНЗКО уже со II B. B ЦСРКВИ ПпоЯявляются TaK называемые «Ma-
лые чины» (ordines minores) — должности, исполняемые клирика-
ми младшего ранга: СубДИаКОНЗМИ‚ аколитами, чтецами H T.JI. Эти
«малые чины», B отличие OT возвВодящихся K апостолам «бОЛЬШИХ
чинов» (ordines maiores), существовали He BO всех церквах и HE все.
В Римской Церкви в IV—V BB. чины выстраиваются в определенную
лестницу, по КОТОРОЙ должен в идеале подниматься клирик, ЧТОбЬ1
достигнуть CaHa епископа: СВОСОбраЗНЫЙ cursus honorum, отчасти
ПОДраЖЗЮЩИЙ ИМПСРСКОМУ7. Hpouecc усложнения иерархии мы мо-
жем проследить, прежде всего, WO посланиям римских пап IV-V BB.,
отвечавших Ha запросы других епископов ЗЭ‚ПЭ‚ДЭ‚ Об организации ду-
ховенства. Случай Римской Церкви особенно важен, так как именно
B Pum, к папе PHMCKOMY, как к авторитету в этом вопросе ОбраЩЭ.ЛИСЬ
другие епископы Запада.

ПСРВОС послание, B котором затрагивается этот вопрос, принад-
лежит папе Сирицию (384-399). Ono было написано им вскоре по-
сле Избрания‚ в конце 384 I., В OTBCT Ha письмо Tumepua, епископа
Таррагонского. В nem Сириций, уделяя внимание должному поведе-
нию духовенства, предлагает раЗНЬ1Й cursus honorum для трех групп:
Tex, KTO IOCBSTMI ce0s Llepksu с детства, ставших христианами BO
ВЗРОСЛОЙ жизни и монахов. В описании идеального Cursus honorum
ASA nlepBoi группы доминирует идея постепенного восхождения HO
ступеням ИСРЗРХИЧССКОЙ лестницы: чтецом такой человек мог стать
eme до IOJOBOHM зрелости, B юности OH становился аколитом, затем
СубДИЗКОНОМ, если бЬ1Л женат только один pa3 и на деве. В 30 лет он
мог стать диаконом, затем после пяти лет служения — пресвитером,
через десять лет пресвитерского служения MOL бЬ1ТЬ ИЗбраН еписко-
ПОМ9. ДЛЯ ВТОРОЙ группы путь церковного служения по понятным
причинам бЬ1Л сокращен: можно бЬ1ЛО стать чтецом или экзорцистом
после крещения, через два года получить чин аколита и субдиако—
7 Faivre А. Naissance d’une hiérarchie: Les premiéres étapes du cursus clérical. Р.,

1977; Dunn J.D. The clerical cursus honorum in the late antique Roman Church //
Scrinium. 2013. Vol. 9, Issue 1. P. 120-133.

8 Siricius. Epistola 1 // PL. Vol. 13. Col. 1132-1147.

? Quicumque itaque se ecclesiae uouit obsequiis a sua infantia, ante pubertatis
annos baptizari, et lectorum debet ministerio sociari. Qui accessu adolescentiae
usque ad tricesimum aetatis annum, si probabiliter uixerit, una tantum, et ea, quam
uriginem communi per sacerdotem benedictione perceperit, uxore contentus,
acolythus et subdiaconus esse debebit: postque ad diaconii gradum, si se ipse
primitus continentia praeeunte dignum probarit, accedat. Vbi si ultra quinque annos
laudabiliter ministrarit, congrue presbyterium consequatur. Exinde, post decennium,
episcopalem cathedram poterit adipisci, si tamen per haec tempora integritas uitae
ac fi dei eius fuerit approbata (Ibid. Col. 1142-1143).

14 И.И. Аникьев
на, если кандидат удовлетворял тем же ТребОВЗНИЯМ относительно
брачной жизни, еще через пять лет OH MOF CTaTb диаконом, потом,
через некоторое время (промежуток времени He уточнялся), стать
пресвитером и затем СПИСКОПОМЮ. ДЛЯ монахов иерархическая лест-
ница была схожей с предыдущей группой, кроме того, что к ним не
предъявлялись Требования относительно брачного cratyca!!,

В Tom xe русле следуют послания пап Иннокентия I (402-417)!
и Зосима (417-418). Иннокентий I предлагает учитывать ряд об-
CTOATCJIBCTB, которые препятствуют вступлению B клир. ПОСВЯЩС-
ние запрещалось тем, KTO оскопил себя‚ кто женат вторым браКОМ‚
H TCM, кто связан с военной СЛУЖбОЙ И ИМПСРСКОЙ администраци-
ей (ПОСКОЛЬКУ государственная и военная служба предполагала со-
бЛЮДеНИС языческого императорского КУЛЬТЗ). 30cuM, предлагая
несколько иные, чем Malla СИРИЦИЙ‚ сроки прохождения СТУПСНСЙ
ЦСРКОВНОЙ иерархии, ДОбаВЛЯСТ запрет посвящения в различные
степени per saltum, т.е. минуя должные временные промежутки или
с пропуском ступеней '.

Такой в общих чертах была иерархия римского духовенства,
как она представляется в папских посланиях IV—V Bs. В Hux раз-
вивается идея постепенного медленного восхождения TO ступеням
ЦСРКОВНОЙ ИСРЗРХИЧССКОЙ лестницы, подражающая гражданскому
cursus honorum. Большое внимание папы TOM эпохи уделяли каче-
CTBaM человека, КОТОРЫЙ мог стать eIIHCKOIIOM, особенно если он 06-
0 Qui uero iam aetate grandaeuus, melioris propositi conuersione prouocatus, ex laico

ad sacram militiam peruenire festinat, desiderii sui fructum non aliter obtinebit, nisi
eo quo baptizatur tempore, statim lectorum aut exorcistarum numero societur, si
tamen eum unam habuisse uel habere, et hanc uirginem accepisse, constet uxorem.
Qui dum initiatus fuerit, expleto biennio, per quinquennium aliud acolythus et
subdiaconus fiat, et sic ad diaconium, si per haec tempora dignus iudicatus fuerit,
prouehatur. Exinde iam accessu temporum, presbyterium uel episcopatum, si eum
cleri ac plebis edecumarit electio, non immerito sortietur (Ibid. Col. 1143).

!! Monachos quoque quos tamen morum grauitas et uitae ac fi dei institutio sancta com-
mendat, clericorum officiis aggregari et optamus et uolumus; ita ut qui intra tricesimum
aetatis annum sunt, in minoribus per gradus singulos, crescente tempore, promoueantur
ordinibus: et sic ad diaconatus uel presbyterii insignia, maturae aetatis consecratione,
perueniant. Nec saltu ad episcopatus culmen ascendant, nisi in his eadem, quae singu-
lis dignitatibus superius praefi ximus, tempora fuerint custodita (Ibid. Col. 1144-1145).

12 Innocentius I. Epistola 37 // PL. Vol. 20. Col. 603-605.

В Zosimus. Epistola 9 // PL. Vol. 20. Col. 669-673.

М Si enim offi cia saecularia principem locum, non uestibulum actionis ingressis, sed
per plurimos gradus examinato temporibus deferunt: quis ille tam arrogans, tam
impudens inuenitur, ut in coelesti militiae, quae pensius ponderanda est, et sicut
aurum repetitis ignibus exploranda, statim dux esse desideret, cum tyro ante non
fuerit, et prius uelit docere, quam discere? (Ibid. Col. 671).

Клирики и миряне в Риме IV—VI es. no «Книге Ilan» 15
ратился в христианство в зрелом возрасте и принадлежал K BbICIHHM
слоям имперского ОбЩССТВЗ. Римская ЦСРКОВЬ настаивала Ha дли-
тельной проверке его образа жизни и долгом продвижении по ступе-
ням иерархии. Можно подумать, что основной заботой в Риме было
He допускать до епископских Кафедр неподготовленных ЛЮДСЙ‚ не
удовлетворяющих нормам жизни ЦСРКОВНОСЛУЖИТСЛСЙ. ОДНЗКО 3TO
медленное восхождение по ступеням ЦСРКОВНОЙ иерархии остава-
лось, скорее, desideratum, как свидетельствует избрание на папский
престол самих СИРИЦИЯ и Иннокентия I из диаконов, минуя долж-
ное время пребывания в сане пресвитера. Это говорит о силе и опре-
деленной обособленности коллегии диаконов-регионариев, управ-
лявших семью церковными регионами и служивших посредниками
между епископом H городским клиром.

Активная рефлексия по вопросу о статусе клирика возникает
в римском обществе в конце У — начале VI B. Ee отражает «Книга
пап»`5.

Обстоятельства возникновения «Книги пап» связывают с собы-
тиями, потрясшими Римскую Церковь на рубеже У и VI вв., — Tak
называемой Лаврентиевой схизмой (498—506)!*. Ee политическим
5 Liber Pontificalis / ed. L. Duchesne. Р., 1886. Vol. 1.Р. Xxxiv—xlviii; Vogel С.

Le Liber Pontificalis dans 1’édition de Louis Duchesne: Etat de la question //
Monseigneur Duchesne et son temps: Actes du Colloque organisé par l’Ecole
frangaise de Rome, Palais Farnése, 23-25 mai 1973. R., 1975. P. 103; Libri
Pontificalis Pars prior / Ed. Th. Mommsen. B., 1898. P. УП-ХУШ, XLIX-LXXVI
(Monumenta Germaniae Historica. Gesta Pontificorum Romanorum; Vol. 1). Мы
He будем акцентировать внимание Ha различиях между редакциями этого тек-
cTa, HO попробуем сосредоточиться на мировоззренческих установках, общих
для авторов «Книги пап» и последующих редакторов. Не полагаясь на пред-
ложенную Л. Дюшеном реконструкцию изначальной редакции, мы примем
за основной текст вторую редакцию в его интерпретации, как засвидетель-
ствованную в рукописной традиции и будем обращаться к другим редакциям
только при наличии серьезных смысловых разночтений.

'6 Более подробно об обстоятельствах Лаврентиевой схизмы cM.: Caspar E.
Geschichte des Papsttums: Von den Anfangen bis zur Hohe der Weltherrschaft.
Tubingen, 1933. Bd. 2: Papsttum unter byzantinischer Herrschasft. 5. 87-129;
Pietri Ch. Le Sénat, le peuple chrétien et les partis du cirque а Rome sous le pape
Symmaque (498-514) // Mélanges d’archéologie et d’histoire. 1966. Vol. 78, N 1.
Р. 123-139; Llewellyn P.A. The Roman Church during the Laurentian Schism:
Priests and Senators // Church History. 1976. Vol. 45, Fasc. 4. P. 126-159;
Moorhead J. The Laurentian Schism: East and West in the Roman Church // Church
History. 1978. Vol. 47, Fasc. 2. P. 125-136; Wirbelauer E. Zwei Papste in Rom:
Der Konflikt zwischen Laurentius und Symmachus (498-514): Studien und Texte.
Minchen, 1993; Заболотный E.A. Лаврентий, антипапа // Православная энци-
клопедия. М., 2015. Т. 39. С. 603-605; On же. Симмах, cB., mama Римский //
Православная энциклопедия. М., 2021. Т. 63. С. 628-633.

16 И.И. Аникьев

фоном были события другой схизмы — Акакианской (484—519) —
между Римом и Константинополем по поводу изданного императо-
pom Зеноном (474—491) «Энотикона» — вероисповедного послания,
объединявшего миафизитов и дифизитов. На этом фоне в Риме, сто-
явшем на позициях дифизитства, возникают разногласия в среде ду-
ховенства и сенаторской аристократии. Инициатором схизмы приня-
то считать провизантийскую партию, лидер которой Флавий Фест,
глава сената, находясь с посольством в Константинополе, от имени
короля остготов Теодориха (493-526) обещал императору Анаста-
сию I (491-518) убедить римского папу Анастасия II (492-498), до-
статочно примирительно относившегося к Константинополю, под-
писать «Энотикон». Вероятно, Теодорих таким образом добивался
признания за собой со стороны императора королевского достоин-
ства. Вернувшись в Рим в ноябре 498 г., Фест обнаружил, что папа
Анастасий П уже скончался. Употребив свое влияние, он способ-
ствовал избранию на папский престол сторонника провизантийской
партии архипресвитера церкви cB. Пракседы Лаврентия (22 ноября
498). Однако в тот же день другой группой клириков папой был из-
бран диакон Симмах. Обе партии для разрешения конфликта отпра-
вились ко двору короля Теодориха, который признал законным епис-
копом Рима Симмаха, так как тот пользовался большей поддержкой
римского духовенства и был раньше посвящен в епископы. В 499 г.
Симмах созвал в Риме собор, на котором Лаврентий отказался от
всяких притязаний на папский престол и был поставлен епископом
Нуцеры. Однако борьба на этом не прекратилась. В 501 г. пролав-
рентиевской партией против Симмаха был выдвинут ряд обвине-
ний: празднование даты пасхи «не со Вселенской Церковью», т.е.
не в соответствии с Александрийской пасхалией, связи с женщи-
нами и растрата церковного имущества. Вскоре провизантийская
партия убедила короля Теодориха направить в Рим в качестве ви-
зитатора Петра, епископа Альтино, фактически отстранив папу
Симмаха от власти. Собор, собранный в 501 или 502 г. в Риме по
инициативе короля, но с согласия Симмаха, не стал рассматривать
дело по существу, но вынес оправдательный приговор, признав
Симмаха законным понтификом и провозгласил анафему сторон-
никам Лаврентия, которые не пожелали покаяться. Однако те не
прекращали сопротивление. В 502 г. Лаврентий прибыл из Нуце-
ры в Рим, что вызвало в городе беспорядки. До самой своей смер-
ти в 506 г. Лаврентий, пользуясь поддержкой значительной части
римского духовенства и сенаторской аристократии, контролировал
большую часть города.

Клирики и миряне в Риме IV—VI es. no «Книге Ilan» 17

РЯД ИССЛСДОВЗТСЛСЙ полагает, uro ПРИЧИНОЙ столь острого про-
тивостояния был КОНфЛИКТ по поводу отношений с Константинопо-
лем: часть духовенства, поддерживавшая позиции ХаЛКИДОНСКОГО
собора‚ стояла на стороне папы СИММЗХЗ, тогда как антипапу Лав-
рентия поддерживала провизантийская партия'”. Среди причин схиз-
мы указываются и внутренние разногласия. У.Т. Таунсенд полагал,
что Симмаха поддерживала проготская партия, состоявшая преи-
мущественно из городского духовенства, в то время как ЛавреНТИй

He пользовался в городе большой популярностью'. В историогра-

фИИ высказывалось мнение, что ОДНОЙ из главных ДСЙСТВУЮЩИХ CUI

схизмы было желание ССНЗТОРСКОЙ аристократии (ПреДСТЗВЛЯСМОЙ,
например, Фестом) контролировать церковные дела в Риме: выбо-
ры епископа и распределение церковных ДОХОДОВЮ. КОНфЛИКТ раз-
делял также пресвитеров римских «титулов», поддерживавших по
большей части ЛавреНТИЯ, и диаконов, главным ОбраЗОМ сторонни-
ков Cummaxa”’.

Активная полемика, разделившая в эти годы римское ОбЩССТВО

и духовенство, привела к возникновению целого ряда текстов, HO-

сящих характер политических ПаМфЛСТОВ. К ним OTHOCHJINChb, Ha-

пример, Tak называемые «Симмаховы ПОДДСЛКИ»21 — ряд текстов,
имеющих характер канонических ПОСТЗНОВЛСНИЙ‚ целью которых
было подкрепить претензии епископов Рима на независимость от
какой-либо светской власти и неподсудность UX никакому суду, HH
церковному, HH светскому. OTH подделки представляют собой свое-
образную «реконструкцию» судебных случаев и соборных поста-

новлений из ПреДЬ1ДУЩСЙ истории: псевдособор папы СИЛЬВССТРЗ 1

(314—335), деяния папы Сикста III (432—440), якобы очистившего

CBOH честное UMA OT клеветы, СОбОРНЬ1С акты по делу аПОКРИфИЧС-

ского епископа Иерусалима ПОЛИХРОНИЯ, СОбОРНЬ1С деяния по делу

папы Марцеллина (296—304), который принес ладан в жертву языче-
ским богам, но после этого якобы осудил себя сам, а члены собора

17 Moorhead J. The Laurentian Schism... P. 125-129.

8 Townsend W.T. Councils Held under Pope Symmachus // Church History. 1937.
Vol. 6, Fasc. 3. P. 233-259.

i” ruewwellyn P A. The Roman Church during the Laurentian Schism...

id.

?! Townsend W.T. The So-Called Symmachian Forgeries // Journal of Religion. 1933.
Vol. 13. P. 165-174; Королев A.A. Симмаховы фальшивки // Православная эн-
циклопедия. М., 2021. Т. 63. С. 634-637. Самое подробное на данный мо-
мент исследование и критическое издание текстов: Wirbelauer Е. Zwei Papste
in Rom: Der Konflikt zwischen Laurentius und Symmachus (498—514): Studien
und Texte. Miinchen, 1993.

18 HUW. Аникьев

выступали лишь как свидетели. В поле зрения авторов «Симмахо-
вых фальшивок» наряду со статусом папы попадает и статус раз-
ных групп духовенства, а также вопросы церковной иерархии, кле-
рикального cursus honorum.

В среде римского духовенства возникает и «Книга пап», сбор-
ник биографий римских понтификов, начиная от апостола Петра.
Этот текст, хоть и опирается на более древние документы (такие как
«Каталог папы Либерия»), представляет своего рода реконструкцию
истории Римской Церкви и ее установлений, какими они виделись
в VI B. римскому духовенству. Широко используя материал «Симма-
ховых фальшивок», авторы «Книги пап» приписывают различные
постановления из них разным понтификам.

Анонимные авторы «Книги пап» мыслили общество строго раз-
деленным на клириков и мирян (Clerici et laici). Эти две группы ABHO
противопоставлены друг другу.

Анализ употребления в тексте «Книги пап» термина Clericus по-
казывает, что часто он обозначает духовное лицо вообще. Так, папе
Гигину (136-140) приписываются установление всего клира и pac-
пределение ero no чинам??. Однако выражение «установил клир»
(clerum composuit) He может затрагивать высшие степени духовен-
ства (диаконов, пресвитеров, епископов), поскольку происхождение
этих степеней связывается с апостольскими установлениями, следо-
вательно, это выражение относится скорее к построению иерархии
«малых чинов», которое анахронистично приписано папе Гигину.
Takum образом, термин Clericus здесь употребляется в более y3KOM
смысле и обозначает клириков, относящихся к малым чинам (ordines
minores)?3. В обоих значениях этот термин встречается, например,
в биографии папы Зефирина (199-217), который «постановил, чтобы
клирик (clericus), диакон или священник рукополагались в присут-
ствии всего духовенства (omnibus clericis) и верных мирян».

Термин /aicus всегда употребляется xax оппозиция к Clericus
и, очевидно, обозначает всякого человека, He принадлежащего к кли-
ру, ни к высшим, ни к низшим чинам. Однако этот термин имеет до-
бавочный смысл: под /aici, xax правило, подразумеваются He просто
люди, не имеющие отношения к клиру и живущие в миру, но и не
принявшие еще крещение. Te, KTO крестились и стали вследствие
этого полноправными членами церковной общины, именуются
22 Hic clerum conposuit et distribuit gradus (Liber Pontificalis / Ed. L. Duchesne. Р.,

1886. Vol. I. P. 131).
23 Hic constituit praesentia omnibus clericis et laicis fidelibus, siue clericus, siue
leuita, siue sacerdos ordinaretur (Ibid. P. 139).

Клирики и миряне e Pume IV—VI es. no «Книге Пап» 19

«верными мирянами» (laici fideles) или просто «верными» (fideles).

Dro видно Hs приведенного выше постановления папы Зефирина^.

Собрание fideles часто обозначается собирательными существитель-

ными, такими Kak «народ» (populus), который вместе с клириками

составляет «церковь» (ecclesia). Этому сообществу отводится бо-
лее значимое место в церковной жизни, нежели просто «мирянам».

Так, согласно биографии папы Евтихиана (275—283), «верные» впра-

Be предавать земле Tesla мучеников?`. Согласно биографии Сикста I

(115-125), «народ» участвует в церковном пении во время евхари-

стического канона?°. «Вся церковь» (очевидно, совокупность кли-

риков и мирян) должна присутствовать при принятии в церковное
общение покаявшегося еретика, как следует из биографии папы Си-
риция (384-399)?’. Желая обозначить единство римского общества

в каком-либо действии, авторы «Книги пап» употребляют выраже-

Hue clerus et populus unm clerus et plebs. Tak, после смерти папы Бо-

нифация 1 (418-422) «клир и народ» просят вернуть Ha кафедру ero

соперника Евлалия?*. Tak xe, no просьбам «клира и народа», возвра-

щается на римскую кафедру папа Симмах (498—514)?9.

В «Книге пап» упомянута только одна норма, регламентирующая
взаимодействие между Clerici и laici, когда под термином /aici сле-
дует понимать также некрещеных. ITO постановление, приписыва-
емое папе Сильвестру I (314—355), запрещающее мирянам вызывать
клирика на суд (crimen inferre)*°. В этом создатели изучаемого текста
опираются на «Constitutum Silvestri» — одну из «Симмаховых подде-
лок», частично включенную в состав «Книги пап»“!. Это текст был
создан в период Лаврентиевой схизмы (498—596), когда mana Сим-
мах был обвинен некоторыми сенаторами в аморальном поведении
и продаже церковного имущества якобы для того, чтобы оплатить
24 Thid. Р. 139 Р. 159, 166, 223 et alii.

25 Qui et constituit ut quicumque fidelium martyrem sepeliret... (Ibid. P. 139).

2 Hic constituit ut intra actionem sacerdos incipiens populo hymno decantante:
Sanctus, sanctus, sanctus dominus deus Sabahoth (Ibid. P. 128).

27 Hic constituit hereticum sub manu impositionis reconciliari praesente cuncta
ecclesia (Ibid. P. 216).

28 Clerus et populus petierunt Eulalium revocari (Ibid. P. 418-422).

29 Ab omnibus episcopis er presbiteris et diaconibus et omni clero vel plebe
redintegratur sedis apostolicae beatus Symmachus cum gloria apud beatum Petrum
sedere praesul (Ibid. P. 263).

3° Hic constituit ut nullus laicus crimen clerico inferret (Ibid. P. 171).

31 Подробнее о ней cm.: Townsend W.T. The So-called Symmachian Forgeries // The
Journal of Religion, 1933. Vol. 13, Fasc. 2. Р. 165-174; Wirbelauer E. Zwei Papste
in Rom: Der Konflikt zwischen Laurentius und Symmachus (498-514): Studien
und Texte. Miinchen, 1993.

20 И.И. Аникьев

долги, сделанные BO время избрания. «Constitutum Silvestri» был

составлен с целью утвердить неподсудность папы мирскому суду

и показать несостоятельность обвинений против Симмаха. В жиз-

неописании СИЛЬВССТРЗ в «Книге пап» приводится норма, взятая из

«Constitutum Silvestri», — запрет клирикам представать перед свет-

ским судьей (ante judicem cinctum)**. Эти постановления, возник-

шие B контексте ЛаВРСНТИСВОЙ схизмы, используются составителя-
ми «Книги пап» ASIA более масштабной цели — показать различие,
лежащее, WO HX мнению, между духовенством H мирянами.
ПРИНИМЗЯ за истину эти каноны, авторы, казалось OBI, ACHO де-
монстрируют существование в Римской Церкви jus fori, т.е. публич-

HOW неподсудности духовенства, подпадающего под юрисдикцию

одного лишь церковного суда. ОДНЗКО это предположение находит-

CA в противоречии CO всем, что мы знаем об имперском законода-

тельстве той эпохи. Действительно, Кодекс Феодосия предоставляет

епископам привилегию неподсудности светскому суду, но требует,
чтобы всякое обвинение против епископа разбиралось другими епи-

скопами`3. Новелла XXXV императора Валентиниана III от 452 r.

возрождает подсудность клириков светскому суду B уголовных де-

лах, впрочем, пресвитерам H епископам разрешается присутствовать

в суде He лично, а через представителей`^. Takum образом, несмотря

на определенные привилегии, предоставляемые имперским законода-

32 Hic constituit ut nullus clericus propter causam quamlibet in curia introiret nec ante
iudicem cinctum causam dicere nisi in ecclesia (Liber Pontificalis. P. 171).

33 Imp. Constantius a. et Constans c. Severo suo salutem. Mansuetudinis nostrae lege
prohibemus, in iudiciis episcopos accusari, ne, dum adfutura ipsorum beneficio
impunitas aestimatur, libera sit ad arguendos eos animis furialibus copia. Si quid est
igitur querelarum, quod quispiam defert, apud alios potissimum episcopos convenit
explorari, ut opportuna atque commoda cunctorum quaestionibus audientia
commodetur. Dat. epistola IX. kal. oct. acc. non. oct. Arbetione et Lolliano
coss. Interpretatio. Specialiter prohibetur, ne quis audeat apud iudices publicos
episcopum accusare, sed in episcoporum audientiam perferre non differat, quicquid
sibi pro qualitate negotii putat posse competere, ut in episcoporum aliorum iudicio,
quae asserit contra episcopum, debeant definiri (Codex Theodosianus. Theodosiani
libri XVI cum constitutionibus Sirmondianis / Ed. Th. Mommsen. B., 1905. Vol. II
P. 838-839).

34 De reliquis praecepit, ut si quis laicus clericum sive in civili seu in criminali
negotio per auctoritatem iudicis ad publicum provocaverit, pulsatus sine dilatione
respondeat: episcopi etiam seu pro pervasione rei alicuius, sive pro quibuscumque
gravibus iniuriis ad iudicium fuerint provocati. Licet in criminalibus causis
per alium nulli liceat respondere, episcopis tamen et presbyteris hac lege
praestatur, ut in talibus causis misso procuratore respondeant, sine dubio ut ad
eos redeat sententia iudicati (Leges et Novellae ad Theodosianum pertinentes /
Ed. P.M. Meyer, Th. Mommsen. B., 1962. P. 142).

Клирики и миряне в Риме IV—VI es. no «Книге Ilan» 21
тельством духовенству, особенно епископату, в VIB. X0 ОфОРМЛСНИЯ
Jus fori interni было eme далеко. Нормы, изложенные авторами «Кни-
ги пап» представляют собой скорее еще He достигнутый desideratum,
цель которого — юридически разделить мирян и духовенство.

Как было сказано выше, «Книга пап» замечает мирян и даже
«верных мирян» сравнительно нечасто: когда нужно выразить еди-
нение клира и народа или же когда без участия мирян не обойтись.
ОДНЗКО к этой категории принадлежат социальные группы, от KO-
торых РИМСКИЙ клир желает отгородиться и которые не могут по
закону получить КЛСРИКЗЛЬНЫЙ статус. Первая M3 HHX — женщины.
Вторая, которую авторы отличают OT первой, — монахини. Третья
группа — монахи. В «Книге пап» приводятся постановления, при-
писываемые тем HJIH иным ПОНТИфИКЗМ‚ которые запрещают упо-
мянутым выше группам участвовать в литургических и парали-
тургических ДСЙСТВИЯХ и подчеркивают TCM самым эксклюзивную
роль римского клира в богослужении и обращении со священной
утварью. Tak, папе Сиксту I (115-125) приписывается распоряже-
ние, чтобы «K СВЯЩСННОЙ утвари прикасались только СЛУЖИТСЛИ»35.
С папой Бонифацием I (418-422) связывают запрет, «чтобы ника-
кая женщина или монахиня не дерзала дотрагиваться до священного
покрова [palla — покров алтаря. — И. А.] или чистить ero или пола-
гать ладан в церкви, HO только служитель (minister)**. Наконец maria
Сотер (165-175) почти теми »xe словами распорядился, «чтобы ни-
какой монах не дотрагивался HO священного покрова, и He полагал
BO CB&TOH церкви ЛЭ‚ДЭ‚Н>>З7. ПОСЛСДНСС предписание очевидно проти-
воречит декретальному письму папы Геласия епископам провинции
Лукании и Бруттия, в котором указано, что «при недостатке клири-
KOB, OHH BbIOMpaJINCh бы 43 числа МОН8Х0В>>38.

35 Hic constituit ut ministeria sacrata non tangerentur, nisi a ministris (Liber
Pontificalis. P. 128).

36 Hic constituit ut nulla mulier aut monacha pallam sacratam contingere aut lavare
aut incensum ponere in ecclesia nisi minister; nec servum clericum fieri, nec
obnoxium curiae vel cuiuslibet rei (Ibid. P. 227).

37 Hic constituit ut nullus monachus pallam sacratam contingeret, nec incensum
poneret in sanctam ecclesiam (Ibid. P. 135).

38 Ut ubi nulla perurget necessitas, constituta patrum inviolata serventur; vel quum
defuerint clerici, de monachis eligantur (Gelasii papae Lit. XIV // Thiel. 1868.
P. 362). Об отношении римских епископов к проникновению представите-
лей монашества в ряды духовенства см.: Королев А.А. Монашество в ранних
папских посланиях // Монашество в истории: Актуальные проблемы и но-
вые методы в исследованиях: Материалы I и II научных конференций (2017—
2018) / ors. peg. О.А. Родионов. М., 2019. C. 45—54.

22 И.И. Аникьев

Весьма ригористично решается в «Книге пап» вопрос и O Cpo-
ке испытания, КОТОРЫЙ должна пройти женщина, прежде чем стать
монахиней (virgo velata). Постановление, приписываемое marie Льву
Великому (440-461), требует срока испытания в 60 лет (т.е. 60 лет от
рождения, проведенных в девстве)“°. ITO наиболее строгая Hs всех
известных норм, относящихся к probatio virginum и Tak »xe проти-
воречащая ДСЙСТВОВЗВШСМУ тогда законодательству. В частности,
новелла VI императора Майориана от 458 r. предписывала вступать
в монашество He ранее 40 лет“°. Dro установление было действи-
тельно B TOT момент H JIA Рима. Каноническое собрание ДИОНИСИЯ
Малого (ox. 470—544) определяло для этого возраст в 25 met".

Анализ норм, посвященных разным группам /aici fideles, свиде-
тельствует о стремлении авторов «Книги пап» строго отграничить
«городское духовенство» от других социальных групп, предоставить
ему эксклюзивные права в ЛИТУРГИЧССКОЙ сфере H HCKJIIOUHTE H3 Hee
He только женщин, HO H MOHAXOB.

Ho kak »xe описывается в «Книге nam» camo «городское духо-
венство»?

Прежде всего описаны условия вступления в клир. В жизне-
описании папы Бонифация I (418-422) мы встречаем распоряжение,
«чтобы клириком не становился ни раб, ни связанный повинностями
перед курией или еще чем-либо»*?. Под «связанным повинностя-
ми с курией» (obnoxius curiae), вероятно, имеется в виду представи-
тель сословия декурионов, связанных с государством фИСКЗЛЬНЬ1МИ
обязанностями. ПО-ВИДИМОМУ‚ эта норма согласуется с установле-
39 Hic constituit ut monacha non acciperit uelaminis capitis benedictionem, nisi

probata fuerit in uirginitate LX annorum (Liber Pontificalis. P. 239).

40 Unde ne per huiusmodi inpietatem parentum egestas et obprobrium personis
nubilibus inrogetur et quod praecipue submovendum est, inrisionibus execrandis
omnipotentis dei contrahatur offensio, edictali lege sancimus filias, quas pater
materve a saeculari permixtione translatas Christianae fidei servire praeceptis
continuata virginitate censuerint, in beatae vitae proposito permanentes non ante
suscepto honorati capitis velamine consecrari quam quadraginta annos aetatis
emensae talibus infulis inoffensa meruerint observatione decorari, ut multi
temporis series et caelestis consuetudo servitii ad perfidam voluntatem novis
desideriis aditum non relinquant (Leges et Novellae ad Theodosianum pertinentes /
Ed. P.M. Meyer, Th. Mommsen. B., 1962. P. 163).

41 ...et ut ante XXV annos nec diacones ordinentur nec virgines consecrentur (Die
Canonessamlung des Dionysius Exiguus in der ersten Redaktion / Ed.A. Strewe.
B.; Leipzig, 1931. P. 79).

4 mec seruum clericum fieri, nec obnoxium curiae uel cuiuslibet rei (Liber
Pontificalis. P. 227). Интересно отметить, что редакция F содержит эту HOpMy
в сокращенном виде: «nec servum clericum fieri», что, вероятно, является из-
начальным ядром текста.

Клирики и миряне в Риме IV—VI es. no «Книге Ilan» 23
ниями имперского и oömeuepKOBHoro законодательства эпохи. Ос-
HOBHbIM MOTHBOM TaKHX pacnopsxKeHHi было желание ограничить
рукоположения во священство, которые были бы IJIOJOM. He благо-
честия, HO желания повысить свой социальный craryc. О другом
мотиве — бесчестии духовного сана — упоминает Лев Великий (440—
461) в послании к епископам Кампании: «Повсюду допускаются до
священного чина Te, KTO He oa aror достоинством HH рождения, HU
нравов, H, Hc сумев получить у своих господ СВОбОДу‚ возвышают-
CA KO священству, CJIOBHO paOckas низость получает такой ПОЧСТ>>44.
ПреДСТЗВЛСННЬ1С в «Книге пап» Требования, которые предъявлялись
по отношению K рукополагаемым, B целом соответствуют ОбЩСПРИ-
нятым тогда нормам; они были продиктованы желанием сохранить
и преумножить dignitas sacerdotalis.

В «Книге пап» ЗЭ‚фИКСИРОВЭ‚НЬ] также нормы, относящиеся к BHY-
тренней структуре и функционированию «городского духовенства»
Рима. Прежде всего STO OTHOCHTCA K иерархии духовенства. Выше
уже упоминался папа ГИГИН, КОТОРЫЙ «установил клир и распреде-
лил степени»“`. Выражение clerum composuit, повторимся, He сле-
дует понимать в том смысле, что Гигин установил степени священ-
CTBa. Epa ли установление епископского и пресвитерского чинов
создатели «Книги пап» могли приписать воле одного H3 ПОНТИфИКОВ.
ВСРОЯТНСС всего, речь идет о clerus B узком смысле слова, т.е. O Ma-
лых чинах. АВТОРЬ1 «Книги пап» довольно часто обращаются K идее
церковных чинов (ordines) и UX взаимного положения. Каждый из
чинов соотнесен с определенными фУНКЦИЯМИ в рамках ЦСРКОВНОЙ
ОбЩИНЬ1 города. НСКОТОРЬ1С них восходят к апостольскому времени,
другие возникли позднее. K первым относится коллегия 25 пресви-
теров, учреждение которой приписывается апостолу Петру“°. Mana
Эварист (98-105) поручил пресвитерам титульные церкви и создал
также коллегию Hs 7 диаконов””. Папа Фабиан (236—250) поручил
диаконам руководить семью церковными округами, Ha которые под-
разделялся Рим““.

3 По этому вопросу см.: Gaudemet J. Storia del diritto canonico: Ecclesia e civitas.
Cinisello Balsamo, 1998. P. 93.

4 Admittuntur passim ad ordinem sacrum, quibus nulla natalium, nulla morum
dignitas suffragatur; et qui a dominis suis libertatem consequi minime potuerunt, ad
fastigium sacerdotii, tamquam servilis vilitas hunc honorem capiat, provehuntur; et
probari Deo posse creditur, qui domino suo necdum probare se potuit (Leonis Magni
Epistola ad episcopos Campaniae // PL. Vol. 54. Col. 611).

45 Hic clerum conposuit et distribuit gradus (Liber Pontificalis. P. 131).

46 Liber Pontificalis. P. 118.

47 Ibid. P. 126.

48 Ibid. P. 148.

24 И.И. Аникьев

К новосозданным чинам относятся аколиты (segentes), TIOABUB-
шиеся, согласно «Книге nam», при папе Викторе I (189-199)*, a так-
»xe subdiaconi regionarii, установленные папой Эваристом (98-105),
ЧТОбЬ1 «следить за семью нотариями, ЧТОбЬ1 те в целости собира—
ли деяния мучеников»`°. Таким образом, структура римского духо-
венства в реконструкции, предлагаемой «Книгой Tal, BBIIJISJIHT
следующим образом: аколиты, субдиаконы‚ диаконы, пресвитеры,
и епископ во главе. К этим установлениям ДОбаВЛЯЮТСЯ нормы, свя-
занные с именем папы Сильвестра I (314—335) и предполагающие
более сложное устройство духовенства: «OH постановил, чтобы,
если кто желает служить B церкви, TO сначала бЬ1Л 30 лет чтецом,
затем 30 дней экзорцистом, 5 лет аколитом, 5 лет субдиаконом, 5 лет
хранителем мучеников, 7 лет диаконом, 3 года пресвитером, BO всем
ИСПЬ1Т8ННЫЙ‚ и даже от внешних ИМСЮЩИЙ доброе свидетельство,
ОДНОЙ жены муж, жена же бЛЗГОСЛОВЛСНЗ священником, и так пусть
восходит K епископскому сану. Никто да не посягает на место бОЛЬ-
шее и принадлежащее первенствующему, HO c почтением да СОбЛЮ-
дает порядок времен»“. ОЧСВИДНО повышенное внимание, которое
авторы этого текста уделяли личным качествам кандидатов в епис-
копы, а также акцент на иерархичности и длительности служения
в каждом статусе. НСТРУДНО посчитать, что при строгом СОбЛЮДеНИИ
этих правил стать епископом Рима мог только ГЛУбОКИЙ старик. ПРИ-
писывая ПОДОбНОС постановление авторитету СИЛЬВССТРЗ I, авторы
«Книги пап» видели в нем СПОСОб укрепления НСЗЬ1бЛСМОЙ иерархии
И бОРЬбЬ1 C «выскочками», достигающими BbICOKHX степеней и даже
папского престола «в один прыжок», рег saltum.

Этим HOpMaM, подкрепленным авторитетом папы СИЛЬВССТРЗ I,
противоречит упоминавшееся выше декретальное письмо папы
Геласия 1, в котором, наоборот, предписывалось, чтобы кандидат,
удовлетворяющий требованиям (He раб, He декурион, He женатый
вторым браком, знающий грамоту), «тотчас был поставлен чтецом
или нотарием или ДСфСНСОРОМ, через три месяца сделан аколитом,
29 Tbid. P. 137.

50 .. .qui VII notariis imminerent ut gestas martyrum in integro fideliter colligerent
(Ibid. P. 137).

5! Hic constituit ut si quis desideraret in ecclesia militare aut proficere, ut esset lector
annos XXX, exorcista dies XXX, acolitus annos V, subdiaconus annos V, custus
martyrum annos V, diaconus annos VII, presbiter III, probatus ex omni parte,
etiam et a foris qui sunt, testimonium habere bonum, unius uxoris uirum, uxorem
a sacerdote benedictam, et sic ad ordinem episcopatus accedere; nullum maiorem
uel prioris locum inuadere, nisi ordinem temporum cum pudore cognoscere,
omnium clericorum uotiua gratia, nullum omnino clericum contradicentem (Liber
Pontificalis. P. 171).

Клирики и миряне в Риме IV—VI es. no «Книге Ilan» 25

ОСОбеННО‚ если этому СПОСОбСТВУСТ ero возраст, на шестой месяц

принял бы сан СубДИЗКОНЗ, H если жизнь ero бУДСТ СКРОМНОЙ, а BOJIS

ДОСТОЙНОЙ, на ДСВЯТЬ1Й месяц пусть станет диаконом, а по исполне-

нии года — пресвитером»”?. Судя no всему, авторы «Книги пап» вы-

ступали против возведения в сан per saltum, защищали стабильность

и привилегии римского духовенства, пытаясь подкрепить CBOIO пози-

цию апелляцией к старине и авторитету древних понтификов. Прак-

тика Римской церкви в IV—VI Bs. была, однако, иной. Почти никогда
римские епископы HE ИЗбИраЛИСЬ, ПРОЙДЯ все ступени ДУХОВНОЙ ие-
рархии. Чаще всего на престол св. Ilerpa попадали диаконы, MHHyS
степень пресвитерства. OTy закономерность следует, вероятно, объ-
яснять TCM влиянием, которое оказывали на церковную жизнь диа-
коны-регионарии, занимавшиеся хозяйственно-экономическими во-
просами и непосредственным управлением церковными округами.
Таким 06pa30M, мы можем говорить о наличии B Риме влия-

тельного городского клира, oöna):[aBLuero ОПРСДСЛСННОЙ сплоченно-
стью и самоидентификацией уже в первой половине VI B. Для этой
группы было характерно четкое противопоставление себя мирянам
и другим группам в церкви, которые могли бы исполнять литурги-
ческие и паралитургические фУНКЦИИ, — монашеству, как мужскому,
Tak и женскому. ЗЗЧЗСТУЮ взгляды городского духовенства He совпа-
дали CO взглядами самих Mall. ГОРОДСКОС духовенство стремилось
оградить CBOH права H привилегии, H СПСЦИфИЧССКИЙ ИСТОРИЧССКИЙ
нарратив — «Книга пап» — отражает скорее взгляды clerus urbanus,
нежели самих пап и их ближайшего окружения, которое формиро-
валось из городского клира лишь отчасти.

52 Priscis igitur pro sui reverentia manentibus constitutis, quae, ubi nulla vel rerum
vel temporum perurgeat angustia, regulariter convenit custodiri, eatenus ecclesiis,
quae vel cunctis sunt privatae ministris vel sufficientibus usque adeo dispoliatae
servitiis, ut plebibus ad se pertinentibus divina munera supplere non valeant, tam
instituendi quam promovendi clericalis obsequii sic spatia dispensanda concedimus:
ut si quis, etiam de religioso proposito et disciplinis monasterialibus eruditus, ad
clericale munus accedit, imprimis eius vita praeteritis acta temporibus inquiratur:
si nullo gravi facinore probatur infectus, si secundam non habuit fortassis uxorem,
nec a marito relictam sortitus ostenditur; si poenitentiam publicam fortasse non
gessit, nec ulla corporis parte vitiatus apparet; si servilis aut originariae non est
conditionis obnoxius; si curiae iam probatur nexibus absolutus; si assecutus est
litteras, sine quibus vix fortassius ostiarium possit implere; ut si his omnibus quae
sunt praedicta fulcitur, continuo lector vel notarius aut certe defensor effectus, post
tres menses exsistat acolythus, maxime si huic aetas etiam suffragatur, sexto mense
subdiaconi nomen accipiat, ac si modestae conversationis honestaeque voluntatis
exsistit, nono mense diaconus completoque anno sit presbyter... (Gelasii papae
Lit. XIV // Thiel. 1868. Р. 362).

26 И.И. Аникьев
СПИСОК СОКРАЩЕНИЙ

PL. — Patrologiae cursus completus. Series Latina / ed. J.-P. Migne. Р., 1844—1864.
221 vols.

Thiel. — Epistolae Romanorum Pontificum genuinae et quae ad eos scriptae sunt a
$. Hilario usque ad Pelagium II / ed. A. Thiel. Brunsbergae, 1868. Vol. I.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Заболотный Е.А. Лаврентий, антипапа // Православная энциклопедия.
М., 2015. Т. 39. С. 603-605 [Zabolotny E.A. Lavrentij, antipapal // Pravoslavnaya
enciklopedia. Moscow, 2015. Vol. 39. P. 603-605].

Заболотный E.A. Симмах, св., папа Римский // Православная энциклопедия. М.,
2021. Vol. 63. Р. 628-633 [Zabolotny E.A. Simmah, sv., papa Rimsky // Pravoslavnaya
enciklopedia. Moscow, 2021. Vol. 63. P. 628-633].

Королев A.A. Монашество B ранних папских посланиях: Связи старца Иосифа
Исихаста и русского монашества // Монашество в истории: Актуальные проблемы
и новые методы в исследованиях: Материалы I и П научных конференций (2017—
2018) / ors. ред. О.А. Родионов. М., 2019. С. 45-54 [Korolev A.A. Monashestvo у
rannih papskih poslanijah // Monashestvo у istorii: Aktual’nye problemy 1 novye metody
у issledovanijah: Materialy I i П nauchnyh konferencij (2017-2018) / ed. O.A. Rodionov.
Moscow, 2019. P. 45-54].

Королев A.A, Симмаховы фальшивки // Православная энциклопедия. М., 2021.
Т. 63. С. 634—637 [Korolev A.A. Simmahovy fal’shivki // Pravoslavnaya enciklopedia.
Moscow, 2021. Vol. 63. Р. 634-637].

Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье. М., 2000
[Filippov I.S. Sredizemnomorskaja Francija у rannee Srednevekov’e. Moscow, 2000].

Andrieu М. L’origine du titre de Cardinal dans |’Eglise Romaine // Miscella-
nia Giovanni Mercati. 1946. Vol. V: Storia Ecclesiastica. Diritto: Citta del Vaticano.
P. 113-144.

Barone G. II clero romano е la vita religiosa dei laici nel basso medioevo // Roma
medievale: Aggiornamenti / a cura di P. Delogu. Firenze, 1998. P. 303-311.

Bertolini O. Per la storia delle diaconie romane lel’alto medioevo sino alla fine del
secolo VIII // Archivio della Societa romana di storia patria. 1947. Vol. 70. P. 1-145.

Capo L. II Liber Pontificalis, i Longobardi et la nascita del dominio territoriale della
Chiesa Romana. Spoleto, 2009.

Carpegna Falconieri di Т. Il clero di Roma nel medioevo: Istituzioni e politica cit-
tadina (secoli VIII—XIII). Roma, 2002.

Carpegna Falconieri @ Т. «Romana Ecclesia» е «Clerus Urbis». Considerazioni sul
clero urbano nei secoli centrali del medioevo // Archivio della Societa romana di storia
patria. 1999. Vol. 122. Р. 85-104.

Caspar Е. Geschichte des Papsttums: Von den Anfangen bis zur Hohe der Welthe-
rrschaft. Tiibingen, 1933. Bd. 2: Papsttum unter byzantinischer Herrschasft.

Duchesne L. Notes sur la topographie de Rome au moyen Age: Les titres présbite-
riaux et les diaconies // Mélanges d’archéologie et d’histoire. 1887. Vol. 7. P. 218-243.

Клирики и миряне e Pume IV—VI es. no «Книге Пап» 27

Dunn J.D. The clerical cursus honorum in the late antique Roman Church // Scri-
nium. 2013. Vol. 9, Issue 1. Р. 120-133.

Faivre A. Naissance d’une hiérarchie: Les premiéres étapes du cursus clérical. Р.,
1977.

Ferrari G. Early Roman Monasteries: Notes for the History of the Monasteries and
Convents at Rome from the V through the X Century. Citta del Vaticano, 1957.

Gaudemet J. Storia del diritto canonico: Ecclesia e civitas. Cinisello Balsamo, 1998.

Geertman H. Hic fecit basilicam: Studi sul Liber pontificalis e gli efifici ecclesiastici
di Roma da Silvestro a Silverio. Leuven, 2004.

Geertman Н. La genesi del Liber pontificalis romano: un processo della organizza-
zione della memoria // Liber, gesta, histoire: Ecrire histoire des évéques et des papes de
1' Antiquite au XXI‘siécle / ed. par Е. Bougard, 2009. Р. 37-108.

Heinzelman М. Bischéfsherrschaft in Gallien: Zur Kontinuitaét römischer Fuhrungss-
chichten vom 4. bis zum 7. Jahrhundert: Soziale, prosopographische und bildungsge-
schichtliche Aspecte. Miinchen, 1976.

Llewellyn P.A. The Roman Church during the Laurentian Schism: Priests and Sena-
tors // Church History. 1976. Vol. 45, Fasc. 4. Р. 126-159.

Mathisen R.W. Roman Aristocrats in Barbarian Gaul: Strategies for Survival in an
Age of Transition. Austin, 1993.

Moorhead J. The Laurentian Schism: East and West in the Roman Church // Church
History. 1978. Vol. 47, Fasc. 2. P. 125-136.

Pietri Ch. Le Sénat, le peuple chrétien et les partis du cirque ä Rome sous le
pape Symmaque (498-5 14) // Mélanges d’archéologie et d’histoire. 1966. Vol. 78, N 1.
P. 123-139.

Pietri Ch. Roma Christiana: recherches sur VEglise de Rome, son organisation, sa
politique, son idéologie de Miltiade a Sixte III (311-440). Rome, 1976.

Platelle H. L évéque mérovingien d’aprés un ouvrage récent // Revue d’ histoire ec-
clésiastique. 1985. Vol. 80. Р. 454-457.

Rapp C. Holy Bishops in Late Antiquity: The Nature of Christian Leadership in an
Age of Transition. Berkley; Los Angeles; London, 2005.

Re C. Le regioni di Roma nel Medio Evo // Studi e documenti di storia del diritto.
1889. Vol. 10. Р. 349-381.

Rosso P. La scuola nel Medioevo. Secoli VI-XV. Roma, 2018.

Townsend W.T. The So-called Symmachian Forgeries // The Journal of Religion.
1933. Vol. 13, Fasc. 2. Р. 165-174.

Townsend W.T. Councils Held under Pope Symmachus // Church History. 1937.
Vol. 6, Fasc. 3. P. 233-259.

Van Damm R. Leadership and Community in Late Antique Gaule. Berkeley, 1985.

Verardi A.A. La memoria legittimante: il Liber Pontificalis e la chiesa di Roma del
secolo VI. Roma, 2016.

Vogel С. Le Liber Pontificalis dans |’édition de Louis Duchesne: Etat de la ques-
tion // Monseigneur Duchesne et son temps: Actes du Colloque organisé par l’Ecole fran-
caise de Rome, Palais Farnése, 23—25 mai 1973. Rome, 1975. Р. 99-127.

Wirbelauer Е. Zwei Papste in Rom: Der Konflikt zwischen Laurentius und Symma-
chus (498-514): Studien und Texte. Miinchen, 1993.

