УДК 930(44)“2019”

CHOLLET L. LES SARRASINS DU NORD, UNE

HISTOIRE DE LA CROSIADE BALTE PAR LA LITTERATURE
(XII°-XV* SIECLE). Neuchatel: Editions Alphil, 2019. 545 p.
ШОЛЛЕ JI. САРАЦИНЫ CEBEPA: ИСТОРИЯ БАЛТИЙСКОГО
КРЕСТОВОГО ПОХОДА, РАССКАЗАННАЯ В ЛИТЕРАТУРЕ
(XIII-XV вв.). Невшатель: Изд-во Альфил, 2019. 545 c.
Рецензируемый труд посвящен истории балтийских крестовых походов — теме, ин-
терес к которой существенно возрос в последние 20 лет. В отличие от предыдущих
исследований, основанных главным образом на немецких и латинских текстах, B
фокусе рассматриваемой книги — литературные тексты на старофранцузском языке
XIII—XV ss. Благодаря этой французской перспективе автору удалось по-новому
взглянуть на известный сюжет и ответить на главный поставленный в исследовании
вопрос: как балтийские крестовые походы и особенно воображаемый балтийский мир
способствовали созданию европейского образа инаковости и границы христианства.
Кроме того, в книге представлен исчерпывающий анализ источников и актуальных
исследований по теме. В целом труд Л. Шолле послужит отличным введением в исто-
рию балтийских крестовых походов для учащихся и специалистов по другим темам
истории крестоносного движения.

Ключевые слова: история балтийских крестовых походов, балтийский воображае-
мый MUD, литературные тексты на старофранцузском языке ХШ-ХУ sp.

DOI: 10.7868/50131878021040139

The book under review is devoted to the history of the Baltic crusades. The interest for
this subject has considerably grown over the last two decades. Unlike in previous studies
based on German and Latin sources, the main focus here is on literary works in Old French
texts of the 13-15" centuries. Due to this French perspective the author managed to take
a fresh look at the well-known topic and to raise and answer the main question of how the
Baltic crusade and especially the imaginary Baltic world helped to create a European vi-
sion of alterity and of a frontier of Christianity. In addition, Chollet’s work presents a thor-
ough summary of the sources and current research. On the whole, this book will serve as a
good introduction to the Baltic crusades for students and for specialists in other crusades.
Keywords: history of the Baltic crusades, imaginary Baltic world, literary works written
in old French, 13-15" centuries.

Книга швейцарского историка Лоика Шолле посвящена истории ce-
верных крестовых походов. Как известно, со времен окончания «холодной
войны» историография этого сюжета существенно обновилась', свою лепту
в его изучение внесли и российские историки (М.Б. Бессуднова, В.И. Ма-
Ty30Ba, Е.Л. Назарова, Д.Г. Хрусталев и др.). Казалось Obl, B рамках этой
!См., например: Crusade and Conversion on the Baltic Frontier, 1150-1500 /

Ed. A. Murray. Aldershot, 2001; The Clash of Cultures on the Medieval Baltic Frontier /
Ed. A. Murray. L., 2009; Making Livonia: Actors and Networks in the Medieval and
Early Modern Baltic Sea Region / Ed. М. Tamm, A. Mand. L., 2020.

Средние века. 2021. 82 (4)

188 Обзоры и рецензии

темы трудно сказать новое слово. Однако автор книги избирает необычный
ракурс исследования: ero интересует вопрос о TOM, какое место балтийские
походы занимали в средневековом европейском воображении и какой была
их роль в паневропейской крестоносной идеологии. Решив опробовать но-
вые подходы к традиционной тематике, автор обратился и к необычным для
этой тематики источникам, прежде всего нарративным памятникам XIV—
XV BB. — хроникам (Кабаре д’Орвиля, Kana д’Утремёза), литературным
сочинениям (Джеффри Чосера, Филиппа де Мезьера), запискам путеше-
ственников (Жильбера де Ланнуа и др.), в которых описаны происходив-
шие в течение всего XIV в. знаменитые поездки французских и английских
рыцарей в Пруссию (Reisen, Reysa), где европейские аристократы помога-
ли Тевтонскому ордену в войне против Литвы. Именно в этих текстах, по-
лагает автор, отражены символические представления западных христиан
о язычниках Прибалтики?.

Ho чтобы реконструировать «балтийское воображаемое» (imaginaires
baltes), автору книги пришлось вписать свою тему в длительный хроноло-
гический контекст. И для этого задаться вопросом о том, что в средневеко-
вой Западной Европе знали об этой «земле обетованной» до того, как там
оказались первые английские и французские рыцари, как благодаря нако-
плению сведений об этом регионе в средневековых текстах формировался
специфический образ балтийского мира и как этот образ повлиял на пред-
ставления о восточной границе Европы. Об этом и рассказывает Л. Шол-
ле Ha страницах своего обширного труда, состоящего из четырех частей
и BOCbMH Глав.

©О живших на побережье Балтийского моря языческих племенах За-
паду было известно очень давно, ведь, как показывает автор в первой ча-
сти своего труда («На границе христианского мира»), еще античные ав-
торы изображали западных и восточных балтов «собирателями янтаря».
Римскую же Церковь почти неизвестные мифические балтийские земли
заинтересовали около 1000 r., когда после обращения в христианство Поль-
ши, Венгрии и Чехии на северо-востоке Европы возникла некая демарка-
ционная линия между миром латинского христианства и противостоящим
ему миром схизматиков и неверных (Глава 1 «Под оком Рима»). К этому
периоду (рубеж X—XI BB.) относятся первые попытки крещения язычни-
ков Прибалтики, живущих Ha окраинах христианского мира. Kak извест-
но, яростное сопротивление местных племен попыткам христианизации,
конфликты миссионеров с пруссами и ливами, иногда даже смертельные,
угрозы проповедникам и неофитам и пр. заставляли духовенство прибегать
порой к вооруженной защите миссии и нередко склоняли прелатов (одним
из них был римский кардинал Гостиензий) к идее применения меча с це-
лью насаждения христианства. Эту идею воплотили в жизнь появившиеся
? Под Прибалтикой здесь подразумевается область в Северной Европе, включаю-

щая современные Литву, Латвию, Эстонию, a также бывшую Восточную Пруссию.
В книге говорится о населявших эти территории народах.

Обзоры и рецензии 189
здесь в ХШ в. два военно-монашеских ордена — меченосцев и Тевтонский.
Каноническое право запрещало насильственное крещение, и неслучайно
клирики в это время много рассуждали как о методах миссионеров, дей-
ствовавших в балтийском регионе, так и о войне Тевтонского ордена про-
тив еще мало известных жителей Прибалтики. Например, францисканец
Варфоломей Английский в своем Opus maius критиковал тевтонских брать-
eB, которые насаждали христианство мечом и видели в балтийских наро-
дах He свободных неофитов, а своих данников. Tak или иначе в течение
ХШ в. Пруссия и Ливония были завоеваны и крещены тевтонскими ры-
царями, и последним оплотом язычества в Прибалтике оставалась только
Литва, с государями которой католическая Церковь вела переговоры, а те —
от Миндовга до Гедимина — использовали дискуссию о крещении как ору-
дие своей политики.

По мере продвижения дела христианства на балтийских землях запад-
ные христиане все больше узнавали о балтийских pagani, обладавших, xax
они убеждались, собственной идентичностью. Сведения о «язычниках Се-
вера» постепенно достигали Западной Европы и осмыслялись в сочинени-
ях западных ученых, энциклопедистов, миссионеров и путешественников.
Варфоломей Английский в своей «Книге о свойствах вещей» впервые опи-
сал шесть балтийских провинций — от Ливонии до Самбии. Другие авторы
(Гервасий Тильберийский и др.) рассказывают о Литве, которая предста-
ет в их сочинениях как большое языческое государство, в котором живет
красивый и воинственный народ. Прибалтика возбуждает любопытство
и средневековых путешественников — францисканских монахов Гийома
Рубрука и Джованни Плано Карпини, которые упоминают о балтийских
землях в своих трактатах, а Великое княжество Литовское со временем
появляется на западноевропейских картах. Так исподволь происходит ин-
теграция региона в систему европейских географических знаний. В ХП в.
балтийский регион живо интересует ученых и клириков, которые сами не
посещали его, но с интересом наблюдали процесс его христианизации.
В следующем же столетии происходит, судя по собранным Л. Шолле све-
дениям, дальнейшее сближение балтийского края с Западной Европой, но
уже не благодаря миссионерам или монахам, а рыцарям, участвовавшим
в поездках в Пруссию (Reisen).

Oo этом повествует вторая часть труда («Время крестовых походов»).
Как известно, после утраты Святой земли Пруссия стала весьма значи-
мым крестоносным фронтом. Начиная с XIV в. в Кёнигсберг в поисках че-
сти и славы приезжают рыцари не только из германских земель, но и из
Англии, Франции и других стран. Они также желают сражаться против ли-
товцев — последних язычников Прибалтики. Участники прусских вояжей
становятся литературными персонажами в «Кентерберийских рассказах»
Дж. Чосера, «Романе о Мелузине» Жана Аррасского, «Историческом зер-
цале» Kana д’Утремеза и др. Reisen были своего рода школой рыцарства
для молодых аристократов: здесь они участвовали в турнирах, праздни-
ках H, конечно, походах BO вражеский лагерь. Поездки в Пруссию были

190 Обзоры и рецензии
необычайно популярны в среде европейской знати, а война с язычниками
на границе христианского мира была в этой среде делом престижа.
Прусские Reisen (Reysa) уже весьма обстоятельно и плодотворно из-
учались в трудах немецкого историка В. Паравичини`. Ho Л. Шолле crpe-
мится идти дальше. Он пытается понять, как участие английских, фран-
цузских и других западных рыцарей в войнах в Прибалтике повлияло на
восприятие балтийского похода и средневековые представления о «сара-
цинах Севера» — именно так называли балтов в своих текстах французские
и английские авторы XIV в. Однако, судя по приведенным автором кни-
ги примерам, в этих текстах поэты и романисты прежде всего прославля-
ют подвиги рыцарей, не замечая не только жителей Прибалтики, но даже
Тевтонский орден. Tak, один из самых знаменитых «гостей» Тевтонского
ордена — король Чехии Иоанн Слепой (Люксембургский) — изображен иде-
альным рыцарем в сочинении «Утешение друга», написанном его секрета-
рем — поэтом Гийомом де Машо. «Книга деяний» французского маршала
Бусико, участника Reisen, повествует прежде всего о ero подвигах. Фран-
цузский хронист, записавший рассказ рыцаря Жана Шастельморана, рас-
сказывает о «столах чести», которые устраивал великий магистр в честь
12 самых достойных «гостей», и т.д. Прямых данных о язычниках При-
балтики в этих текстах, похоже, нет. Авторов XIV в. и их героев, видимо,
интересовала не столько христианизация языческого края, сколько рыцар-
ская авантюра. Однако швейцарскому историку удалось буквально по кру-
пицам собрать в хрониках и литературных памятниках многочисленные
данные о контактах Литвы с западноевропейской знатью. Он обращает
внимание на мирные договоры и альянсы, которые заключали участники
военно-религиозных конфликтов. Он замечает, что между рыцарями и ли-
товской знатью нередко устанавливались личные связи, о чем писал уже
член Тевтонского ордена Петр из Дусбурга в своей «Хронике земли Прус-
ской». Литовских князей и западных крестоносцев, Kak показывает Л. Шол-
Jie, объединяли общие рыцарские ценности и взаимное уважение. Приме-
чательно, что и плен, по мнению историка, способствовал своеобразному
взаимопроникновению разных культур — тевтонские рыцари становились
советниками литовских князей, а литовцы служили при орденском дворе.
В своем сочинении «Сон старинного паломника» Филипп де Мезьер собрал
немало забавных историй о приключениях пленников, и, конечно, самая
яркая из них рассказывает о бегстве из немецкого плена князя Кейстута:
в плаще рыцаря-тевтонца, на коне великого магистра, он при помощи слу-
жившего у орденских братьев литовца сумел миновать все преграды. Автор
книги упоминает и о престижном для европейской знати обычае привозить
в Европу литовских пленников, чаще всего детей, обращать UX в свою веру
и брать на содержание. Tak, знаменитый рыцарь Томас ye Бошан привез
на родину родственника князя Кейстута — малолетнего Сурвиллу; тот был
3 Paravicini W. Die Preussenreisen des Europaischen Adels. Sigmaringen, 1989-1995.
Bd. 1-2 (roma 3—5 находятся в печати).

Обзоры и рецензии 191
крещен, получил хорошее образование и впоследствии стал родоначаль-
ником знатного европейского рода. Литовская знать, судя по собранным
Л. Шолле сведениям, постепенно перенимала западные обычаи, подверга-
лась вестернизации. Но, конечно, главным событием на пути интеграции
Литвы в западнохристианскую цивилизацию стало обращение этой стра-
ны в христианство. Об этом и рассказывает третья часть книги («Великий
поворот»).

Как мы знаем, в результате Кревской унии 1385 г. сочетавшийся браком
с наследницей польского престола Ядвигой литовский князь Ягайло кре-
стится и становится польским королем под именем Владислава П Ягелло.
Последнее языческое государство в Прибалтике обращается в христиан-
ство: в языческом храме Вильно гасится священный огонь, в Литве выру-
баются священные рощи, низвергаются идолы. С точки зрения Л. Шолле,
христианизация страны была еще одним важным шагом на пути ее евро-
пеизации и вестернизации — неслучайно западные державы поддержали
новоиспеченного христианского государя. Однако для Тевтонского ордена
факт крещения Литвы был неприятной новостью: орденские братья пред-
почитали не замечать этот факт и вели «иллюзионистскую», как ее назы-
вает историк, политику. С одной стороны, они упрекали Литву в двойной
игре, считая ее обращение в христианство неискренним, с другой — напо-
минали о героической борьбе ордена против литовских язычников. Они
He отказались OT своих притязаний на литовские земли — в частности, Же-
майтию, которую князю Витовту пришлось в силу обстоятельств уступить
тевтонцам. Однако уже в 1409 г. в этой провинции вспыхнуло яростное вос-
стание против немецких рыцарей. Новый виток обострения тевтонско-ли-
товских отношений в конечном итоге привел к битве у селений Танненберг
и Грюнвальд, в которой 25 июля 1410 r. участвовали польско-литовские
войска в союзе с чешскими, русскими, молдавскими и даже татарскими
наемниками. В этом традиционном сюжете Л. Шолле избирает все тот же
новый угол зрения, изучая прежде реакцию современников на происходя-
щее, а для этого снова обращаясь к нарративным памятникам — первым
делом хроникам, но также к дипломатической переписке западноевропей-
ских государств и пр.

В самом деле, эхо сокрушительного поражения ордена в битве 1410 г.
прокатилось по всей Европе. На стороне побежденных выступила Фран-
ция — Карл VI даже угрожал вторжением в Литву в случае, если Влади-
слав П Ягелло не помирится с тевтонскими рыцарями. Эта протевтонская
точка зрения отражена в сочинениях французских хронистов Мишеля Пин-
туана и Ангеррана де Монстреле. Нейтральную позицию занял mana Пий П,
который в своих письмах изображал битву у селений Танненберг и Грюн-
вальд прежде всего как конфликт двух государств — Польши и Тевтон-
ского ордена. В свою очередь и орденские братья начинают оживленную
переписку с правителями и знатью Франции и Бургундии, напоминая об
участии европейских аристократов в поездках в Пруссию (Reisen) и бли-
стательных рыцарских авантюрах, а также о совместной борьбе против

192 Обзоры и рецензии

литовских «сарацин». Споры Литвы и Тевтонского ордена достигли такой
остроты, что их пришлось вынести на рассмотрение Констанцского собора
(1414-1418 rr), rre обе стороны продолжили обмениваться взаимными ин-
вективами. Л. Шолле подробно разбирает происходившие на соборе дис-
куссии. Ситуация представлялась там таким образом, что только Литва,
крещенная 30 лет назад, и могла продвигать дело христианства в Жемай-
тии, rye Тевтонский орден потерпел полное фиаско. Кстати, литовцы при-
везли в Констанц делегацию жемайтийцев, которые, к изумлению многих,
заявили в представленной ими записке (Propositio samogitarum) о своем
намерении обратиться в христианство — это произвело неизгладимое впе-
чатление на участников собора. Не менее значительную роль, по мнению
автора книги, сыграли яркие речи ректора Краковского университета фило-
coda Hasna Влодковица (Paulus Viadimiri), в которых OH, опираясь Ha дав-
Hue споры Гостиензия и Иннокентия IV, отстаивал права язычников При-
балтики на свободу и распоряжение своими землями, а также защищал
принципы справедливой войны (bellum justum), критиковал институт Reisen
и всю орденскую систему. Хотя по Торуньскому миру 1411 г. тевтонским
рыцарям и были сделаны значительные уступки, но все же, считает Шолле,
главным итогом собора было признание Литвы полноправным христиан-
ским государством.

Как показано в книге, после Констанцского собора начинается со-
вершенно новый этап в истории Прибалтики. Балтийский край перестает
быть границей между христианским миром и язычеством, особенно по-
сле крещения Жемайтии в 1417 г. (см. главу 6 «К другим горизонтам»).
У Тевтонского ордена больше нет шансов оправдать войну в этом регионе,
а у европейских рыцарей — мотивов участвовать в Reisen. Если Пруссию
и посещают в это время, то только проездом, по пути к другим целям. Ведь
именно тогда открываются новые крестоносные фронты против татар и ту-
рок, и для борьбы с последними римские понтифики используют Польшу
и Литву, которые отныне становятся более значимыми, чем орденские бра-
тья, участниками крестоносного движения. Престиж литовцев и поляков
растет, в то время как престиж Тевтонского ордена неумолимо падает. Как
всегда, Л. Шолле прослеживает, xax все STH процессы отразились B сред-
невековой литературе. Tak, в сочинении французского писателя, канцлера
Кипрского королевства Филиппа де Мезьера «Сон старинного паломника»
изображены эпизоды, в которых Литва наравне с прочими христианскими
государствами воюет против неверных. В романе Антуана де ла Саля «Ма-
ленький Жан из Сантрэ» (1456 г.) рассказано об отправляющейся из Прус-
сии крестоносной экспедиции, в которой наравне с другими европейскими
рыцарями сражаются литовцы, нисколько не уступающие тевтонцам. Одно-
временно в средневековых текстах начинается критика ордена. В Германии
поэт Генрих дер Тайхнер, в Англии писатель Джон Гауэр (друг Джеффри
Чосера) и другие пытаются доказать бессмысленность Reisen, рассказы-
вая о праздношатающихся рыцарях, которые отправляются в Пруссию из
тщеславия, с целью позолотить блазон или из желания понравиться дамам.

Обзоры и рецензии 193
В литературных текстах, где фигурируют тевтонские рыцари, нередко зву-
чат даже гривуазные интонации, как, например, в сочинении «Сто новых
новелл», где изображен прусский рыцарь, сражающийся на крестоносном
фронте и терпящий лишения, в то время как его подруга развлекается дома
с оруженосцем. Примеры произведений, в которых критикуются тевтон-
ские рыцари, можно, конечно, продолжить; главное же в TOM, что к середи-
не ХУ в. орден превратился в предмет насмешек и постепенно стал преда-
ваться забвению.

Рассмотрев во всех деталях историю балтийских крестовых походов
и эволюцию взаимоотношений между христианским Западом, Тевтонским
орденом и балтийскими язычниками, Л. Шолле в последней и наиболее
оригинальной части своего труда («Мир чести и льда») вплотную подхо-
дит к заявленной в самом начале исследования теме «балтийского вообра-
жаемого», изучая представления о природе и жителях Прибалтики.

В средневековой литературе балтийская природа — болота, леса, хо-
лодные зимы — была важным маркером инаковости языческого мира. Уже
в раннесредневековой агиографии и хрониках встает не лишенный про-
тиворечий образ сурового края. С одной стороны, Прибалтика рисуется
диким негостеприимным захолустьем, с другой — плодородным и богатым
регионом, привлекательным для будущих поселенцев. Иной образ природы
возникает в сочинениях рыцарских авторов XIV B., описывающих поезд-
ки в Пруссию (Reisen). Литовские земли, куда отправлялись крестоносцы,
были отделены от земель ордена бесконечным пространством лесов и бо-
лот. Поэтому походы во вражеский стан происходили только летом в сухую
погоду (на Успение), когда нет бездорожья, либо зимой (на Сретение), когда
болота были скованы льдом. Неслучайно в XIII в. Варфоломей Английский
в своем сочинении писал, что лучший способ завоевать Литву — дождать-
ся, пока замерзнут реки и болота. Как пишут в своей «Книге чудес» Джон
Мандевиль и другие писатели XIV B., переход через бескрайние леса и топ-
кие болота занимал много дней, и эта разделявшая Пруссию и Литву пу-
стыня (Wildnis) воспринималась рыцарями Kak граница между христиан-
ской цивилизацией и миром язычников. Для участников Reisen, знакомых
с романами Кретьена де Труа, это незнакомое пространство было своего
рода зимней Броселиандой, где их ждала рыцарская авантюра. Великий
магистр в своей резиденции использовал рафинированный декор для соз-
дания рыцарской атмосферы: ero замок превращался в Камелот, «гостям»
ордена давали имена персонажей артуровских романов, ради них устраи-
вались изысканные праздники. В Пруссии молодые аристократы не только
участвовали в пирах и турнирах, но еще и охотились на диковинных зверей.
В самом деле, мир балтийской природы — это не только суровые зимы, леса,
болота, HO еще и экзотическая фауна. В сочинениях средневековых писа-
телей, например, участника Reisen графа Фуа Гастона Феба присутству-
ют описания северного оленя, зубров и других необычных представителей
животного мира Прибалтики. Западные авторы с неподдельным интересом
рассказывают о распространенной при тевтонском дворе охоте на зубров.

194 Обзоры и рецензии
Эти редкостные звери дарились «гостям» и передавались как диковинка
европейским дворам.

Балтийская природа наделялась в средневековой литературе экзотиче-
скими чертами, но, с другой стороны — замечает Л. Шолле, — ни Ливония,
ни Пруссия, ни Литва не были вместилищем чудес, как, например, распо-
ложенные за границей Лапландии и Финляндии регионы крайнего Севе-
ра, которые средневековые авторы населяли киноцефалами и амазонками.
В балтийском же крае находилась Wildnis — пространство ледяных болот
и заснеженных лесов, там He было фантастических зверей и великанов, HO
зато царила героическая атмосфера.

Средневековые писатели рассказывали не только о природе Прибалти-
KH, HO и о ее жителях (глава 8 «Люди»). И надо сказать, что образ балтов су-
щественно эволюционировал Ha протяжении столетий. В Х-Х BB. жители
Прибалтики изображались в донесениях миссионеров, хрониках, папских
буллах как преследователи христиан, агрессивные язычники: они убивают
христианских проповедников и неофитов, совершают кровавые магические
ритуалы и жертвоприношения. В XIII B. их описывают как невежественных
язычников, почитающих солнце, источники, деревья, зверей и птиц. В со-
чинениях Петра из Дусбурга и Генриха Латвийского религиозная жизнь
балтов часто рисуется на манер античного язычества — магические гада-
тельные практики, которые приписываются жителям балтийского края, от-
сылают к римской древности. При этом западные авторы обращают внима-
ние на поразившие их воображение местные обычаи, — такие, как кремация
и жертвоприношения. Эти черты быта «сарацин Севера» (особенно погре-
бальный обычай сжигания покойного вождя вместе с имуществом, слугами
и конем) служат в текстах своеобразным маркером инаковости. Одни хри-
стианские авторы (например, Роджер Бэкон) видели в этом ритуале прояв-
ление материализма религиозных представлений литовцев, в соответствии
с которыми грядущая жизнь изображалась как аналогия земной. Другие —
например, Жан Аррасский в своем «Романе о Мелузине» — рассматривали
кремацию как своего рода инверсию христианских обрядов. При этом ли-
товская религия все меньше интерпретируется западными христианами как
дикое суеверие, но постепенно осмысляется ими как социальный обычай.
Так, Жан д’Утремез рассказывает в своем «Историческом зерцале» о безу-
спешных попытках короля Иоанна Люксембургского склонить литовского
государя к христианству: тот, как показал хронист, уклонялся от крещения
прежде всего из боязни социальной изоляции и утраты власти. Вообще пор-
треты литовских князей, будь то Миндовг, Гедимин, Кейстут, Витовт или
Ягайло (будущий король Владислав П Ягелло), в источниках чрезвычайно
разнообразны. Средневековые писатели сумели выделить их из массы не-
верных и дать им лица. В хрониках и поэмах XIV в., записках путешествен-
ников ХУ в. государи Литвы изображаются не просто как благородные ди-
кари, HO честные и благородные Ha свой манер и He чуждые рыцарских
ценностей соперники. Тот же Жан д’Утремез рассказал о дуэли Иоанна
Люксембургского и литовского государя, в которой каждый отстаивал свою

Обзоры и рецензии 195
честь. Средневековые авторы относятся к литовским князьям с искренним
уважением, а после крещения Литвы рисуют их княжество как могуще-
ственную державу. Пример Tomy — записки Жильбера ge Ланнуа, который
рассказал о своем визите к Витовту. Путешественник описывает его кос-
мополитичный двор в Троки (Tpakae), пышные приемы послов и пиры, пе-
реговоры с представителями делегаций разных государств. И это уже не
Витовт, которого Пикколомини в De Europa изобразил любителем медве-
дей и кровожадных казней, а достойный представитель христианского го-
сударства...

В заключении Л. Шолле подводит итоги анализа разнообразных нарра-
тивных памятников и других источников. С его точки зрения, представления
о балтийских провинциях, где Тевтонский орден сражался против язычни-
ков Северной Европы, были весьма неоднозначными, а отношение к мест-
ному населению было замешано на стремлении к ассимиляции, уважении
и любопытстве. «Язычники Севера», судя по произведениям средневеко-
вой литературы, рассматривались западными христианами не просто как
благородные противники и не просто как враги, которых нужно было либо
убить, либо крестить. Крестоносцы интересовались их нравами и обычая-
ми и пытались понять их верования. Поначалу мифические народы этой
пограничной зоны наделялись фантастическими чертами, но по мере хри-
стианизации края балтийские язычники все меньше завораживали миссио-
неров и путешественников, рыцарей и клириков и постепенно утрачивали
свою инаковость. Однако, по мнению Шолле, парадоксальность ситуации
состоит в том, что балтийские народы, хотя и перестали быть «чужими», но
не стали вполне «своими», и до сих пор на ментальной карте Европы При-
балтика значится как своеобразная граница между Западом и Востоком.

Труд Лоика Шолле представляет собой весьма обстоятельное ориги-
нальное исследование «балтийского воображаемого». Обратившись к исто-
рии балтийских крестовых походов — теме, которая всегда была доменом
германистики, автор привлек к анализу прежде всего нарративные сочине-
ния на старофранцузском языке, по традиции изучаемые специалистами
по романистике. Результат такого необычного сочетания разных интересов
исследователя оказался весьма плодотворным.

Основанная Ha обширном круге средневековых источников (oT Ада-
ма Бременского до Яна Длугоша), книга представляет собой тщательный
синтез ведущихся в разных странах многолетних исследований истории
северных крестовых походов, результатом обобщения огромного источни-
коведческого и историографического опыта изучения балтийского региона:
ведь в своей работе Шолле помимо литературных текстов учел разнообраз-
ные хроники и документы — немецкие, датские, польские, литовские и даже
древнерусские, а также специальную литературу на западных, восточно-
европейских и даже балтийских языках. Как следствие, ему удалось вос-
создать всю историю северных крестовых походов от XII Wo XV в., так что
книга станет незаменимым пособием по этой интересной тематике.

196 Обзоры и рецензии

На первый поверхностный взгляд работа Л. Шолле затрагивает, как мы
видели, довольно традиционные сюжеты, связанные с историей завоева-
ния и христианизации балтийского края, рассказывает xax будто о хорошо
знакомых фактах. Но важно то, что автор не просто реконструирует яркие
эпизоды северной эпопеи, а пытается посмотреть на нее глазами совре-
менников — теологов, хронистов, рыцарей, поэтов, романистов, — акценти-
руя внимание на субъективном измерении исторического прошлого, изучая
восприятие событий средневековыми мирянами и клириками. При таком
подходе даже хорошо знакомые сюжеты раскрываются в ином ракурсе,
представляются более сложными и неоднозначными.

Вот пример. В своей книге Шолле показывает, как многочисленные
западные авторы, в течение ряда веков наблюдавшие за распространени-
ем христианства в балтийских CTpaHax, высказывали свои весьма проти-
воречивые суждения о Тевтонском ордене, который был главным орудием
борьбы против язычников Севера. Историк продемонстрировал, что оцен-
ки современников деятельности Тевтонского ордена были подчас весьма
жесткими и негативными, а в среде клириков велись ожесточенные дис-
куссии о TOM, возможно ли вообще оправдать крестовый поход в Прибал-
тике. Таким образом, книга разрушает некоторые стереотипные (во всяком
случае для нашей историографии) представления об отношении общества
и Церкви Западной Европы к политике орденских братьев.

При этом, говоря о неоднозначном отношении западных христиан
к тевтонцам, рассказывая о TOM, как орден постепенно утратил свои по-
зиции в Прибалтике, Л. Шолле показывает, что несмотря на политику 3a-
воевания и насильственного крещения, орден по крайней мере до начала
XIV в. способствовал христианизации Балтийского края, благодаря чему
самая дальняя северо-восточная окраина Европы оказалась вовлеченной
в орбиту влияния католической веры.

Примечательно, что Л. Шолле интерпретирует северный крестовый по-
ход именно как инструмент христианизации и европеизации, фактически
ставя знак равенства между двумя этими понятиями. Вся история север-
ных крестовых походов изображается историком как процесс последова-
тельной и необратимой интеграции Прибалтики в западно-христианский
мир, происходивший под контролем Римской Церкви и при военной под-
держке Тевтонского ордена. Такой подход к анализу событий представля-
ется несколько эволюционистским. Все же ситуация в Прибалтике была
намного сложнее. На самом деле, в этом регионе действовали самые раз-
ные силы, включая русские княжества, страны Центральной Европы (Поль-
шу, Венгрию и Чехию) и даже татар, а сам регион был сферой духовно-
го влияния не только латинской Церкви, но и православной. Анализируя
ситуацию в Балтийском регионе, сложившуюся Ha рубеже XII—XIII вв.,
Л. Шолле странным образом умалчивает об отношениях балтийских
племен c Новгородом, Псковом и Полоцким княжеством. Точно так же,
говоря о Литве, историк изображает дело таким образом, будто Великое
Литовское княжество взаимодействовало преимущественно с Тевтонским

Обзоры и рецензии 197
орденом и западнохристианским миром, забывая как о прочных полити-
ческих, династических и брачных связях Литвы с Русью, так и о влиянии
на этот регион православия (например, попытке князя Гедимина создать
в 1317 г. православную митрополию Литвы). Представляется, что если бы
автор книги уделил большее внимание характеристике разных политиче-
ских игроков, действовавших в балтийском регионе, TO картина была бы
более полной, а cax процесс превращения Литвы в antemurale западного
христианства выглядел бы более убедительным.

Конечно, при освещении столь обширной темы трудно избежать ка-
ких-то пробелов, даже привлекая к анализу такой огромный пласт источ-
ников, как тот, что использован в исследовании Шолле. В целом же надо
признать, что с поставленной в начале исследования задачей автор спра-
вился — книга получилась. Во многом благодаря избранному им истори-
ко-культурному подходу автору удалось показать, что балтийские кресто-
вые походы были не только военной конфронтацией, конфликтом между
язычеством и христианством, но и весьма важным этапом в формировании
европейской культурой отношения к Другому. И в этом, на мой взгляд, глав-
ный итог проведенного Л. Шолле исследования.

С.И. Лучицкая*
БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

The Clash of Cultures on the Medieval Baltic Frontier / Ed. A.V. Murray. L., 2009.

Crusade and Conversion on the Baltic Frontier, 1150-1500 / Ed. A.V. Murray.
Aldershot, 2001.

Making Livonia: Actors and Networks in the Medieval and Early Modern Baltic Sea
Region / Ed. M. Tamm, A. Mand. L., 2020.

Paravicini W. Die Preussenreisen des Europäischen Adels. Sigmaringen, 1989—
1995. Bd. 1-2.

* Светлана Игоревна Лучицкая — доктор исторических Hayk, ведущий науч-
ный сотрудник, руководитель Центра исторической антропологии ИВИ PAH
(r. Москва, РФ). E-mail: odysseus1989@mail.ru
Svetlana Luchitskaya — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher; Head
of Department of Historical Anthropology; Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow, Russian Federation). E-mail: odysseus1989@mail.ru

