УДК 94(44)“156/159”
П.Ю. Уваров*
«КОРОЛИ АРКЕБУЗЫ» И «РЫЦАРИ ПРИСЯГИ»
В ПРОВЕНЕ ВРЕМЕН РЕЛИГИОЗНЫХ ВОИН
На рубеже Средних веков и раннего Нового времени на Западе существовали разно-
образные рекреативные корпорации, среди которых были и стрелковые сообщества в
форме братств, «аббатств» HIM «королевств». Mx деятельность B Эльзасе, Фландрии,
Швейцарии, Германии и Ливонии изучена неплохо, чего нельзя сказать о подобных
объединениях в городах Франции. «Мемуары» Клода Атона проливают свет на де-
ятельность «королевства Аркебузы и рыцарей Присяги», созданного с разрешения
короля для организации стрелковых состязаний в Провене. Ежегодные парады «ры-
царей аркебузной Присяги» и последующие стрельбы, призванные выявить нового
«короля Аркебузы», как и периодические встречи с «королевствами» других городов,
были важными событиями в городской жизни. В Провене существовали похожие объ-
единения и для состязаний в стрельбе из арбалета (бюджет арбалетчиков был более
скромным, чем у аркебузиров), и для игры в May. «Рыцарями аркебузной Присяги»
и «игроками в мяч», выезжавшими на состязание в другие города, зачастую были
одни и те же люди. Речь шла о своеобразных престижных клубах. Но в них могли вос-
производиться социальные коллизии, характерные для муниципальной элиты фран-
цузских городов во время Религиозных войн.
Ключевые слова: Клод Атон, ренессансная Франция, Шампань, Провен, стрел-
ковые корпорации, аркебузиры, арбалетчики, игра в MAY, спортивные состязания,
«королевство Аркебузы».
DOI: 10.7868/S013187802104005X
«KINGS OF HARQUEBUS» AND «KNIGHTS OF OATH»
IN PROVINS DURING THE WARS OF RELIGION
On the cusp of the Middle Ages and Early Modern Time in the Western World there were
various recreational corporations, among which there were shooting communities in form
of fraternities, ‘abbeys’, or ‘kingdoms’. Their activities in Alsace, Flanders, Switzerland,
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент PAH,
руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени ИВИ РАН; профессор Школы исторических наук факультета гумани-
тарных наук НИУ ВШЭ (г. Москва, РФ). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: Е-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the Rus-
sian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early Mo-
dern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences; Professor,
National Research University Higher School of Economics (Moscow, Russian Fede-
ration). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.
Средние века. 2021. 82 (4)

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 87
Germany, and Livonia are quite well studied, but that does not include the similar а5-
sociations of French towns. ‘Memoirs’ of Claude Haton provide information about the
activities of ‘the Kingdom of Harquebus and Knights of Oath’, founded with the king’s
permission in order to organise shooting competitions in Provins. Annual parades of the
‘knights of Harquebus Oath’ and subsequent shootings that would determine the new
‘king of Harquebus’, as well as recurring meetings with ‘kingdoms’ of other towns, were
significant events in the urban life. In Provins there were similar associations for both
competitions in arbalest shooting (the budget of arbalesters was more modest than that of
arquebusiers) and the ball game. The ‘knights of harquebus Oath’ and ‘ball players’ that
went to other towns were often the same people. These associations were peculiar pres-
tigious clubs. They could reproduce social collisions characteristic of municipal elite of
French towns during the Wars of Religion.

Keywords: Claude Haton, Renaissance France, Champagne, Provins, shooting corpo-
rations, arquebusiers, arbalesters, ball game, sporting events, ‘Kingdom of Harquebus’.
Te, KTO начинали постижение эпохи СреДНСВСКОВЬЯ по роману
«Собор Парижской Богоматери» Виктора Гюго, помнят о «короле ду-
раков», коим стал КВЗЗИМОДО, и о «цезаре королевства арготинцев»,
восседавшем в знаменитом «Дворе чудес». Затрагивая STH сюжеты,
Гюго был достаточно историчен!. Западноевропейское общество
XV-XVII BB. изобиловало всевозможными «королями» и «королев-
ствами». Этой теме был посвящен тематический cOOpHHK, вышед-
ший свыше десяти лет назад, c характерным названием: «„ДРУГИС
короли”: Этюды о королевстве как иерархическом понятии в обще-
ствах позднего СРСДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового времени»2. Речь там
шла о короле базоши (корпорации судебных клерков), королях мене-
СТРСЛСЙ, королях «риторических палат» в городах ФЛЗНДРИИ, «коро-
лЯХ гербов» — герольдах, королях нищих H королях воров, «бобовом
короле» праздничного застолья и даже о шахматном короле, причем
эту статью писал сам Мишель Пастуро. Правда, в упомянутом сбор-
нике почти ничего не говорилось о карнавальных королевствах...
А ведь, как мы помним из книги Э. Ле Руа Ладюри, в городе Роман
на Изере во время карнавала 1580 г. люди из праздничного «королев-
' Существование «Двора чудес» в Париже конца XV в. остается Ha совести Гюго,
но уже полтора века спустя такие «дворы» будут описываться в путеводите-
лях по городу и наноситься на планы Парижа. См.: Chartier К. Les élites et les
gueux: quelques représentations (XVI°-XVII° siécles) // Revue d’ histoire moderne
et contemporaine. 1974. N 371 (juillet-septembre): Marginalités et criminalite а
Гёродие moderne. P. 376-388.
? Les «autres» rois: Etudes sur la royauté comme notion hiérarchique dans la société
au bas Moyen Age et au début de Геродие moderne / ed. Т. Hiltmann. Miinchen,
2010.

58 П.Ю. Уваров

ства КУРОПЭ.ТКИ>> нанесли ПреВСНТИВНЫЙ удар по враждебному «коро-

левству Каплуна», вырезав самых активных его УЧЗСТНИКОВЗ.

Многочисленными были и короли различных стрелковых объ-
СДИНСНИЙ‚ устраивавших состязания в стрельбе 3 apOaueta, ap-
KeOy3bI или лука. Такие «королевства», «аббатства»‚ THJIbJIHH. WIM
братства (обычно именовавшиеся «братствами святого Себастья-
на») неплохо изучены для имперских земель — Эльзаса, Рейнской
Германии, Швейцарии, Фландрии, Эно“. Подобные объединения
существовали и во ФраНЦИИ, но найти о них более или менее IIOJI—
робную ИНфОРМаЦИЮ, He говоря уже о конкретных исследованиях,
оказалось трудно.

НСОЖИДЗННО богатые сведения об одном H3 таких стрелковых
«королевств» и о его «королях» дает КЛОД Атон в своих «мемуарах».
Это ЧРСЗВЬШЗЙНО богатый HCTOUHHK, КОТОРЫЙ сравнительно недавно
был введен B ПОЛНОЦСННЬ1Й НаУЧНЫЙ ОбОРОТ и которому исследова-
тели Cle He воздали должное.

Knog Атон, католический священник из Провена, города сред-
Heit величины в Шампани, оставил пространный текст (1054 листа),
B котором стремился по возможности тщательно воспроизводить
главные события в жизни страны, происходившие накануне и BO
время Религиозных войн. Родившийся около 1534 г. в крестьянской
семье, он большую часть своей жизни был клириком церкви Сент-
Айуль в Провене. Рукопись с некоторыми лакунами охватывает пе-
риод от 1553 no 1583 г., впрочем, и начало, H конец ее утрачены.
В своих «Мемуарах» КЛОД Атон отмечает ВСё, что, по ero мнению,
заслуживает внимания: небесные и иные знамения, погодные усло-
BHA, цены на зерно H BHHO, слухи о ВОЛКС-ОбОРОТНС, преступления,
свершенные в городе и округе, городские HOBOCTH H события в сто-
лице, отдаленной от Провена на 90 км. Но в первую очередь его
3 Le Roy Ladurie E. Le Carnaval de Romans: De la Chandeleur au mercredi des

Cendres 1579-1580. P., 1979.

4 Schmitt P. Les 400 ans de la Société de tir de Riquewihr (1535-1935). Colmar, 1935;
Burgener L.-W. Les jeux et exercices physiques en Suisse aux ХУ° et ХУТе siécles //
Les Jeux a la Renaissance / éd. Ph. Ariés, J.-Cl. Margolin. P., 1982. P. 109-118;
Mand A. Urban Carnival: Festive Culture in the Hanseatic Cities of the Eastern
Baltic, 1350-1550. Turnhout, 2005. P. 119-159; Cauchies J.-M. «Service» du
prince, «stireté» des villes: а propos de privileges délivrés aux confrérie souserments
d’archers et d’arbalétriers dans les Pays-Bas au XVI° siécle // Revue du Nord. 2012.
Vol. 94, N395. P. 419-434; Bischoff G. De la cible a la féte: les concours de tir au
XV: et au XVI* siécle // Revue @’ Alsace. 2015. Vol. 141. P. 85-103; Delle Luche J.-D.
Jours de féte: Les rassemblements des tireurs dans le Saint-Empire et leur
organisation temporelle // Questes. 2015. Vol. 31. P. 81-107.

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 89
интересуют появление <<ГУГ6Н0ТСКОЙ ереси» и гражданские ВОЙНЬ1‚
которые он считает HE только дьявольскими происками, HO и прояв-
лением ГЛУбОКОГО ОбЩССТВСННОГО кризиса, вызванного НраВСТВСННОЙ
порчей людей. Автор, не обремененный солидным образованием,
обычно не только простодушно описывал СОбЬ1ТИЯ, но старался да-
вать им ригористическую оценку, разоблачая еретиков, UX корысто-
любивых пособников из числа чиновной элиты, дурных советни-
ков короля, а ближе к концу повествования — H саму королевскую
политику. ОДНЗКО он далеко не всегда придерживался ОДНОЙ ЛИНИИ
B CBOCM удивительно длинном повествовании и иногда OyKBaJIbHO
тонул в Macce ПОДробНОСТСЙ, но именно эта особенность Клода Ато-
Ha и позволяет увидеть удивительно плотную, насыщенную кар-
тину социального бЬ1ТОВ8НИЯ, что делает STOT HCTOUHHK НаСТОЯЩСЙ
«энциклопедией французской жизни».

Работу исследователей, обращающихся к труду Клода Атона, об-
легчает наличие полного издания всего текста «Мемуаров»‚ IOJTO—
товленного большим коллективом авторов под руководством HopaHa
Буркена`.

Первое упоминание о «короле Аркебузы» и ero «королевстве»
в Провене встречается в описании 1573 г. Клод Атон рассказыва-
eT, xax аркебузиры из города Колумье-ан-Бри вызвали на состязание
аркебузиров Провена. Преодолев расстояние в 8 лье (32 KM), гости
IOJIOLIIH K HpOBeHy B парадном ОбЛЗЧСНИИ‚ с развернутым знаме-
нем и под барабанный бой. Местный «король Аркебузы» и его «ры-
цари ПРИСЯГИ>> выступили им навстречу с такой же торжественно-
CTbIO, затем повстречавшись, оба «королевства» прошли строем по
тем улицам ПРОВСНЗ, Tye обычно устраивались парады аркебузиров.
Затем гостей поселили в гостиницах под вывесками Герба ФраНЦИИ
и Образа св. Георгия и в соседних домах. На следующий день для
них был организован ОбСД, оплаченный местным «королем Аркеб—
узы», КОТОРЫЙ также предоставил ценные призы для стрелков. Это
был Луи ge Воарди, «называющий себя сеньором ae Сен-Мартен,
первый дворянин в своем роду»°.

5 Mémoires de Claude Haton (1553-1582) / Edition intégrale sous la dir. de
L. Bourquin. Р., 2001-2007. Т. 1-4. Подробнее об этом источнике см.: Ува-
poe IIIO. Клод Атон — бытописатель французской смуты // Французское o6—
щество в эпоху культурного перелома: OT Франциска I до Людовика XIV / под
ред. Е.Е. Бергер и П.Ю. Уварова. М., 2008. С. 91-103 (Приложение к журналу
«Средние Beka»; Bui. 3).

° «Loys de Vauhardi, soy disant monsieur de Sainct-Martin et gentilhomme premier
de sa race» (Mémoires. T. 3. P. 91).

90 П.Ю. Уваров

Клод Атон не описывает ход состязаний, а сразу переходит
к итогам. Стрельбы прошли успешно, гости удалились в Колумье
вполне удовлетворенные приемом. Аркебузиры Провена не удари-
ли в грязь лицом перед соперниками. Те слыли «очень искусными
в стрельбе Hs аркебузы, что было сущей правдой, и все »xe им He
удалось выиграть приз, оставшийся у этих [стрелков] из Прове-
на»’. Атон еще раз упоминает о хорошем обращении с гостями,
которых целый день кормил за свой счет Луи де Воарди, «король»
Провена.

Вернувшись домой, аркебузиры отправили вызов в Провен, при-
глашая местного «короля» и ero «рыцарей» нанести ответный визит
в Колумье через месяц. Стрельбы состоялись, и гости из Провена
увезли домой приз, назначенный хозяевами. «Они по праву в дру-
жеском состязании одержали победу к огорчению жителей Колумье,
опечаленных TEM, что дважды уходил от них приз, ради которого Be-
лись стрельбы. Но они воздали почести гостям из Провена, признав,
что Te стреляют вдвое лучше Ux»,

У Клода Атона получилась весьма благостная картина, что было
ему обычно не свойственно. Он воздержался от язвительных крити-
ческих замечаний, осуждения падения нравов, сетований по поводу
пустой траты денег. Все это затмевалось чувством гордости спор-
тивного болельщика и патриота своего города. Ho почему o cocrs—
заниях и о самом «королевстве Аркебузы» автор упомянул впервые
лишь через 20 лет после начала своей летописи?, когда ему самому
исполнилось почти 40 лет? И можно ли усмотреть некую иронию
в величании Луи де Воарди, словно автор сомневается в том, что он
является сеньором Сен-Мартен, да к TOMY »xe первым дворянином
своего рода?

Ответ на это можно найти в описании событий, случившихся
в «королевстве Аркебузы» к лету 1575 r. Оказывается, Луи де Во-
арди ранее владел должностью контролера королевской тальи го-
рода Провена с жалованьем в 200 ливров в год. При этом он зани-
мал важный пост в городском ополчении, будучи «капитаном ворот
Шаньи в Провене», т.е. командовал отрядом милиции в квартале,
примыкавшем к этим воротам. По словам Клода Атона, он поль-
зовался уважением как богатых, так и бедных жителей квартала.
Затем он продал свою должность и удалился на покой в сеньорию
7 Mémoires. Т. 3. Р. 91.

8 Tbid.
9 Начало рукописи до Hac HE дошло, СОХР&НИВШИЙСЯ текст начинается рассказом
о событиях 1553 г.

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн = 91
Сен-Мартен, незадолго до этого uM приобретенную'°. Takum обра-
30M, насторожившие Hac социальные определения, данные CMY Ато-
HOM, отражают быструю социальную трансформацию «короля». Еще
недавно он был горожанином, пользовавшимся уважением простых
жителей, чиновно-муниципальной элиты, неформальной «спортив-
ной общественности», да и самого Атона. Последнее само по себе
довольно странно — обычно автор «Мемуаров» с осуждением писал
о владельцах СУДСбНЬ1Х И фИСКЗЛЬНЬ1Х ДОЛЖНОСТСЙ. Атон упоминает,
что должность CBOFO OH продал «вопреки своей ЖСНС»Н. ЛУИ де Во-
арди предпочел жить по-дворянски, пожелав первым B своем роду
CTaTb «бЛЗГОРОДНЬШ». Ilocrpous в сельской местности ДОМ, amOap
и конюшню, OH «отправился туда в надежде жить более СПОКОЙНО‚
чем в Провене»'?. Ho еще одна деталь — землю он приобрел у мона-
стыря близ местечка Шалотр Ла-Гранд (в 13 км от Провена) на пра-
вах испольной аренды, правда, долгосрочной — на 98 лет. Возмож-
HO, все это и дало АТОНУ двумя годами позднее усомниться B TOM,
правильно ли его именовать сеньором. ДУМЗСТСЯ, что через некото-
рое время сомнения в бЛЗГОРОДСТВС бывшего контролера фИНЗНСОВ
растаяли OBI, Kak это обычно и происходило в ходе процесса «MOJI—
чаливого Э.НОбЛИРОВЭ.НИЯ>>, хорошо известного историкам, писавшим
о XVI cronetun!?.

ATOH сообщает, что сеньор де Сен-Мартен был «королем Аркебу-
зы» и в 1573, и в 1574 rr.!*, пока Kan Ле Дэн, владелец уже извест-
ной нам ГОСТИНИЦЫ «Герб ФраНЦИИ»‚ «He лишил его королевства,
ПОбСДИВ в ежегодных состязаниях B СТРСЛЬбС IIO МИШСНЯМ»15. Поняв
HS3 этой фраЗЬ1, что «королем» становился победитель стрелковых со-
реВНОВЗНИЙ, мы далее узнаем и о его важнейшей обязанности. Она
заключалась в организации ежегодного смотра-парада «рыцарей
Аркебузы» и последующего состязания, призванного BbIABHTb, KTO
бУДеТ «королем» на СЛСДУЮЩИЙ TOU. Ilapay должен был проводиться
в первое воскресенье июля и венчаться торжественным угощением.
ДУМЗСТСЯ‚ что владелец большой гостиницы сумел бы справиться
10 Mémoires. Т. 3. P. 234.

!! Выражение «en despit de sa femme» в данном случае можно перевести и xax
«против воли», и как «к ущербу», т.е. вопреки ее имущественным интересам.

Р «En esperance d’y vivre plus а son ayse qu’il ne faisoit a Provins» (Mémoires.
T. 3. P. 234).

В Huppert С. Les Bourgeois Gentilshommes: An Essay on the Definition of Elites in
Renaissance France. Chicago; London, 1977; Jouanna A. L’idée de race en France
au ХУ° siécle et au début du XVII* siecle. Montpellier, 1981.

'4 Речь шла о сезонах 1572-1573 и 1573-1574 rr.

5 Mémoires. Т. 3. Р. 234.

92 П.Ю. Уваров
с этой задачей, HO вышло по-другому. «Король Аркебузы» Жан Ле
Дэн или Ле Дум (похоже, что автор «Мемуаров» был знаком с его
именем лишь B УСТНОЙ фОРМС H He IIOMHHJI, как OHO ПИШСТСЯ) CKOH-
чался в 1575 г., немного He дожив до следующих состязаний. «Рыца-
ри ПРИСЯГИ>> устроили «королю» пышные похороны, их процессия
двигалась под траурный барабанный бой со склоненным знаменем,
«4TO есть лишь светская помпа, ничем He служащая умершему»16‚
BCKOJIb3b замечает ATOH, B KOTOPOM вдруг проснулся моралист-про-
поведник.
«КОРОЛСВСТВО Аркебузы» осиротело, лишившись главы, TOr—
да как день торжественного парада был близок. «РЬ1Ц8РИ ПРИСЯ-
ги» обратились к предыдущему «королю», сеньору де Сен-Марте-
HY, C ПРОСЬбОЙ принять на себя звание и честь «короля» H ПРИбЬ1ТЬ
1 июля в Провен, чтобы подготовить ближайший парад и следую-
щие за парадом стрельбы‚ которые должны были выявить нового
«правителя». Он согласился стать почетным «королем», HO лишь IIO—
сле TOTO, Kak «рыцари» заверили ero в TOM, uro STO ничего HE будеТ
ему CTOHTE. Все обычные расходы, сопутствовавшие этому ДСЙСТВУ,
должна была оплатить вдова Ле ДЭНЗ‚ «если OHA хочет пользоваться
привилегиями усопшего супруга»!”.
<<ГОСПОДЬ Бог распорядился иначе, чем предполагали, WO своему
разумению, ЛЮДИ»Ш‚ — меланхолично продолжает Атон. В день па-
рада сеньор де Сен-Мартен скончался. «Но рыцари не остались из-
за этого без короля»: согласно Церемониалистской логике, описан-
ной Эрнстом Канторовичем и Ральфом FHSH!?, они обеспечили ero
символическое присутствие. На параде KOHHbIi cTpoi «замыкала JIO-
шадь, покрытая ЧСРНОЙ ПОПОНОЙ, которая на седле везла подушечку
с короной покойного короля Kana Ле Дэна». К сожалению, эта «KO-
рона» больше КЛОДОМ Атоном не упоминается, поэтому неизвестно,
из чего она была сделана H Kak выглядела, была ли она индивидуаль-
НОЙ WM передавалась в ПРОВСНС от «короля» к «королю».
По завершении парада и торжественного обеда, оплаченного,
надо полагать, ВДОВОЙ «короля»-трактирщика, «рыцари» отпра-
16 «...1е$ pompes mondialles qui ne servent de rien au trespasses» (Mémoires. Т. 3. Р. 234).
!7 Неясно, какие привилегии были у «королей Аркебузы», HO, по-видимому,
они были довольно важными, раз вдова пошла ради них на существенные
издержки.

'8 Mémoires. Т. 3. P. 235.

® Канторович Э. Два tena короля: Исследование no средневековой полити-
ческой теологии / пер. с англ. М.А. Бойцова и А.Ю. Серегиной. М., 2013;
Giesy R.E. The Royal Funeral Ceremony in Renaissance France. Geneve, 1960.

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 93
вились Ha стрельбище, чтобы, состязаясь в стрельбе, выбрать HO-
вого «короля». Однако в первый день результаты стрельб не по-
зволили выявить победителя. На следующий день состязаний не
было — в этот день хоронили сеньора де Сен-Мартен. В отличие
от описания похорон Жана Ле Дэна, о похоронной церемонии Луи
де Воарди Атон сообщает немало подробностей. Тело умершего
было доставлено (из сеньории Сен-Мартен) к Труасским воро-
там Провена, куда прибыли процессии от церквей Сент-Айуль
и Сен-Пьер, от Ратуши, а также от кордельеров и якобинцев. По-
чему присутствовали делегации от церквей Сен-Пьер и от корде-
льеров (францисканцев) неизвестно, CKOpee всего, покойный OT-
писал им вклады по завещанию. Ратуша же была представлена,
поскольку Луи де Воарди занимал важный пост в коммунальном
ополчении”, a наличие делегации от церкви Сент-Айуль было
очень важно для автора, ведь покойный долгое время до своего
отъезда из города был ее прихожанином. Однако похоронить себя
он распорядился не в ней (к вящему недовольству Атона), а у яко-
бинцев — доминиканцев, которых автор «Мемуаров» называет
«злокозненными» и намекает на интриги, вынудившие сеньора
де Сен-Мартен выбрать местом своего погребения именно их
кладбище. Что же касается «рыцарей королевства Аркебузы»,
присутствовавших на похоронах в соответствии с высказанной
в завещании волей покойного, то все они были одеты в черное,
и каждый в руке нес белый жезл. Два барабана были покрыты
черной тканью и потому звучали приглушенно, не создавая из-
лишнего шума, а посередине процессии шел знаменосец, неся
свернутое знамя «королевства». «Рыцари» двигались в строгом
порядке, сообразно своему достоинству?!. Следом 3a ними шли
родные и друзья покойного.

Атон дает общую характеристику Луи де Воарди, отмечая су-
масбродную жизнь и свойственное ему высокомерие в молодости,
сменившееся мудростью, сдержанностью и смирением в зрелом воз-
расте. Он вспоминает и его щедрость в бытность «королем Аркеб-
узы», когда он уплатил 90 ливров за совместный ужин «рыцарей»
20 Атон в 1574 r. указывал Ha Hero xax на капитана отряда квартала Шаньи

(Mémoires. Т. 3. Р. 74, 142).

21 «Par ordre chascun selon leurs qualitez» (Ibid. P. 235). Что это были за достоин-
CTBa, сказать трудно, возможно, дата вступления в «королевство» или место,
занятое на соревнованиях, а, возможно, порядок шествия соответствовал не
«рыцарским», а «гражданским» КВ&ЛИфИК&ЦИОННЬ1М принципам — положению
в городе, богатству, возрасту.

94 П.Ю. Уваров

Провена и Куломье. Однако вдова после похорон отказалась быть

его наследницей по причине слишком больших долгов покойного.

На сей раз Атон не называет эти похороны «ненужной помпой».
Если бы парады «королевства Аркебузы» и последующие стрельбы
он считал бы делом для христиан вредным, OH He упустил бы BO3-
можности увидеть в скоропостижной смерти двух «королей Арке-
бузы» перст Божий.

Атон почти не знал «короля» Жана Ле Дэна, но его предше-
ственник был автору «Мемуаров» достаточно близок. Ведь помимо
того, что Луи де Воарди долгие годы являлся прихожанином церк-
ви, в которой служил Атон, они были, если можно так выразиться,
однополчанами. В 1562 г. 27-летний Клод Атон был пятидесятским,
командовал пятью десятками ополченцев милиции в квартале Ша-
ньи, где позже капитаном станет Луи ge Воарди??. И когда ero зна-
комый становится «королем» стрелков-аркебузиров, да еще и про-
являет неслыханную щедрость во время междугородних состязаний
1573 г., Атон впервые предоставляет страницы своих «Мемуаров»
для рассказа о славном «королевстве Аркебузы». С тех пор он уже
не оставляет без внимания различные состязания жителей Прове-
на. Городской патриотизм и страстность болельщика теснят суро-
вый ригоризм эсхатологического толка, изначально свойственный
сочинению Атона.

После описания похорон сеньора де Сен-Мартен Атон уже не
сообщает о TOM, KTO же стал новым «королем Аркебузы» в 1575 г.,
но зато продолжает рассказ об иных событиях спортивной жизни
Провена.

Он пишет, что в этом году установились приемлемые цены на
продукты, по сравнению с предыдущими годами. Народ вернулся
к прежней жизни, но особенно нажились богачи, чьи сундуки были
наполнены золотом и серебром, накопленным за счет дороговизны
в голодные годы. У них теперь не было иных забот, кроме игр и раз-
влечений, и ради этого светская молодежь?` перемещалась Hs горо-
да в город, чтобы играть и, развлекая себя и других, тратить свои
22 Кстати, ATOH He расставался с оружием. Tox спустя, в 1576 г., он выступит

B числе COTHH аркебузиров ПРОВСНЭ. против pelirap mdamburpada Иоганна Ka-
зимира, бесчинствовавших в Шампани.

23 «Les jeunes mondaines» (Mémoires. Т. 3. Р. 236). Слово «mondaine», часто
употребляемое ATOHOM, будучи антонимом к словам «духовный», «горний»,
<<ЦСРКОВНЫЙ>>‚ B OJHOM H3 значений применялось NO отношению K TCM, KTO
тщеславен, любит роскошь и занимает прочные позиции B ОбЩССТВС. Таким
ОбраЗОМ‚ это словосочетание можно перевести как «золотая молодежь».

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн — 95
деныги. И с этой целью жители соседних городов вызывали друг
друга на состязания.

В этом пассаже легко усматриваются элементы СОЦИЭ‚ЛЬНОЙ кри-
THKH и осуждения, HO из ДаЛЬНСЙШСГО повествования эти оттенки
исчезают. Атон переходит к рассказу о ПОПУЛЯРНСЙШСМ развлечении
состоятельных французов B TO время — jeu de pomme — игре в MAY,
B КОТОРОЙ видят предшественницу нашего «короля спорта» — боль-
Oro Tennuca’4. ABTop, K сожалению, о MHOTOM He упоминает: HH
O TOM, были ли игроки B MAY B IIpopene организованы B какое-то «KO-
ролевство» или иное СООбЩССТВО‚ ни о церемониях, сопровождав-
ших вызовы на матч, HH 0 самих играх. Но мы УЗНЭ.ёМ, что игроки из
города Ферте-Милон, что в герцогстве Валуа, направили вызов He
только в соседние города: Виллер-Котре, Mo, Ферте-су-Жуар, Ша-
то-Тьери, HO и даже в Провен, удаленный от них на 70 KM. Onn пред-
ложили приехать K HUM «играть B MAY или B иную игру, если UM бу-
дет угодно, H 3a CBOH деньги OHH будут хорошо приняты». Tem, «KTO
играет лучше BCex, KTO дальше всех бьет и наносит лучшие удары
mo мячу, будет выдан приз, КУПЛСННЫЙ жителями ФСРТС-МИЛОНЗЕ
ракетка, сделанная весьма искусным 06pa30M и покрытая серебрОМ,
и такой »xe мяч»?.

Играть серебряной ракеткой, HaBepHoe, было He очень удобно,
а MAY, инкрустированный серебром, делал слишком опасной игру,
и без того обильную на несчастные случаи (вспомним, что брат Ми-
шеля Монтеня погиб после того, KaK BO время игры получил удар
мячом в ухо)?°. Наверное, речь шла все-таки о символическом «cy—
венирном Наборе», вроде современных спортивных KYOKOB.

По дороге в далекий Ферте-Милон игроки из Провена, преодо-
лев треть пути на север, сделали остановку в Ферте-Гоше? (в 23 KM
к северу от Провена). Здесь они вызвали на поединок местных
жителей и выиграли у них 8 экю, что помогло покрыть дорожные
расходы.

** Mehl J.-M. Les Jeux au Royaume de France du ХШе au début du XVI° siécle:
These d’Etat. Paris, 1990; Paume et tennis en France, XV*—XX* siécle / sous la dir.
P. Clastres, P. Dietschy. P., 2009.

25 «Une palette bien et industrieusemnet faicte, couverte d’argent, et d’un estuf de
mesme» (Haton Cl. Mémoires. T. 3. P. 236).

26 Montaigne М., de. Essais. I, 10. P. 226, 227.

27 Обилие в этом краю топонимов, начинающихся с «Ферте» (Ferté) He должно
удивлять. Исторически речь шла о многочисленных укрепленных пунктах,
твердынях (firmitas, firmitate), прикрывавших Иль-де-Франс c восточного и ce—
веро-восточного направлений.

96 П.Ю. Уваров

Во время соревнований в Ферте-Милоне им удалось обыграть
хозяев, но в итоге приз достался игрокам из Виллер-Котре. Команда
Провена довольствовалась TEM, что в «промежуточной встрече» HM
удалось выиграть у будущих чемпионов 6 экю. Покидая Ферте-Ми-
лон, игроки из Провена решили возвращаться через Сезанн и сы-
грать в том городе. Предварительно, желая усилить свою команду,
они предложили одному из лучших игроков из Ферте-Милона при-
соединиться к ним. Разгромив сезаннцев и рассчитавшись с «легио-
нером», путешественники вполне довольными вернулись в Провен.

Сам по себе этот рассказ занимателен, но не более того. Интри-
га же для Hac заключается в TOM, что ATOH сообщает состав игроков
городской команды. Это Франсуа Топен, генеральный лейтенант
Провена (т.е. заместитель бальи, главы всей судебной системы го-
рода), священник Андре Трюф, прево церкви Нотр-Дам-дю-Валь”,
Абсолон Топен, королевский элю, ведавший сбором прямых на-
логов в Провене (младший брат генерального лейтенанта), Этьен
Гэрен, грефье — секретарь суда бальяжа, и, наконец, купец Дени По-
ньи-младший. Автор упоминает, что с ними путешествовало «еще
полдюжины тех, кто был увлечен этим зрелищем». Непонятно, шла
ли речь о болельщиках, образующих «группу поддержки», или же
о запасных игроках, равно как непонятным остается их социальное
положение. Ho To, что сообщает нам Атон об OCHOBHOM составе ко-
манды, не укладывается в образ «золотой молодежи», страдающей
от безделья. Большинство является должностными лицами, принад-
лежит к той части городской элиты, которая часто подвергалась су-
ровой критике Атона.

К сожалению, автор «Мемуаров» не дает нам подобных сведе-
ний о «рыцарях Присяги королевства Аркебузы», но, как нетрудно
догадаться, людьми они были He бедными. A один из фрагментов
повествования убеждает нас в TOM, что игроками в MAY и стрелка-
ми-аркебузирами могли быть одни и те же люди.

Четыре года спустя, в первое воскресенье июля 1579 г., парадом
аркебузиров командовал еще Жан Рон-старший, владелец гостиницы
«Герб Франции», два года подряд владевший «короной». Но он ре-
шил продать гостиницу и не захотел защищать свой титул, «оставив
право быть новым королем тому, кто лучше стреляет или у кого бу-
ner желание UM стать»””. Союз «или» весьма важен: как мы поняли,
28 Это была коллегиальная церковь. ПО-ВИДИМОМУ‚ должность прево, которую

исполнял один H3 ее каноников, подразумевала осуществление СУДебНО-аДМИ-
нистративных фУНКЦИй на территории, ПОДВЛЭ‚СТНОЙ коллегиалу.
29 Mémoires. Т. 4. Р. 244.

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 97
помимо меткости от «короля Аркебузы» требовалась готовность не-
сти немалые расходы.

В этот раз «королем Аркебузы» стал Абсолон Топен, королев-
ский элю Провена, участник турне 1575 г. Чтобы показать свое ве-
ликодушие и щедрость, он решил отправиться на несколько дней
в путешествие, в какой-нибудь из соседних городов, «в KOTOPOM
устраиваются игры и имеется “аркебузная Присяга”»*°. Um был вы-
бран город Колумье-ан-Бри, где, как мы помним, в 1573 г. успешно
выступали стрелки под командованием Луи де Воарди. Туда и был
направлен вызов на состязания.

Аркебузиры Провена прибыли в Колумье в субботу, за два дня
до праздника св. Лаврентия (10 августа). На расстоянии половины
лье от города их встретили местные «рыцари Присяги», вышедшие
под барабанный бой и с развернутыми знаменами. На постоялых
дворах Колумье с трудом удалось разместить гостей, которых на-
бралось не менее полусотни, при них еще были повозки, груженные
аркебузами и барабанами.

Стрельбище поражало своим убранством. Ложи для стрельбы
были украшены коврами фламандской работы, венки и короны, вен-
чавшие ложи, были снабжены латинскими и французскими стихами,
«с большой ученостью прославляющими города Провен и Колумье».
Кто-то из аркебузиров скопировал для Атона эти стихи, «услажда-
ющие зрение и слух Tex, KTO понимает ro латыни»`!. Ренессансные
вкусы проникли и на стрельбы.

В день св. Лаврентия «король Аркебузы» Колумье пригласил
всех гостей к себе на обед, а накануне все стрелки присутствова-
ли на торжественной мессе, после которой ознакомились с призами,
приготовленными хозяевами, — дорогой серебряной вазой и дюжи-
ной серебряных ложек. По обычаю половину стоимости призового
фонда вносили гости. И вот здесь произошла накладка.

«Рыцари Присяги» были уверены, что HX новый «король», коро-
левский элю Топен, выплатит требуемую сумму, демонстрируя свою
королевскую щедрость. Ho у Hero He набралось и половины этих де-
нег. Топену пришлось занимать у своих «рыцарей», заставив их раско-
шелиться. Требуемую сумму удалось набрать, хотя и He без труда”.
30 Mémoires. Т. 4. P. 244.

31 Ibid. P. 246.

32 Ilo словам AtToHa, «король» ДСЙСТВОВЭ.Л ПОДОбНО TOMY, Kak имели обыкновение
поступать с хозяевами солдаты, вставшие у них на постой. Они занимались
вымогательством, HO Hc прилюдно, a ведя разговор по ceKpery, заставляя XO-
зяина достать запрятанные деньги (Ibid. Р. 245).

98 П.Ю. Уваров
На стрельбах‚ судя по всему, призы разыгрывались как в «KO-
мандном зачете», TaK H B JIHUHOM. Bo всяком случае, серебряная ваза
осталась у хозяев, HO двенадцать ложек выиграл Леон ЛЗНЖ, купец
3 IIposeua. Без этого «утешительного приза» его земляки вернулись
бЬ1 ДОМОЙ и BOBCE с пустыми руками, поскольку повторные стрель-
Obl, назначенные no просьбе «рыцарей» из Провена, BHOBb He при-
несли им удачи.
Knog Атон уточняет, что, хотя ложки выиграл Леон Ланж, они
принадлежали всей команде, a если победитель захотел бЬ1 B3ATb
этот приз себе, он должен был возместить ero стоимость всему со-
ОбЩССТВУ‚ вычтя H3 этих денег лишь CBOIO JOJIFO.
ПРИ расставании хозяева с честью провожали гостей с развер-
нутым знаменем и под барабанный бой Ha протяжении целого лье.
Но когда стрелки из ПРОВСНЗ Добрались AO родного города, они
вошли B него лишь после девяти часов, NO покровом ТеМНОТЬ133‚
H THXO разошлись по домам. Им бЬШО CTbIQHO, что OHH TaK мало вы-
играли, оставив CBOH деньги B KO.TIyMI:CI «Они пошли спать, присты-
женные CBOHMH потерями, ПОДОбНО ОГрабЛСННЬ1М КУПЦ8М>>34.
Ho на следующий день, 12 августа, барабанный Oo вновь
созвал «рыцарей Присяги» на стрельбище. Абсолон Топен решил
устроить состязания, ЧТОбЬ1 решить СУДЬбу ДЮЖИНЫ серебряных
ложек, доставленных Леоном Ланжем. Аркебузиры собрались на
обед в таверне, re было решено, что ложки разыграют между собой,
И OHH ОТОЙДУТ победителю. <<К0р0ЛЬ>> потребовал от Ланжа отдать
ему ложки, HO TOT отказался, «понимая, что Топен решил оставить
ux себе, a He делиться с сообществом рыцарей, ходивших с HUM
B КОЛУМЬС и участвовавших в оплате ПРИ38>>35. Леон Ланж завил,
uTO OJIOJDKHJIL ТОПСНУ И СООбЩССТВУ 5 или 6 ливров, что превышает
стоимость самих ложек, и пока CMY полностью HE бУДеТ возмещена
эта сумма, ложки останутся у него.
Топен почувствовал себя ОСКОРбЛСННЬ1М этим отказом. Его ав-
торитет бЬШ подвергнут купцом сомнению. K TOMY же за неимени-
€M приза, срывались стрельбы‚ которые, вероятно, бЬ1ЛИ призва-
33 OHM и He могли вернуться в родной город раньше. С учетом пышных проводов
стрелки не успели бы покинуть Колумье совсем рано. Удивительно, что они
вообще преодолели расстояние в 32 км за один день. Правда, шли они налег-
ке — аркебузы и поклажу везли на возах.

34 «Comme les pauvres marchands destroussez, honteux et courrossez de leurs pertes»
(Mémoires. T. 4. P. 246).

35 Отметим, что с этого момента Атон говорит уже не о «королевстве», HO в OC-
новном о «сообществе» (communauté).

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн / 99
ны укрепить дух «королевства Аркебузы», подорванный неудачей
в Колумье.
ПО-ВИДИМОМУ B TOT 2Ke день, pa3rHeBaHHbili «король» вместе CO
CBOHM 6paTOM, Николя ТОПСНОМ, и в сопровождении нескольких
«рыцарей» направился к дому Ланжа с намерением избить обид-
чика и отобрать пресловутые JIOOKKH силой. Но Ланж вынес из дома
свою аркебузу, заряженную свинцом. Будучи человеком крепким
духом, он встал посреди улицы H He сдвинулся с места, громко за-
ЯВвИивВ всем собравшимся, что ложек не отдаст, пока не получит на-
зад CBOH деньги. НСКОТОРЬ1С из спутников Топена уже готовы были
вернуть Ланжу деньги, одолженные HM СООбЩССТВУ. Но тем они
еще больше разъярили братьев ТОПСНОВ‚ посчитавших себя уни-
женными. Они угрожали Ланжу кинжалами, TOT направил на них
аркебузу, готовый открыть огонь. Ilo мнению автора «Мемуаров»,
они непременно поубивали бы друг друга, да и еще кого-нибудь из
толпы, собравшейся вокруг них Ha улице, именуемой Виноторго-
вой`°. Лишь вмешательство мудрых людей помогло уладить кон-
фликт: Ланж получил свои деньги и швырнул Топену 11 ложек,
а одну оставил себе.
Комментируя СОбЬ1ТИС, Атон пускается, наконец, в рассуждения
Ha моральную тему: «...многие персоны гордятся величием CBOHX
ДОЛЖНОСТСЙ H CBOHM высоким положением, не обладая при этом IIO—
добающей мудростью. Они считают, что могут теперь всех держать
в подчинении, что нелегко выносить людям, знающим, какими IIy—
TAMU достались HM STU TOMKHOCTHD)?”.
Knog Атон противопоставлял Абсолона Топена ero старшему
брату — Франсуа Топену, советнику президиального суда Провена
и генеральному лейтенанту, человеку мудрому и уравновешенному,
ЛЮбСЗНОМу C бСДНЬ1МИ UC OoraTbIMH, что вызывало к нему ВССОбЩСС
уважение. ВСПОМНИМ, 4TO @Mpaucya Топен возглавлял список игроков
B MAY, некогда свершивших столь успешное турне.
Август 1579 г., столь неприятный для репутации «королевства
Аркебузы», принес и радостное событие в спортивной жизни Про-
вена. В субботу 22 августа Провен посетили арбалетчики из города
36 «...гие ой on dict l’Estappe au vin» — Estappe, в данном случае — помост или
платформа, где выставлялись товары, привезенные для продажи оптом. Такой
топоним часто встречается в городах Шампани, в Ножане и Труа. B Провене
эта улица находилась практически напротив паперти церкви Сент-Айуль, так
что Атон, скорее всего, был в числе зрителей, a, может, и в числе «мудрых
людей», предотвративших кровопролитие.

37 Mémoires. Т. 4. P. 248.

100 П.Ю. Уваров

Розе-ан-Бри`*, чтобы вступить в состязание с местными стрелками.
Арбалетчики Провена встретили гостей с почетом, выйдя из горо-
да UM навстречу с развернутым знаменем и под барабанный бой.
В гостиницах под вывесками Герба Франции и Образа св. Георгия
арбалетчики были размещены за свой счет. И на следующий день,
и в понедельник (24 августа), в день св. Варфоломея, проходили со-
стязания в стрельбе no мишеням на приз, назначенный арбалетчика-
ми из Провена. Этот приз, впрочем, стоил значительно дешевле TOTO,
который установили аркебузиры из Колумье во время соревнований
с командой Провена.

Отдохнув два дня в Провене, гости довольными вернулись до-
мой, и Атон с удовлетворением заключает: «Они считались очень
искусными стрелками, но арбалетчики из Провена оказались не ме-
Hee славны»”?.

Tak, неожиданно выяснилось, что бок-о-бок с «королевством
Аркебузы» в Провене давно существовало и сообщество арбалетчи-
ков. Неизвестно, называлось ли оно «королевством», но знамя и ба-
рабаны у них были, хотя по своему престижу и богатству они, судя
по всему, уступали аркебузирам. Остается гадать, в каких отноше-
ниях друг с другом состояли обе стрелковые организации, и почему
Атон пишет о них так мало.

Неизвестно, сохранил ли Абсолон Топен свою «корону» в следу-
ющем, 1580 r., HO это лето оказалось счастливым для «королевства
Аркебузы».

В трех лье к западу от Провена находится городок Вильнокс-Ла-
Гранд, славный своими виноградниками и виноторговлей. На сегод-
няшний день в HEM живет в пять pa3 меньше жителей, чем в Провене.
Это современные данные, HO в XVI в. соотношение, по-видимо-
му, было примерно таким же. В Вильноксе было всего две церк-
Bu, в Провене одних лишь приходских церквей — шесть. Вильнокс
был обнесен стеной только в 1527 г. Но, как пишет Атон, там по
примеру больших городов молодые светские люди и их сотовари-
щи“° с разрешения короля решили создать стрельбище. Они полу-
чили разрешение установить мишени для стрельбы, поставить над
собой «короля»“!, принимать в «рыцари аркебузной Присяги» с op-
донансом (уставом), предписывающим порядок управления игрой
38 Это небольшой, но древний город в 19 км от Провена.

39 Mémoires. Т. 4. P. 248.

40 «Les jeunes hommes momdains et compagnon de maison» (Ibid. P. 351).

4! «Faire dresser butte pour tire ren icelle, et de faire ung roy et passer chevalier du
serment de la harquebuse» (Ibid.).

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 101
и «рыцарями Присяги». «Они получили от Его Величества привиле-
гии, BO всем подобные TeM, что были в Провене, поскольку до TOTO
как подать свое прошение королю, они попросили у жителей Прове-
на копию этих привилегий, пожалованных Его Величеством королю
и рыцарям аркебузной игры в Провене»*.

Узнав, что в Вильнокс-Ла-Гранде создано «королевство Арке-
бузы», «рыцари Присяги» Hs Провена nog барабанный бой и с раз-
вернутым знаменем выступили из города в последний день июля
1580 г. Они хотели нанести визит местному «королю Аркебузы»
и его «рыцарям», чтобы состязаться как ради учрежденного ими
приза (т.е. в командном зачете), так и друг с другом (т.е. в JHuHOM
зачете). По словам Атона, они хотели испытать, «насколько искусны
эти виноградари, впервые учредившие у себя короля и рыцарей»“.
Состязания проходили дружелюбно и со всей подобающей куртуаз-
ностью, и гости из Провена сочли, что для начинающих «рыцари»
из числа виноградарей оказались весьма умелы в стрельбе по мише-
ням. Впрочем, хозяева не смогли выиграть учрежденный ими приз.
Стрельбы продолжились и 1 августа, в праздник поклонения вери-
гам св. Петра (престольный праздник в Вильноксе), а на следующий
день гости и хозяева состязались в игре в мяч. Жители Вильнокса
проиграли и в эту игру 10 экю. Закончив игры и хорошо проведя
время без каких-либо споров и ссор, гости вернулись в Провен, до-
вольные приемом, оказанным им новым «королем» и «рыцарями»
Вильнокса.

Ответный визит состоялся 15 августа (в день Успения Богома-
тери), когда аркебузиры Вильнокса вышли из города под барабан-
ный бой со знаменем и аркебузами на плече, чтобы проведать своих
собратьев — аркебузиров Провена. Последние собрали часть своих
«рыцарей» и тоже вышли навстречу гостям под знаменем и с бара-
банным боем. Это, уже ставшее для нас рутинным, описание встре-
чи команд содержит две особенности. Во-первых, Атон впервые
употребляет термин «собратья» (confréres — Tak обычно именова-
лись члены религиозных братств), а во-вторых, навстречу вышли не
все «рыцари Присяги», но лишь некая их часть. Это неудивительно,
Вильнокс не мог выставить столько «рыцарей Присяги», сколько их
было в Провене, да и для размещения гостей хватило одной гостини-
цы под знаком Кубка. Выпив и отдохнув, они в сопровождении хозя-
ев отправились осмотреть стрельбище. Затем были оценены призы,
4 Mémoires. Т. 4. Р. 351.

43 Ты 4.

102 П.Ю. Уваров
назначенные аркебузирами Провена, и определены условия пред-
стоящих стрельб.

Вернувшись на свой постоялый двор, аркебузиры Вильнокса,
обрадованные хорошим приемом, пели, плясали и пьянствовали там
всю ночь перед стрельбами““. На следующий день OHM были He в со-
стоянии ничего выиграть из призового фонда. Проведя в стрельбах
три дня и поняв, что ничего не выиграют, они отбыли из Провена,
не дожидаясь, пока будут розданы все призы, потеряв при этом от
15 до 18 экю залога. Между какими-то частными лицами из Виль-
нокса и Провена на стрельбище вспыхнула ссора, это было исполь-
зовано гостями как предлог, чтобы досрочно покинуть Провен. Тем
самым они хотели избежать позора полного разгрома, как сказали
бы сейчас «всухую», хотя для окончания розыгрыша призов оста-
вался лишь один тур. Приличия, однако, были соблюдены — рыцари
из Провена с честью, с барабанным боем и развернутым знаменем
проводили команду незадачливых гостей.

Во всем описании состязаний с рыцарями Вильнокса можно
усмотреть нотки превосходства жителей «региональной столицы»,
искушенных в играх, по отношению к неотесанным виноградарям.
Высокомерием ATOH обычно He грешил, сын крестьянина в CBO-
их «Мемуарах» всегда сочувствовал жителям сельской местности,
более горожан подверженным превратностям смутного времени.
Но они должны вести себя сообразно своему статусу и не стремить-
ся без меры к светским развлечениям. В этом, впрочем, Атон обви-
няет и своих земляков.

«В то время, пока светские аркебузиры из Провена и Вильнок-
са развлекались в свое удовольствие стрельбой и устраивали шум-
ные шествия (palalam) no улицам Провена в день успения Богоро-
дицы и после него, преисполнившись тщеславия и высокомерия,
набожный люд Парижа пребывал в постоянных молитвах и в пока-
янии, исповедуясь в своих грехах, моля Бога смягчить свой гнев
и прекратить чумную болезнь»“`.

Дело в том, что в августе 1580 г. первая волна эпидемии чумы
достигла в столице своего пика. Атон внимательно следил за ново-
стями из Парижа, к тому же случаи заболевания случились и в Про-
вене, в приходе Сент-Айюль. Вероятно, поэтому события в «коро-
левстве Аркебузы» в этом году он описывает несколько отстраненно,
опуская важные подробности. Tak, мы He 3HaeM, каковы »xe были
44 Memoires. Т. 4. P. 352.

45 Ibid. P. 353.

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных eoüun 103
результаты состязаний в стрельбе в первое воскресенье июля того
же года в Провене: сумел ли Абсолон Топен защитить свою «корону»
или же у «королевства Аркебузы» ПОЯВИЛСЯ HOBbIM король, Hc знаем
и подробностей ссоры на стрельбах, послужившей поводом к OTb-
езду команды из Вильнокса. В это время чума поразила дома ЛЮДСЙ,
близких Атону“°, и описание спортивных событий отошли на BTO-
рой план.
Это последняя из записей Атона о славном «королевстве Apke-
Oy3bD». Vix He Tak MHOTO, чтобы мы составили себе полное представ-
ление о 2æKH3HH STOTO СООбЩССТВЗ. Мы He знаем HU TOTO, KaK станови-
лись «рыцарями ПРИСЯГИ», HH TOUHOTO HX числа, HH TOTO, какой у HHX
был yCTaB, KOMY они приносили эту присягу H в чем именно клялись.
НСПОНЯТНО, как, coOcTBeHHO, осуществлялись СТРСЛЬбЬ1‚ IJIe HMCHHO
находилось стрельбище, KTO оплачивал ero обустройство и содер-
жание. Мы не знаем, на YOM основывалась внутренняя иерархия
<<РЬ1ЦЗРСЙ ПРИСЯГИ>>, существовали ли какие-то должностные лица
B этом «королевстве», например, КаЗНЗЧСЙ‚ ВеДаЮЩИЙ расходами,
коих было немало, или секретарь, ВСДУЩИЙ CIHHCOK членов и состав-
ЛЯЮЩИЙ BBI3OBBI, OpOrIleHHBIe «рыцарям» из соседних городов. И, Ha-
конец, мы He знаем, когда же все-таки BO3HHKJIO B HpOBeHe «коро-
левство Аркебузы». Ясно только, что оно существовало до 1573 г.
Оно не могло претендовать на «незапамятный обычай». На при-
мере возникновения «аркебузной ПРИСЯГИ>> в Вильноксе мы можем
заключить, что король, вероятно, выпустил когда-то ордонанс, раз-
решавший создание «королевства» в ПРОВСНС, с перечислением при-
вилегий и вольностей его «рыцарей», и что этот документ тщательно
хранился СООбЩССТВОМ аркебузиров. «КОРОЛСВСТВО» ОбЛЭ.ДЭ.ЛО MHCHT-
НИЯМИ — KOpOHOH, знаменем, барабанаМИ. <<К0р0ЛСМ>> становился IIO—
бедитель ежегодных СОРСВНОВЗНИЙ‚ HO He Kak JIbIi, a лишь TOT, KTO
соглашался взять Ha себя эту честь, чтобы нести бреМЯ славы. Ко-
рона сулила почет, HO ТребОВЗЛЗ быть по-королевски щедрым для
ОбЩСЙ пользы, AUTO заставляет вспомнить о термине «эвергетизм»,
используемом Полем Вейном для описания подобной деятельности
в античном обществе*”. Or «короля» ждали щедрости при приеме
гостей на межгородских соревнованиях и при формировании при-
зового фонда. Ho важнейшей церемониальной, административной
46 Уваров IT.FO. Чума 1580-x годов Bo Франции: взгляд из CTOJIHILBI H ВЗГляд из
провинции // Французский ежегодник 2021: Эпидемии в истории Франции.
2021. Bam. 54. С. 9-42.

47 Veyne P. Le pain et le Cirque. Sociologie historique d’un pluralisme politique. Aix-
en-Provence, 1995.

104 П.Ю. Уваров
и хозяйственной обязанностью «короля Аркебузы» были ПОДГОТОВ-
ка и проведение ежегодного парада «рыцарей»‚ праздничного уго-
щения и организация стрелковых состязаний на СЛСДУЮЩИЙ день.
ATOH пишет, что в 1579 г. из Провена в Колумье прибыло He ме-
нее пятидесяти человек. Но вряд ли все они были «рыцарями ПРИСЯ-
TW»). СредИ них были возчики, доставлявшие снаряжение — аркебу3Ь1,
порох, свинец, барабаны, наверняка кто-то из рыцарей взял с собой
слуг, возможно, среди гостей были и болельщики.
БОЛСЛЬЩИКИ сопровождали другое «рекреативное СООбЩССТВО>> —
команду игроков B MAY. В отличие or «королевства Аркебузы»‚ игроки
в MAY He имели четкой структуры, устава и формальной иерархии.
Ho, Kak мы поняли, «рыцари ПРИСЯГИ>> с легкостью откладыва-
JIH CBOU apKeOy3bl и, взяв B руки ракетки, показывали неплохие pe-
зультаты в игре с мячом. В социальном плане «рыцарей ПРИСЯГИ>>
и игроков B MAY ОбЪСДИНЯЛО TO, ЧТО ОНИ ДОЛЖНЫ были ОбЛЭ.ДЭ.ТЬ опре-
деленным достатком, поскольку ОбОРУДОВЗНИе стоило недешево,
и досугом, коль скоро хорошая форма требовала тренировок,
He говоря уже о наличии СВОбОДНОГО времени для участия в сорев-
нованиях.
Только один раз Атон упоминает о СООбЩССТВС стрелков из ар-
балета. Не ACHO, были ли OHH организованы в «королевство ПРИСЯ-
TH», HO 3HaMA H барабаНЬ1 у них имелись, и стреляли они на хоро-
шем «межгородском» уровне. ОДНЗКО‚ судя по скудному призовому
фонду, их финансовые возможности были гораздо скромнее, чем
у «королевства аркебузной Присяги». Арбалет отходил в прошлое,
и если об аркебузах и аркебузирах в «Мемуарах» Атона говорится
часто, да и он сам неплохо владел этим оружием, то арбалет упоми-
нается всего лишь однажды“.
В городах Эльзаса, Швейцарии и Фландрии власти мотивиро-
вали создание стрелковых ГИЛЬДИЙ‚ «королевств», «аббатств» WIM
братств заботой об обороне города. Возможно, что военная или во-
енно-патриотическая составляющая присутствовала и в преаМбулах
французских королевских ордонансов, регламентировавших дея-
тельность городских стреловых 06ЪСДИНСНИЙ49. Но в повествовании
48 Когда рассказывает о TOM, xax немолодой виноградарь, хорошо стрелявший из
арбалета, сумел защититься OT алчного и спесивого сеньора (Mémoires. Т. 2.
Р. 310).

® В 1556 r. Рауль Спифам, имитируя королевские постановления, среди проче-
ro предлагал устроить BO всех «добрых городах Франции» места, где моло-
дежь в играх тренировалась бы в военном деле (Spifame R. Dicaearchiae regis
christianissimi progymnasmata (art. XL, CCXLI). Р., 1556. Fol. 68-69, 306-307).

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 105
Атона отсылки к военному контексту деятельности «рыцарей арке-
бУЗНОЙ ПРИСЯГИ>> отсутствуют. Это не может не удивлять с учетом
TOTO, что жителям ПРОВСНЗ в ту пору часто приходилось браться за
оружие.

Зачем ВООбЩС состоятельным горожанам нужно было тратить
время и деньги на игры, упомянутые Атоном? ИНОГДЗ победа могла
принести вполне ощутимый материальный эффект. Со второй поло-
вины XVI в. появляются игроки в MAY, сделавшие свое мастерство
источником существования. Вспомним игрока, которого смогла пе-
реманить команда Провена перед игрой в Сезанне. Ho, конечно, He
извлечение доходов было основной МОТИВЭ‚ЦИСЙ «РЬХЦЭ.РСЙ ПРИСЯГИ».
Была ли она вызвана тем самым агональным духом, о котором писал
еще ЙОХЗН ХСЙЗИНГ85О? Это вполне очевидно и находит отражение
y AtTouHa, HO главным o6pa30M тогда, когда речь идет о соперничестве
между городами. Автор говорит о репутации аркебузиров из Колу-
Mbe, игроков B MAY H3 BI/IJ'IJ'Iep-KOTpe WIM apOasleTUHKOB из Розе-ан-
БРИ‚ HO He отмечает, uro KTO-TO H3 «pbIlapei» IIposena превзошел
других H потому достоин больших почестей. ДЗЖС если речь идет
о «личном зачете» и личной победе, как следует из «обычаев» (Bepo-
ятно, речь идет об ycTaBe, утвержденном королевским ордонансом),
на первом месте стоят интересы сообщества в целом. OO этом свиде-
тельствует инцидент c СеребРЯНЬ1МИ ложками. Главной МОТИВЗЦИСЙ
служит престиж, основанный на принадлежности к славному «KO-
ролевству Аркебузы» города Провена.

Если искать ориентиры в трудах социологов, философов и куль-
турологов, TO более интересным будет обращение He к агональному
духу по Хейзинге и не к карнавальной стихии Ренессанса по Бахти-
Hy, Ho к Торстейну Веблену с ero «Теорией праздного класса». Суро-
выЙ Э.МСРИКЭ.НСКИЙ моралист норвежского происхождения среди про-
чего увидел в занятиях спортом черты принадлежности к древнему
«хищному» (феодальному) классу. Его представители считали допу-
CTHMOMH JIMIIb ту деятельность, которая не предусматривала ПРЯМОЙ
МЭ.ТСРИЭ.ЛЬНОЙ выгоды от затраченных фИЗИЧССКИХ УСИЛИЙ, uTO JOJDK-
но было подчеркнуть их отличие от основной массы НаССЛСНИЯ51.

В ШВСЙЦЗРИИ и Эльзасе СТРСЛЬбЬ1 не начинались раньше полуд-
HA, чтобы дать BO3MO?KHOCTE собраться на состязания всем тем, кто
проживает не в городе, а в сельской местности. Ничего ПОДОбНОГО
50 Хейзинга Й. Homo ludens = Человек играющий: Статьи no истории культуры /

пер. Д.В. Сильвестрова; коммент. Д.Э. Харитоновича. М., 2006.

5! Веблен Т. Теория праздного класса: Экономическое исследование институ-

ций / пер. С.Ф. Сорокиной. М, 1984.

106 П.Ю. Уваров

В ПРОВСНС быть не MOTJIO, H ЛУИ де ВОЗРДИ оказывается единствен-
ным членом «королевства Аркебузы», кто жил HE в городе, посколь-
ку удалился на покой.

АркебузирЬ1 H игроки в MAY B большинстве своем представля-
DT городскую элиту — владельцы судебных И фИНЗНСОВЬ1Х ДОЛЖ-
НОСТСЙ‚ есть один священник. Правда‚ «королями» становились
владельцы крупной гостиницы «Герб Франции», но ничего осо-
бенного Атон сказать о них He MOF или HE хотел, кроме Kak осудить
бССПОЛСЗНУЮ помпезность похорон одного H СООбЩИТЬ об отказе
от продолжения борьбы за корону другого. Среди игроков в мяч
на последнем месте упомянут некий МОЛОДОЙ купец. КУПЦОМ был
и меткий Леон Ланж, вступивший в острый конфликт с «королем»
Абсолоном Топеном, владельцем фискальной должности, предста-
вителем чиновного клана. На стороне ToneHa, помимо ero брата,
выступило немало других «рыцарей ПРИСЯГИ>>, если не большин-
ство. Отстаивая свои права и свою честь, Ланжу пришлось B3ATb-
ся за оружие.

В этой сценке можно усмотреть иллюстрацию к тому, как ин-
терпретируют коллизию времен Католической Лиги сторонники
концепции А. Друо Он и его последователи считали, uro B STOM
КОНфЛИКТе традиционная купеческая элита городов, защищая «ис-
тинную религию», выступала против владельцев королевских долж-
НОСТСЙ‚ занявших господствующее положение в городах и перекрыв-
ших «социальные лифты»”.

В будущем Провен, как и другие города Шампани и Бри, станет
оплотом Католической Лиги. ПОЭТОМУ легко можно представить са-
мого Атона с аркебузой на плече, ПОДОбНО тем монахам и священ-
никам, которых любили Изображать авторы сатирических картинок,
посвященных «процессиям Лиги в ПЗРИЖС>>.

Но пока не стоит забегать вперед. ПОЛОТНО, которое создал для
нас КЛОД ATOH, гораздо ярче всяких схем H, к счастью, богаче тех на-
ЗИДЗНИЙ, которым он старался подчинить свой текст.

БИБЛИОГРАФИЯ / REFERENCES

Веблен Т. Теория праздного класса: Экономическое исследование институций /
пер. С.Ф. Сорокиной. М., 1984 [Veblen Th. Teoriia prazdnogo klassa: Ekonomicheskoe
issledovanie institutsii [The Theory of the Leisure Class: An Economic Study of
Institutions] / per.: S.F. Sorokina. Moscow, 1984].
® Drouot H. Mayenne et la Bourgogne: étude sur la Ligue (1587-1596). Р., 1937.

«Короли Аркебузы» и «рыцари Присяги» в Провене времен Религиозных войн 107
Канторович Э. Два тела короля: Исследование по средневековой политической
теологии / пер. c англ. M.A. Бойцова и А.Ю. Серегиной. М., 2013 [Kantorowicz E.
Dva tela korolia: Issledovanie po srednevekovoi politicheskoi teologii [The King’s Two
Bodies: A Study in Mediaeval Political Theology] / trans]. M.A. Boitsov, A. Yu. Seregina.
Moscow, 2013].

Yeapoe И.Ю. Knox Атон — бытописатель французской смуты // Француз-
ское общество в эпоху культурного перелома: OT Франциска I до Людовика XIV /
под peg. E.E. Бергер и П.Ю. Уварова. М., 2008. С. 91-103. (Приложение к журна-
лу «Средние века»; Вып. 3) [Uvarov P Yu. Claude Haton — bytopisatel frantsuzskoi
smuty // Frantsuzskoe obshchestvo v epokhu kulturnogo pereloma: Ot Frantsiska I do
Lyudovika XIV /red.: E.E. Berger, P. Yu. Uvarov. Moscow, 2008. $. 91-103. (Prilozhenie
k zhurnalu «Srednie veka»; Vyp. 3)].

Yeapoe ILIO. Чума 1580-x годов Bo Франции: взгляд Hs CTOJIHIBI и BSIJISUT
из провинции // Французский ежегодник 2021: Эпидемии в истории Франции.
2021. Bam. 54. С. 9-42 [Uvarov Р Yu. Chuma 1580-kh godov vo Frantsii: vzgliav 17
stolitsy i vzgliad iz provintsii [The plague of 1580s in France: a view from the capital
and a view from the provinces] // Annual of French Studies 2021. Vol. 54. P. 9-42.
DOI 10.32608/0235-4349-202 1-1-54—9—42].

Хейзинга Й. Homo ludens: «Человек играющий»: Статьи по истории культуры /
пер. Д.В. Сильвестрова; коммент. Д.Э. Харитоновича. М., 2006 [Huizinga J. Homo
ludens: «Chelovek igraiushchii»: Statii po istorii kultury [Homo ludens: A Study of the
Play-Element in Culture] / per. D.V. Silvestrov; komment. D.E. Kharitonovich].

Bischoff G. De la cible a la féte: les concours de tir au ХУ° et au XVI° siecle // Revue
d’Alsace. 2015. Vol. 141. Р. 85-103.

Burgener L.-W. Les jeux et exercices physiques en Suisse aux ХУ° et XVI* siécles //
Les Jeux а la Renaissance / ed. Ph. Ariés, J.-Cl. Margolin. Р., 1982. P. 109-118.

Cauchies J.-M. «Service» du prince, «sürete» des villes: а propos de priviléges dé-
livrés aux confrérie souserments d’archers et d’arbalétriers dans les Pays-Bas au XVI°
siécle // Revue du Nord. 2012. Vol. 94, N 395. P. 419-434.

Chartier R. Les elites et les gueux: quelques représentations (XVIe—XVIIe siécles) //
Revue d’histoire moderne et contemporaine. 1974. N 371 (juillet-septembre): Margina-
lités et criminalité a Рёродие moderne. P. 376-388.

Delle Luche J.-D. Jours de féte: Les rassemblements des tireurs dans le Saint-Empire
et leur organisation temporelle // Questes. 2015. Vol. 31. P. 81-107.

Drouot H. Mayenne et la Bourgogne: étude sur la Ligue (1587-1596). Р., 1937.

Giesy R.E. The Royal Funeral Ceremony in Renaissance France. Genéve, 1960.

Huppert G. Les Bourgeois Gentilshommes: An Essay on the Definition of Elites in
Renaissance France. Chicago; London, 1977.

Jouanna А. L’idée de race en France au ХУ° siécle et au début du XVII* siecle.
Montpellier, 1981.

Le Roy Ladurie E. Le Carnaval de Romans: De la Chandeleur au mercredi des Cen-
dres 1579-1580. Р., 1979.

Les «autres» rois: Etudes sur la royauté comme notion hiérarchique dans la société
au bas Moyen Age et au début de Геродие moderne / éd. Т. Hiltmann. Miinchen, 2010.

Mand A. Urban Carnival: Festive Culture in the Hanseatic Cities of the Eastern
Baltic, 1350-1550. Turnhout, 2005. P. 119-159.

108 П.Ю. Уваров

Mehl J.-M. Les Jeux au Royaume de France du XIII* au début du ХУТе siecle: These
d’Etat. Р., 1990.

Mémoires de Claude Haton (1553-1582) / Edition intégrale sous la dir. de
L. Bourquin. Р., 2001-2007. Т. 1-4.

Paume et tennis en France, XV*—XX* siécle / sous la dir. P. Clastres, P. Dietschy.
P., 2009.

Schmitt P. Les 400 ans de la Société de tir de Riquewihr (1535-1935). Colmar, 1935.

Spifame R. Dicaearchiae regis christianissimi progymnasmata. P., 1556.

Veyne P. Le pain et le Cirque. Sociologie historique d’un pluralisme politique.
Aix-en-Provence, 1995.

