OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Основное содержание предлагаемого выпуска симметрично
распадается на две части — духовную и светскую, вполне в духе
средневековой доктрины о двух мечах. И в соответствии со сред-
невековой традицией мы начинаем с церковного блока. Шестой
век — важное время для формирования института папской власти.
В этот период епископ Рима укрепляет свое влияние, но римское го-
родское духовенство, пытаясь дистанцироваться от непосредствен-
ного папского окружения, претендует на сохранение собственных
прав и привилегий. Этот процесс в известной мере отражен в «Кни-
re mam» (Liber Pontificalis), сборнике папских биографий. Первые
шаги, предпринятые, возможно, по прагматическим мотивам, оказа-
лись чреваты последствиями, важными для всего латинского Запада.

Статья нашего словацкого коллеги, посвященная статусу цер-
ковного права на чешских землях, имеет не столько аналитический,
сколько обобщающий характер, знакомя российского читателя с важ-
ными вехами в эволюции теории и практики канонического права
в средневековой Чехии. Местные особенности оказываются при
этом органично вписаны в общую траекторию развития европей-
ского церковного права. Научное редактирование данной статьи
А.А. Королевым сделало более доступным для читателя «Средних
веков» восприятие специфических чешских реалий.

Критический момент начала Великой схизмы в церкви совпал
в Португалии с очередным переносом университета из Коимбры
в Лиссабон. И университет, и папство оказались в ситуации право-
вой неопределенности, и это придает особую ценность как буллам,
изданным для португальского университета, так и университетским
прошениям, адресованным антипапам Григорию ХП и Клименту VII.

Второй блок, посвященный светским правителям, открывается
статьей, которая позволяет взглянуть на власть, оказавшуюся перед
лицом кризиса. Встреча дофина, будущего Карла V, co своим дядей,
императором Карлом IV из Люксембургской династии, позволяет
рассмотреть деликатные вопросы как церемониального характера,

Средние века. 2021. 82 (4)

6 П.Ю. Уваров

так и относящиеся к реальной политике. «Французская оптика» дает
возможность автору сконцентрировать внимание на значении кон-
тактов дофина с императором для формирования «политического
стиля» короля Карла У Мудрого.

Источниковедческое исследование, опирающееся на печатные
акты императора Карла У периода Шмалькальденской войны, позво-
ляет осветить значение данных актов для осуществления имперской
политики и в то же время как средства воздействия на «обществен-
ное мнение». Исследование дополнено публикацией одного из до-
KYMCHTOB, хранящегося в архиве Санкт-Петербургского Института
истории РАН.

«Короли», «императоры» и «аббаты» часто фигурируют в источ-
никах эпохи позднего Средневековья — раннего Нового времени,
относящихся к деятельности различного рода корпораций рекре-
ативного характера (короли карнавалов, короли глупцов, импера-
торы нищих и т.д.). П.Ю. Уваров, уже He в первый раз обращаясь к
«Мемуарам» Клода Атона, в своей статье рассказывает о «королев-
стве Аркебузы», которое было создано BO второй половине XVI в. для
проведения соревнований по стрельбе из аркебузы как между горожа-
нами, так и между различными городами. Анализ поведения и состава
участников «королевства Аркебузы» выявляет социальные коллизии,
характеризующие муниципальную элиту времен Религиозных войн.

В последнее время в нашем журнале все чаще публикуются ма-
териалы, ранее считавшиеся «маргинальными» для тематики клас-
сической медиевистики. У знаменитой карты Паоло Джовио, содер-
жащей значительный объем информации о России, существовали
какие-то источники информации, равно как и у сочинения Альбер-
та Пигия «Новая Московия» (1523 г.). Размышлениям о возмож-
ных источниках этой информации посвящена статья «Две замет-
ки к истории древнейшей западноевропейской карты Московского
государства».

Казус судебного конфликта между еврейской общиной Бреста
и местным униатским капитулом позволяет автору проанализиро-
вать ритуальные, символические и политико-экономические аспек-
ты межконфессионального взаимодействия в городской среде. Кон-
фликт был осложнен тем, что он оказался вписан в контекст более
широкого противостояния униатского митрополита и местных епи-
CKOTIOB.

В этом выпуске у Hac обширный и очень интересный раздел
рецензий и обзоров. Хотелось бы, чтобы такая ситуация повторя-
лась бы и в следующем году.

Om редактора 7
В 2021 г. прошла очередная конференция журнала «Сред-
ние века» — «Переводы в истории Средневековья и в работе ме-
диевиста» (6—8 сентября 2021 г., ИВИ PAH / НИУ ВШЭ). Состав
участников конференции получился представительным: выступали
ученые из крупных исследовательских и университетских центров
разных российских городов: Москвы, Санкт-Петербурга, Новгоро-
да, Екатеринбурга, Новосибирска, Иваново и Твери. Свои докла-
ды представили исследователи из Украины, Белоруссии, Польши,
Германии, Франции и Испании. За три дня конференции в восьми
секциях и двух пленарных заседаниях выступили 60 историков.
С программой конференции можно ознакомиться на сайте Инсти-
тута всеобщей истории PAH: https://igh.ru/events/perevody-v-istorii-
srednevekovya-i-v-rabote-medievista.html
Возьму Ha себя смелость утверждать, что конференция удалась.
Именно такой формат — выделение основной темы, волнующей по-
давляющее большинство членов нашего сообщества, и рассмотре-
ние различных ее аспектов как теоретического, так и сугубо прак-
тического характера, представляется оптимальным. Мы попросили
участников симпозиума прислать свои мнения относительно тема-
тики следующей конференции, которая должна состояться в 2023 г.
Нельзя сказать, что коллеги не откликнулись на этот призыв, но
предложенные темы не позволяют присудить победу тому или ино-
му направлению. Судите сами. Присланные названия выглядят сле-
дующим образом: «Автохтонная медиевистика и другие националь-
ные школы»; «Анализ контента современных журналов»; «Война
и мир в Средние века и раннее Новое время»; «Гастика в Сред-
ние века и раннее Новое время» / «Пища материальная и духовная
в Средние века и раннее Новое время»; «Естественнонаучные ме-
тоды в медиевистике»; «Журналы и сборники — два мира»; «Здоро-
вье и нездоровье в Средние века и раннее Новое время»; «История
историков»; «Источники, историография и/или...?»; «Итинера-
рии»; «Компьютерные технологии в медиевистике»; «Критерии
оценок в научном пространстве»; «Начала и концы (исторических
трудов)»; «Научное и популярное»; «Политические и правовые
учения в Средние века и раннее Новое время»; «Проблема доказа-
тельности в исторических трудах»; «Ругательства в Средние века
и раннее Новое время»; «Сообщества, корпорации и каналы взаи-
модействия в Средние века и раннее Новое время»; «Справочники,
энциклопедии, словари: Теория и история»; «Средние века в учеб-
никах всемирной истории раннего Нового времени»; «Существует
ли экономическая история Средневековья?»; «Традиции и новации.

8 IIIO. Уваров
VUndopmaltMoHHple технологии»; «ЭМОЦИИ B Средние века H B HCTO—
риографии».

Работа по выделению приоритетных тем у нас еще впереди.
Mb! будем рады получить Ваши предложения no этому поводу, при-
сылайте их на адрес конференции: sv.conferencia@gmail.com

Ham подписной индекс — E39404 в каталоге «Пресса России».
Журнал «Средние века» и другие книги можно приобрести в изда-
тельстве «Наука» (телефон (495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).

НЗПОМИНЗЮ‚ что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории РАН, редакция журнала «Средние века».

Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
PAH, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Ново-
го времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гумани-
тарных наук НИУ ВШЭ (г. Москва, РФ). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the Russian
Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early Modern
Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences; Professor, National
Research University Higher School of Economics (Moscow, Russian Federation).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.

