А. Р. КОРСУНСКИЙ
©О РАЗВИТИИ ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ГОТСКОЙ ИСПАНИИ
(Зарождение бенефициальной системы) !

Вопрос о существовании бенефициальной системы в Испании раннего
средневековья является спорным. Ряд зарубежных историков (Дан, Тор-
pec) ® отрицали наличие бенефициев в Вестготском государстве. А по-
скольку ленная система является, с точки зрения большинства буржуаз-
ных историков, главным признаком феодализма, TO и развитие феодаль-
ных отношений в Испании переносилось в более поздний период и связы-
валось преимущественно с французским влиянием. Некоторые зарубежные
исследователи высказывали другое мнение. Tak, например, Т. Гаупл
полагал, UO отдельные статьи Вестготской правды и некоторые каноны
церковных соборов свидетельствуют о появлении бенефициев уже в госу-
дарстве вестготов 3. В 40-х годах нынешнего столетия известный испанский
медиевист Санчес-Альборнос, эмигрировавший после гражданской войны
1936 —1939 rr. в Аргентину, в ряде своих работ доказывал зарождение
бенефициальной системы и в готской Испании, и в Астурии и Jleone в пе-
риод раннего средневековья, независимо OT французского влияния 4.
Точка зрения Санчес-Альборноса в последнее время завоевывает себе
сторонников среди испанских историков ?. Развитие бенефициальной си-
стемы рассматривается, однако, упомянутым исследователем изолированно
OT самого процесса создания феодальной земельной собственности 11 форми-
рования основных классов феодального общества.

Между тем процесс становления бенефициальной системы имеет своей
основой формирование иерархической структуры феодальной земельной

1 Данная работа представляет собой продолжение ранее опубликованных статей
«О развитии феодальных отношений в готской Испании V—VII ss. (Формирование
зависимого  крестьянства)».— C6. «Средние века», Bb. Х, 1957, стр. 27—57 и
«О развитии феодальных отношений в готской Испании V—VII вв. (Формирование круп-
Horo землевладения)».— C6. «Средние века», вып. XV, 1959, стр. 3—30.

® F. D a h n. Die Könige der Germanen, Bd. VI. Leipzig, 1885, 5. 141; M. T o r—
res. Lecciones de historia del deracho espanol, vol. Il. Salamanca, 1936, p. 289.

3 Е. Th. G a u p p. Die germanische Ansiedelungen und Landtheilungen in den Pro-
vinzen des römischen Westreiches. Breslau, 1844, 5. 396.

% Более toro, Санчес-Альборнос полагает, что ленная система so Франции испы-
тала значительное влияние CO стороны соответствующих BeCTTOTCKHX институтов (em.
G.Sanehez-Albornoz у M e n d ui n a. En torno a los origenes del feuda-
lismo, t. III, parte 2. Mendoza, 1942; (t.I——II оказались Ham недоступны); его же.
E! Aula Regia у las asambleas politicas de los godos.— «Cuadernos de historia de
Еврапа», 1946, № 5; ero же. El «stipendium» hispano-godo у los origcnes del bene-
ficio praefeudal. Buenos Aires, 1947). ,

5 См. L. V ald e av ell a n o. Historia de Espana, t. I, p. 1. Madrid, 1955,
p. 312—314.

Развитие феодальных отношений в готской Испании 33
собственности, и нельзя изучать зарождение бенефиция в отрыве от разви-
THA аграрного строя Toro MIM ‚иного — раннефеодального государ-
ства.

При исследовании названной проблемы приходится основываться почти
всецело на материале юридических источников. Bee же, сопоставляя Te
данные об условных пожалованиях, которые имеются в юридических
памятниках, относящихся к различным периодам истории готской Испа-
HUM, и в других источниках, мы можем получить общее представление o
генезисе бенефициальной системы в Испании.

* * *

В процессе зарождения и развития феодальной собственности в гот-
ской Испании различимы два этапа: 1) V—VI вв. и 2) VII s. (особенно
вторая половина VII в.). Уже для первого этапа характерен интенсивный
процесс разложения общинного устройства у германских завоевателей
Испании (вестготов и свевов), рост числа зависимых крестьян и концент-
рация земельной собственности в руках вестготских и местных магнатов,
a также арианской и католической церкви и королевской власти. Ho
основная масса германцев и известная часть местного сельского населе-
ния еще представляли собой свободных крестьян.

В это время сохраняются признаки существования сельской общины,
особенно в местах компактного поселения готов и свевов, а также в горных
районах северной части Пиренейского полуострова. Слабо выражена еще
дифференциация в политических и гражданских правах среди готов, и
основным субъектом права является свободный готский крестьянин.

Второй этап знаменуется упадком общинного устройства, превраще-
нием основной массы свободных крестьян в зависимых земледельцев, фор-
мированием раннефеодальной вотчины, началом превращения крупных
землевладельцев в привилегированное сословие, что служит отражением
далеко уже зашедшего процесса классообразования. Поскольку вопрос
о структуре земельной собственности — неотъемлемая часть общей проб-
лемы формирования феодальной собственности, TO целесообразно происхож-
дение и развитие бенефициальной системы рассматривать также в соот-
ветствии с обозначенными двумя этапами содиального развития готской
Испании. Для Вестготского королевства, как и для других варварских
раннефеодальных государств, характерно наличие системы военных дру-
жин. Раздача земли королями, светскими магнатами германского и мест-
пого происхождения, a также церковью дружинникам явилась здесь базой
для развития бенефициальной системы.

Королевские пожалования земли CBOIM дружинникам, Tak называе-
мым верным (fideles), испано-римским магнатам и деркви, судя no значи-
тельности места, которое занимают связанные с подобными пожалованиями
вопросы в законодательных памятниках, играли большую роль в возник-
новении системы условного землевладения.

Местные крупные землевладельцы, получившие eme до завоевания
вестготами Испании дарения из фонда римского имперского фиска, к на-
чалу УГ в. продолжали владеть этими землями Kak собственностью. В Бре-
виарий Алариха включены были ero составителями римские правовые
нормы, которые подтверждали за лицами, наделенными землями фиска,
право свободно распоряжаться ими 5. Очевидно, в соответствии с такими

% LRVis., Novellae Maioriani, III, 1:«...ut soluto canone a possessoribus in perpe-
tuum teneatur, et impletis fiscalibus debitis, illi qui possident, heredibus suis relinquendi
aut quibus voluerint donandi habeant potestatem». Cm. также Cod. Theod., Х, I, 1.

З — сСредние века, т. XIX

34 A. P. Корсунский

правилами владели землями и Te испано-римляне, которые получали да-
рения 3a свою службу от готских королей. Римские положения о владении
имуществом, полученным в дар OT императора, He могли бы войти в зако-
нодательный сборник, изданный в начале VI B., если бы они противоречили
сложившейся в то время практике королевских пожалований. Но само по-
нятие собственности претерпело в готской Испании no сравнению с рим-
ской эпохой, как мы убедимся ниже, некоторые изменения.

Готские законы со своей стороны сообщают о пожалованиях, которые
короли делали свободным людям, именуемым leudes, fideles. Некоторые
историки доказывали, что указанные термины обозначают не дружин-
ников, HO просто свободных людей, подданных готских королей *. По
мнению других исследователей, leudes и fideles — это дружинники ко-
роля *. Существование дружины у вестготских королей подтверждается
сообщениями современных авторов. Последние именуют дружинников ко-
роля clientes ?, comites, fideles 19. Относительно leudes имеется лишь OHO
упоминание в Вестготской правде, которое He содержит при этом вполне
определенных сведений о значении данного термина. Но поскольку вест-
готский судебник сопоставляет leudes Kak лиц, получающих пожалования
от короля, с дружинниками частных лиц, которым предоставляют пожало-
вания WX патроны !, TO можно сделать вывод o характере leudes. По-ви-
димому, это Te же королевские дружинники, которые у Сидония Аполли-
нария и Иордана именуются comites и fideles!*. Tepmun fideles имеет в источ-
никах двоякое значение. В некоторых случаях под fideles подразуме-
ваются все христиане, в отличие от нехристиан 1’, Ho иногда выражение
fideles имеет более узкое значение. Оно применяется к особой прослойке
свободных людей. Bo время военных действий fideles — это некий разряд
BOHHOB, которые в источниках выделяются из общей массы участников
похода 4, Относительно fideles известно также, что они принадлежат к

* F. D a h n. Die Kénige der Germanen, Bd. VI, 5. 141; М. Torres. Leccio-
nes..., vol. II, p. 172. . I

% Cm. относительно leudes: K. Z e u m e r. Geschichte der westgotischen Gesetz—
gebung.— «Neues Archiv der Gesellschaft fiir ältere deutsche Geschichtskunde», Bd XXVI,
Hannover und Leipzig, 1901, 5. 146; Th. Me licher. Der Kampf zwischen Gesetzes
nud Gewohnheitsrecht im Westgotenreiche. Weimar, 1930, 5. 157—158. Относительно
fideles — С. SAdnchez-Albornoz. El «stipendium» hispano-godo..., passim:
ero ;x e. En torno a los origenes del feudalismo, t. III, p. 2.

®Tordani Getica.— МСН, Auct. Ant., t. V, p. 1, XLIII, 228; XLIV, 233;
Appollinarii Sidonii Epist. (MGH, Auct. Ant., t. VIII), 1, 2.

19 Tordani Getica, XXXVI, 189; 163.

11 LVis., IV, 5,5: «Filius, qui patre vel matre vivente ‘sah See adquisierit, sive de
munificentia regis aut patronorum beneficiis... Quod si inter leudes quicumque, nec regis
beneficiis aliquid fuerit consecutus, sed in expeditionibus constitutus de labore suo ali-
quid adquisierit, si communis illis victus cum patre est, tertia pars exinde ad patrem
perveniat, duas autem filius, qui laborabit, obtineat».

12 Цеймером высказано было предположение, YTO в поздних вестготских законах
вместо leudes употребляется термин gardingi (em. MGH, Legum sectio I, t. I, p. 202).
О гардингах cM. ниже.

‚ 1% LVis., XII, 2, 1 В: «Quod post datas fidelibus leges oportuit infidelibus consti-
tutionem ponere legis».

14 Иордан, например, сообщает о Tom, что Атаульф, направляясь в глубь Испании,
оставил в Барселоне свои сокровища с частью своих «верных» и с больными воинами
(lordani Getica, XXXI, 163; «...per suas opes Barcilonam cum certis fidelibus dele-
ctis, plebeque imbelli interiores Hispanias introivit»). Церковный = в Мериде по-
становил в связи с военным походом приносить молитвы за короля, fideles и войско
(Conc. Emeritense, can. 3: «...рго eius (короля.— A. К.) suorumque fidelibus, atque
exercitus sui salute offeratury). Cm. также: С. S ä n c h e z — A l b o r n o z. El «stipen-
dium» hispano-godo..., p. 121, n. 3.

Развитие феодальных отношений в готской Hcnanuu 35
дворцовой службе 15, связаны обязанностью верности co CBOUM патроном —
королем !°, Fideles получают от королей пожалования 17 и сами дарят иму-
щество своим дружинникам !8. Из всех приведенных выше данных яв-
ствует, что fideles в узком значении данного термина — это королевские
дружинники.

Следует выяснить, каков характер пожалований, предоставлявшихся
uM королями. Ilo этому поводу в литературе существуют два _ противопо-
ложных взгляда. Одни историки (Дан, Торрес) полностью отвергают бенс-
фициальный характер королевских пожалований '°, другие (Санчес-Аль-
борнос) утверждают, что пожалования готских королей «верным» представ-
ляли собой бенефиции °°, Выяснение данного вопроса представляет собой
сложную задачу: среди источников по истории Вестготского государства
Her документов, подобных франкским капитуляриям и формулам, содержа-
щим обширный материал о характере франкского бенефиция. Особенно
мало сведений имеется относительно королевских пожалований в первый
период существования Вестготского государства. Ho все же данные, KOTO-
рые имеются по указанному вопросу в готских памятниках, позволяют
выяснить некоторые черты вестготской системы королевских пожалований
и в V—VI BB. ‚

Королевские пожалования в готских законах обозначаются иногда
термином «бенефиций» ?!, Ho stor термин употребляется eme He диффе-
ренцированно. Бенефицием именуются различного рода вознаграждения
и сделки — передача земли в прекарное держание, гонорар медика, взятка
должностному лицу и т. д. ** He вызывает сомнений TOT факт, что BVI в.
в праве отличали имущество, полученное в качестве королевского пожа-
лования, от прочего имущества. Первое ограждается от посягательств со
стороны членов семьи бенефициария.

В V—VI вв. существовали пережитки семейной собственности, и члены
семьи могли претендовать в известных случаях на часть имущества, при
обретенного HIM унаследованного nx родственником (мужем, женой, сы:
ном). Но подобные притязания не могли распространяться на имущество,
полученное от патрона — короля или частного лица ?3. Это вызвано было
очевидно, стремлением государства сохранить за бенефициариями иму-
щество, которое должно было служить материальной базой ux службы.

Источники He дают, однако, достаточных оснований сделать вывод, что

15 Вестготская правда отмечает, что жалоба королю может быть подана через по-
средство fidelis regis (em. LVis., VI, I, 6 Ch).

16 Про клиента Теодориха Агривульфа, изменившего своему королю, Иордан
цпишет: «Vir si quidem erat Varnorum stirpe genitus, lange a Gothici sanguinis nobilitate
seiunctus, idcirco nec libertatetstudens, nec patrono fidem conservans» (I o r d a ni
Getica, XLIV, 233). Cm. также ниже, стр. 43.

17 Cm. ниже, стр. 36—37, 44—49.

18 Cm. LVis., IV, 5, 5 add.— MGH, Legum sectio I, t. I, p. 204: «...seu fidelis ali-
quid ei donaverit».

19 CM. примеч. 2.

20C.Sanchez-Albornoz. El «stipendium» hispano-godo..., р. 21—22
и сл.; e ro же. En torno а los origenes del feudalismo, t. III, p. 2, Epilogo.

21 LVis., IV, 5,5.

22 LVis., II, 4, 6 Ch; У, 7, 14; IX, 2,5; X, 1, 44.

23 LVis., М, 2, 3: «...de rebus regia donatione conlatis, si in nomine mariti fuerit
conscripta donatio, nihil sibi exinde mulier, excepto quod in dote perceperit, debeat vin-
dicare. Idemque et si in nomine mulieris inveniatur facta donatic.»; LVis., IV, 5,5; V,
2, 2 Ch: «Donationes regie potestatis, que in quibuscumque personis conferuntur sive
conlate sunt, in eorum iure persistant...» (данный закон обозначен как постановление
Хиндасвинта, HO OH в основной своей части относится, по-видимому, к V B.). CM. также
Die Gesetze der Westgoten. Hrsg. von Е. Wohlhaupter. Weimar, 1936, S. 112. Cm. также
LVis., IV, 5,5 (цит. в примеч. 11).

36 4. Р. Корсунский

королевские пожалования были обычными дарениями в духе классиче-
ского римского права. Правда, в источниках эти пожалования обозна-
чаются нередко термином donatio, причем пожалованные Kak будто при-
обретают право собственности на полученное от короля имущество 74,
могут ero дарить и продавать ?5.

Ho употребление термина donatio camo mo себе He может служить
доказательством TOTO, что пожалования означали передачу земли и
другого имущества в собственность королевским «верным». Emme римскому
праву периода империи известна была практика «дарений» на определен-
ных условиях 8,

В германском варварском праве мы также встречаем «дарения», кото-
рые He означают предоставления получателю полной и неограниченной
собственности, подобной собственности классического римского права 2",

Естественно поэтому, что и выросшее на почве позднеримских правовых
традиций и пережитков древнегерманского обычного права законодатель-
ство Вестготского государства исходит из того положения, что дарения
в известных случаях могут быть востребованы дарителем ?8. Готские за-
коны HE содержат прямых указаний o TOM, какие именно случаи являются
основанием для аннулирования акта дарения. Некоторые косвенные све-
дения MO этому поводу, однако, имеются. В упомянутом выше отрывке 113
Кодекса Эйриха за постановлением, ограничивающим возвращение дари-
телем подаренного кому-либо имущества «определенными п обоснованными
причинами», следует указание, что при дарепиях post mortem даритель
может изменить свою волю и востребовать подаренное имущество, «даже
если он He считает себя чем-либо оскорбленным» **, Сопоставляя право-
вые нормы, определяющие порядок возвращения дарителями WX иму-
щества, подаренного при жизни и завещанного по наследству (post mortem),
мы видим, что условие, He обязательное JIA дарений особого рода (post
mortem), было, по-видимому, обычным для дарений общего характера
(при жизни).

Takum образом, одним из TeX случаев, когда Mor быть аннулирован axT
дарения, был случай нанесения дарителю оскорбления CO стороны лища,
получившего дарение. Следовательно, за старой римской формой donatio
в вестготском обществе мог скрываться AKT пожалования, обусловленный
«почтением» пожалованного по отношению к дарителю. Bo взаимоотноше-
ниях королей и HX «верных» это условие несколько позднее оформляется
Kak требование соблюдать верность патрону-королю 30.

Что же касается права королевских дружинников распоряжаться полу-
ченным ими от короля имуществом, TO необходимо учесть, что отчуждение
такого имущества могло пропсходить лишь на определенных условиях 3!.
Мы He знаем, каковы эти условия, HO, судя по ограничениям, которым под-

24 LVis., М, 22, 2. Cm. также примеч. 23,

25 LVis., IV, 5,5.

26 Codex Iustinianus, Leipzig, 1920, VIII, 54 (55): «de donationibus quae sub modo
vel condicione vel ex certo tempore conficiuntury; VIII, 55 (56): «de revocandis donatio-
nibus», Cp. также: E. Levy. Roman Vulgar Law. Philadelphia, 1951, р. 41—42.

27H. Brunner. Die Landschenkungen der Merovinger und der Agilofinger.
eee zur Geschichte des deutschen und franzésischen Rechtes. Stuttgart, 1894,

15 CEur., 308: «Res donata, si in praesenti traditur, nullo modo a donatora repeta-
tur, nisi causis certis et probatis».

29 CEur., 308: «Qui vero sub hac occasione largitur, ut post eius morte ad illum, cui
donaverit, res donata pertineat, quia similitudo est testamenti, habebit licentiam in-
mutandi voluntatem suam, quando voluerit, etiam si in nullo laesum fuisse se dixerit».

30 Cm. стр. 35, 43.

31 LVis., IV, 5,5: «...iuxta eam condicionem, que in aliis nostris legibus continetur».

Развитие феодальных отношений в готской Испании 37
вергалось право собственности дружинников частных лиц на полученное
ими от патронов имущество 32, можно заключить, что и королевским раз-
дачам земли дружинникам уже в VI s. присущи некоторые черты услов-
ных пожалований 33. Правда, в VI n. эти черты выражены eme слабо:
по-видимому, тенденция королевской власти превратить безусловные дер-
жания в условные встречает упорное противодействие со стороны знати,
«верпых», которые стремятся к получению прав собственности на имуще-
ство, предоставленное королями им BO владение. Раздача имущества фиска
«верным» и церкви, происходившая в таких условиях, когда бенефициаль-
KEIit институт был еще слабо развит и основные принципы ero eme He yTBe})-
дились (особенно в области королевского землевладения), явилась,
по-видимому, главной причиной истощения фонда королевского землевладе-
ния уже к середине VI s. Королю Леовигильду пришлось поэтому прибе-
гать к чрезвычайным мерам для того, чтобы возместить то, что было утра-
чено ero предшественниками 34,

Несколько более четко вырисовываются черты условных пожалований
в церковном землевладении. И арианская и католическая церковь прак-
тиковали в готской Испании раздачу земли в держание не только мелким
прекаристам-крестьянам при условии выплаты оброка и несения извест-
ной повинности *°, Церковь раздавала иногда владения клирикам и миря-
нам Kak вознаграждение за несение службы. Takoe пожалование было
временным и условным. Прекращение служения данной церкви влекло
3a собой отмену пожалования — имущество возвращалось церкви °°,
Подобное пожалование было обычно пожизненным. Оно могло быть пере-
дано по наследству только в TOM случае, если наследники продолжали
нести службу церкви, и лишь c согласля епископа 3*. О том, что в цити-
рованной выше статье Вестготской правды подразумевается He просто
крестьянский прекарий, свидетельствует получение подобных держаний
от церкви детьми епископов ®®.

Такого рода пожалования могли предоставляться церковью и дружин-
никам. Мы He имеем прямых указаний о применении подобной практики
в V—VI ss. Ho о наличии дружинников у высшего духовенства в пос-
ледующий период имеются данные в источниках 39.

8° См. ниже, стр. 39—40.

33 Некоторые данные источников свидетельствуют O TOM, что в отношениях fi-
deles и королей, с одной стороны, и дружинников частных лиц и ux патронов, c другой
стороны, было немало сходного. Существовал, например, одинаковый порядок отчуж-
дения пожалованного имущества для дружинников обоих разрядов (LVis., IV, 5, 5);
король обозначается Kak «патрон» «верных» (I o rd ani Getica, XLIV, 233).

34 ]1 si d ori Historia Gothorum.— MGH, Auct. Ant. t. XI, 51: «Extitit autem
et quibusdam suorum perniciosus: nam quoscumque nobilissimos ac potentissimos vi-
dit aut capite truncavit aut proscriptos in exilium egit aerarium quoque ac fiscum primus
iste auxit».

35 Concilium Agathense, can. 7. (Постановления церковных соборов Галлии и IIc—
пании цитирутются no MansiSacrorum conciliorum magna et amplissima collectio, t. VIII —
XII. Florentiae, 1762—1766). о

36 CEur., 206; LVis., У, 1,4: «Heredes episcopi seu aliorum clericorum, qui filios
suos in obsequium ecclesie commendaverint, et terras vel aliquid ex munificentia ecclesie
possederint, si ipsi in laicis reversi fuerint aut de servitio ecclesie, cuius terram vel
aliquam substantiam possidebant, discesserint, statim quod possidebant amittant».

37 Concilium Toletanum II, can. 4: «Si quis sane clericorum agella vel vineolas in
terris sibi fecisse probatur sustendae vitae causa, usque ad diem obitus sui possident,
post suum vero de hac luce discessum iuxta priorum canonum constitutiones ius suum
Keclesiae sanctae restituat, nec testamentario ac successorio iure cuiquam  haeredum
prohaeredumve relinquat, nisi forsitan cui episcopus pro servitiis ac praestatione Eccle-
siae largiri voluerit».

38 LVis., М, 1, 4.

35 CM. ниже, стр. 50, прим. 125, 126.

38 A. Р. Корсунский

Прекарные пожалования земли и другого имущества во временное
пользование лицам, служащим церкви, представляли собой в Вестготском
государстве, Tak же как и BO Франкском, прообразы церковных бенефи-
циев 4°,

Наиболее же отчетливо видны контуры будущих бенефициев в пожало-
ваниях, которые получали дружинники частных лиц от своих патронов.
В законах У в. такие дружинники именуются букцелляриями и сайонами.
Термин «букцеллярий» — римского происхождения 4!.

Еще в период существования поздней Римской империи практика
содержания дружин букцелляриев магнатами была обычной в Аквитании
и Испании, несмотря на издание императорами законов, запрещавших
содержание частных Bolick **. В готском государстве дружины частных
AW о стали — легальным — институтом. Готские — законы — используют
римскую терминологию для обозначэзния дружинников частных лиц.
В Кодексе Эйриха и в Antiquae Вестготской правды такие дружинники
именуются букцелляриями. Из законов V в. известно, что букцеллярии
обычно живут в доме господина, получают OT Hero оружие и другое иму-
щество 7°, Вестготский дружинник Mor no своему желанию порвать связь
со своим патроном и перейти к другому патрону. Точно так же и сыновья
дружинника свободно решали, продолжать ли нести службу после
смерти своего отца патрону последнего и ero наследникам 44, Ho в боль-

шинстве случаев дружинники были связаны CO своими патронами узами,
сохранявшимися в течение поколений 4,

В VI s. в положении букцелляриев заметно изменепие: в готской
Испании происходит то, что в истории раннефеодальных государств име-
нуется «оседанием дружины на землю»›. Ecm в У в. в имуществе, получае-
MOM OT патрона букцеллярием, на первый план выступает оружие, TO в за-
конах VI B., касающихся имущественных отношений между букцелля
риями и патронами, речь идет в первую очередь о земле 45,

Для законов VI B., трактующих о дружинниках, характерно также TO,
что прежний термин «букцеллярий» теперь заменяется описательным вы-
ражением «qui in patrocinio constitutus est» 4”, Возможно, это обстоятель-
CTBO вызвано TEM, что в связи с расширением Kpyra лиц, коммендировав-
шихся K крупным землевладельцам, He BCe OHM теперь находились по-
стоянно в доме своего патрона. Общие обязанности дружинников по от-
ношению к патронам, Tak же, как и обязанности «верных» по отношению

*° См. Ф. Энгельс. Франкский период.— К. M a p xc и Ф. Энгельс
Соч., r. XVI, ч. I, erp. 400 —401.

41 См. О. Seeck. Das deutsche Gefolgswesen auf rémischen Boden.—Zeit-
schrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte», Germ. Abth., Bd. 17, 1896;
E. Ч. C K p »k K H£ c x a s. ‹«История» Олимпиодора. — «Византийский — Временнию»,
т. VIII, 1956, стр. 246—247, примеч. 35 и стр. 249, примеч. 46.

42 Такими дружинами располагали, по-видимому, аквитанский магнат Экдиций,
который с собственным конным отрядом сражался против вестготов (A pollin.
Sidon., Epist., 1, 3:— МСН, Auct. Ant., t. VIII); испано-римские аристократы
Дидим и Вериниан, пытавшиеся преградить путь варварам в Испанию [Pauli
Огоз11 Historiarum libri septem (M i g n e. PI, t. 31), VII, 40]; знать Тарракона,
вступившая B борьбу c Эйрихом в 60-х годах У s. (Isidori Historia Gothorum,
34).

( 43 CEur., 310.

44 LVis., У, 3, 1: «Si vero alium sibi patronum elegerit, habeat licentiam, cui se
voluerit, conmendare; quoniam ingenuo homini non potest prohiberi, quia in sua po-
testate consistat». Вестготская правда (LVis., У, 3, 1) упоминает о возможности отказа
сыновей дружинников нести службу сыновьям или внукам прежнего патрона.

45 LVis., У, 3, 1.

46 CEur., 310: «Si quis buccellario arma dederit vel aliguid donaverit...»; LVis., У,
3, 4: «... ille cui se conmendaverit, det ei terram».

47 LVis., М, 3, 1.

Paacumue феодальных отношений в готской Испании 39
к королям,— это соблюдение верности и «послушание» (obsequium) *9.
Практически служение дружинника своему патрону выражалось прежде
всего в несении военной службы. Такой вывод позволяют сделать обычай
получения дружинником оружия OT TOTO лица, к которому он комменди-
руется, а также участие дружинников в предпринимавшихся их патронами
мятежах и вооруженных нападениях на соседей 4°.

Данные о правах дружинников частных лиц на пожалованное им иму-
щество в источниках несколько более многочисленны, чем соответствую-
щие сведения о правовом положении королевских дружинников. Из Вест-
готской правды видно, что основным условием сохранения дружинником
своего бенефиция было несение службы и соблюдение верности патрону.
Букцеллярий лишался земли и всего пожалованного ему имущества, а
также половины имущества, приобретенного за время службы данному
патрону, если изменял и переходил к другому патрону ®°. ,

Дружинник мог передавать по наследству землю и имущество, полу-
ченное от патрона, сыну, HO лишь в TOM случае, если TOT оставался на
службе у патрона или у его наследников. Отказ сына букцеллярия от не-
сения службы влек за собой утрату не только имущества, полученного его
отцом от патрона, но и половины того состояния, которое было приобре-
тено за время службы 5!. Если букцеллярий He имел сыновей, HO оставил
после себя дочь, TO патрон должен был найти ей мужа c тем, чтобы послед-
ний мог продолжать несение службы, и в таком случае дочь букцеллярия
сохраняла все имущество своего отца. Если же она отказывалась выйти
замуж за TOTO, кто был предложен ей патроном, TO утрачивала права на
наследование имущества, полученного ее отцом от патрона 52.

Право дружинников отчуждать имущество, полученное от патронов,
также было ограниченным. В одной статье Вестготской правды говорится,
что дружинники могут продавать или дарить имущество, полученное OT
патронов «...в соответствии c тем условием, которое содержится в других
наших законах» °°, Ilo мнению К. Цеймера 54, здесь идет речь о законе,
который предписывает, чтобы лица, получившие дарения от короля,
распоряжались MMH Kak своей собственностью 55. В этом законе говорится,
однако, о королевских пожалованиях, а He о бенефициях, раздаваемых
частными лицами. Предположению, _будто дружинники ; без „всяких

48 LVis., М, 3, 1; М, 3, 3.

49 LVis.,. VI, 4, 2; VII, 8; 3.

5* CEur., 310; LVis., У, 3, 1; V, 3, 4 .

51 LVis., У, 3, 1; «...ut, si tam ipse, qui in patrocinio fuit, quam filii eius filiis pat-
roni eae voluerint, donata possideant. Si vero patroni filios vel nepotes ipsis nolen-
tibus crediderint relinquendos, reddant universa, que parentibus eorum a patrono do-
nata sunt». . .

® LVis., У, 3, 1: «Quod si buccellarius filiam tantummodo reliquerit et filium non
reliquerit, ipsam in potestate patroni manere iubemus; sic tamen, ut ipse patronus equa-
lem provideat, qui eam sibi posset in matrimonio sociare; et quidquid patri vel matri
eius fuerit datum, ad eam pertineat. Quod si ipsa sibi contra voluntatem patroni infe-
riorem forte elegerit, quidquid patri eius a patrono fuerit donatum vel a parentibus pat-
roni, patrono vel heredibus eius restituatur».

53 LVis., IV, 5,5: «Filius, qui patre vel matre vivente aliquid adquisierit, sive de
munificentia regis aut patronorum beneficiis promeruerit, et exinde aliquid cuicumque
vendere vel donare voluerit, iuxta eam condicionem, que in aliis nostris legibus conti-
netur, in ipsius potestate consistat».

54 MGH, Legum sectio, I, t. I, p. 201, n. 3. _ .

5 LVis., М, 2,2 Ch: «Donationes regie potestatis, que in quibuscumque personis
conferuntur sive conlate sunt, in eorum iure persistant...». Выражение «in eorum iure»
в данном случае, по-видимому, означает He столько предоставление дружинникам He-
ограниченного права собственности на пожалованное HM имущество, сколько призна-
ние недопустимости произвольных захватов ранее розданных бенефициев преемника-
ми короля (cM. ниже, стр. 44—46).

40 A. Р. Корсунский

ограничений могли отчуждать CBON бенефиции, противоречити известное нам
правило о возвращении букцеллярием, уходящим от патрона, всего пожа-
лованного имущества. По-видимому, имелись законы, He дошедшие до
Hac, определявшие условия, на KOTOPLIX дружинник мог отчуждать свой
бенефиций. Подобного рода ограничения существовали в вестготском
праве и для других социальных групп. Tak, например, куриалы и privati,
обязанные нести определенные государственные повинности, He могли
отчуждать свое имущество посторонним лицам. Но друг другу они могли
продавать или дарить имущество с тем условием, чтобы получивший это
имущество брал на себя и соответствующие повинности °6. Возможно, и
дружинники частных IMI могли отчуждать своп бенефиции, если продол-
жалась служба патрону.Таким образом, пожалования, полученные дружин-
никами от частных лиц, носили в готской Испании условный характер
и существенно отличались поэтому OT пожалований в собственность,
предоставлявшихся франкским газиндам 5,

Сходное с букцелляриями положение занимали сайоны. «Сайон» (saio,
sagio) — термин германского происхождения, сайоны известны и остго-
там. Если букцеллярии имелись в Испании и до основания в ней Вестгот-
ского государства, TO сайоны появились лишь вместе с готами. Роль сайо-
HOB в Испании несколько отличалась от ux роли в Италии: у остготов
сайоны — это дружинники короля, у вестготов сайоны могли быть и дру-
жинниками частных лиц. Сайоны, подобно букцелляриям, связаны co
своими патронами обязанностью «послушания» (obsequium) 5°, no назна-
чение их, по-видимому, несколько специализировано. OO этом свидетель-
ствует TOT факт, что уже в VI s. сайоны иногда выполняют обязанности
судебных исполнителей у королевских чиновников °°. Очевидно, no мере
роста частной власти магнатов и усиления тенденции к присвоению ими
судебных полномочий часть дружинников используется светскими и духов-
ными магнатами в качестве своих должностных лиц. Такими дружинни-
ками и являются сайоны. Имущественное положение сайонов также не-
сколько отличалось от статуса букцелляриев. В случае ухода от своего
патрона сайон сохранял оружие, полученное от патрона, но зато возвра-
щал He половину (Kak букцеллярий), а Bce имущество, приобретенное 5a
время службы у патрона %.

Судя no готским законам, дружинники находились в довольно тесной
зависимости от патронов. Выразительным показателем власти патрона над
дружинником могут служить следующие факты: лица, находящиеся под
патроцинием, освобождаются в ряде случаев от ответственности за преступ-
ные действия, предпринятые HE no собственной инициативе, а no прика-
занию патронов 6'; дочь букцеллярия после смерти своего отца оказы-
BaeTCA «Of, властью» (in potestatem) патрона °°. В отдельных своих
чертах юридическое положение дружинников напоминало иногда положе-
ние других разрядов населения вилл крупных землевладельцев, в част-

56 LVis., М, 4, 19 Ch: «Ipsis interim curialibus vel privatis inter se vendendi, do-
nandi vel commutandi ita licitum erit, ut ille, qui acceperit, functionem rei accepte pub-
licis utilitatibus inpendere non recuset». Рабы фиска имели право продавать свои земли

другим рабам фиска (LVis., У, 7, 16).

57 Form. Marculfi (MGH, Legum sectio У, Formulae), II, 36.

58 CEur. 311; LVis., V, 3,2.

59 Collectionis iuris Romano-Visigothici capita VII—XX.— MGH, Legum sectio

1, t. I, c. XII: «Qui ad iudicium iudicatum non reddiderit debitum et contempserit in
duobus mensibus, interpellet creditor regem aut iudicem, qui transmittat sagionem cum
ipso, et tollat sagio ille de substantia eius, quod ipsum debitum possit valere...».

60 CEur., 311; LVis., У, 3, 2.

61 LVis., VI, 4, 2; VIII, 1, 1 В.

6 LVis., V, 3, 4. 5

Рагвитие феодальных отношений в готской _ Испании 41
ности либертинов °, Было бы неправильно, однако, Ha этом основании
делать вывод о «приниженном» положении дружинников в готской Испа-
una °4, Вестготская правда подчеркивает, что букцеллярии и сайоны —
это люди свободные (ingenui), которые произвольно могут располагать
собой. Дружинники являлись социальной группой, стоявшей в целом
выше и либертинов и свободных поселенцев, коммендировавшихся к маг-
натам (прекаристов и колонов) °°.

Либертины и WX потомство, обязанные находиться в «послушании»
(obsequium) у своих патронов, были фактически закрепощены, их иму-
щественные и гражданские права ограничены (либертины, в частности,
He имели права судиться с патроном, уходить от Hero) °%. Все это резко
отличало либертинов от дружинников. Свободные поселенцы, прекаристы,
обязаны были не только «послушанием» своему патрону, но должны были
выплачивать оброк, десятину; землевладелец по истечении известного срока
мог лишить WX земельного держания **. У дружинника же можно
было отобрать бенефиций лишь в случае нарушения верности. Харак-
терно, что патрон обязан выдать дочь букцеллярия замуж He просто за
свободного человека, HO за «равного» (equalem); вступление ee, вопреки
воле патрона, в брак с «низшим» (inferior) влекло 3a собой утрату бенефи-
ция, так Kak, по-видимому, He всякий свободный человек считался
пригодным стать дружинником . Отличие дружинников от прочих
«подзащитных» магната отражено и в терминологии, употребляемой Вест-
готской правдой: наряду c выражением «qui in patrocinio constitutus est» 6°
встречается и термин «qui in opero rustico constitutus est» *°.

Mw ne располагаем какими-либо прямыми указаниями источников oT—
носительно характера хозяйства дружинников. Ho Te косвенные данные
о бенефициях, получаемых дружинниками, и о социальном статусе пос-
следних, которые содержатся в источниках, позволяют предположить, что
дружинники принадлежали не к низшему, а к высшему слою свободного
населения Вестготского государства, т. e. к honestiores, maiores. Этот
высший разряд свободного населения имел в VI B. довольно пестрый
cocTaB, так как к нему принадлежали представители различных социаль-
ных групп, OT зажиточных крестьян до крупных землевладельцев 7}.

6s В VI s. либертин Mor уйти от своего патрона, вернув полученные от послед-
него подарки и половину имущества, приобретенного за время пребывания под патро-
цинием (LVis., У, 7, 13). Особенно заметны отдельные общие черты в положении сво-
бодных дружинников, c одной стороны, сервов и либертинов фиска,— с другой. Tak,
например, сервы и либертины фиска могли становиться палатинами (Conc. Tolet.
XIII, can. 6). Одной из важнейших обязанностей либертинов фиска считалось несение
военной службы. Эгикой (687—702 rr.) издан был специальный закон, грозивший воз-
вращением в рабство тем либертинам фиска, которые уклоняются от участия в военных
походах (LVis., V, 7, 19 Eg. Cp. LVis., IX, 2, 9 Erv.).

64 Cm. H. Voltelini. Prekarie und Benefizium. «Vierteljahrschrift fiir Sozial-
und Wirtschaftsgeschichtey, Bd. XVI, 1922, 5. 299.

65 В Вестготской правде землевладелец, наделивший земельным участком посе-
ленца (accola), именуется ero патроном (LVis., Х, 1, 15. Cp. также Formulae Visigot-
hicae.— MGH, Legum sectio У, Ne 36—37). О принудительном установлении магнатами
и HX виликами «покровительства» над мелкими земледельцами CM. также: С а s s i 0-
dor. Variae.— MGH, Auct. Ant., t. XII, У, 39, 15.

66 См. А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в вестготском ro—
сударстве VI—VII вв.— Сб. «Средние века», вып. IV, 1953, erp. 24—26.

87 LVis., Х, 1, 12.

68 LVis., У, 3, 1. CM. примеч. 52.

69 LVis., У, 3, 1; М, 3, 3.

7° LVis., VIII, 1, 12.

7) См. А. Р. Корсунский. O развитии феодальных отношений в готской
Испании (Формирование зависимого крестьянства).— Сб. «Средние века», BHI. X,
1957, стр. 44—45.

42 A. Р. Корсунский

Входившие в состав этого слоя дружинники частных лиц (так же как и бе-
нефициарии церкви и дружинники короля), очевидно, находились Ha пути
к превращению в мелких, средних, а в отдельных случаях и в крупных
‚феодалов. Данный слой землевладельцев играл значительную роль в поли-
тической жизни готской Испании.

Рост крупного землевладения в Вестготском государстве в VI s. при-
вел к тому же социальному явлению, которое несколько позднее имело
место и в истории других раннефеодальных государств: магнаты, сосре-
доточившие в своих руках обширные земельные владения, не заинтересо-
ваны были в дальнейшем укреплении королевской власти и активно боро-
лись за ее ограничение. Готские короли, ведя политику, направленную на
подавление центробежных тенденций в государстве, Ha завоевание новых
областей полуострова, Moran в VI в. опираться He только на свою дру-
жину, HO и на народное ополчение, на свободных общинников, которые
нуждались eme в королевских пожалованиях и, следовательно, в завое-
ваниях и укреплении королевской власти 7?. Пользуясь поддержкой co
стороны этого слоя готского общества, Леовигильд сумел разгромить мя-
тежных MArHaTOB, как испано-римского, Tak и германского происхожде-
HHA, и укрепил центральную государственную власть 73. Опираясь на
дружинников и рядовых общинников, готские короли сумели также
подавить крупные крестьянские восстания (местного населения), проис-
ходившие в центральной и южной части Пиренейского полуострова в У —
VI BB.'*

Отмеченные условия политического развития готской Испании, и
прежде всего стремление королевской власти и феодализирующейся знати
подавить выступления крестьян против закабаления и эксплуатации, a
также завоевательные войны готских королей, происходивщие BO второй
половине VI в. и в начале VII B., дали толчок к дальнейшему разви-
тию иерархической структуры земельной собственности, усилили тенден-
цию к образованию бенефициальной системы и в сфере отношений между
королями и HX «верными» (fideles),

* * *

В VII в. практика королевских пожалований «верным», a также церк-
BaM, судя по вниманию, которое уделяют этому вопросу юридические и
канонические памятники, значительно расширяется.

В источниках VII в. содержание понятия «верные» (fideles) несколько
расплывчато. В ряде случаев «верные» — это лица, находящиеся непосред-
ственно на королевской службе. Они занимают различные дворцовые долж-
ности и составляют также дружину короля *°. Fideles находятся, однако,
He только непосредственно в королевском окружении, HO и на местах.
Об этом можно судить, в частности, no одному из законов короля Вамбы

*3 Ср. А. И. Неусыхин. Исторический mud Третьей империи. — «Ученые
записки Московского roc. университета», вып. 81, М., 1945, стр. 61 —62.

73 I o a n nis Biclarensis Chronica.— МСН, Auct. Ant., t. XI, а. 578:
aLeovegildus rex extinctis undique tyrannis et pervasoribus Hispaniae superatis sor-
titus requiem propria cum plebe resedit». (курсив мой. — A. К.); cM. также ibid., a. 579,
a; 585. Cm. также I si ie ri Historia Cothorum, 51.

** A. P. Корсунский. O азвитии феодальных отношений...— CO. «Сред-
ние века», вып. X, стр. 35—37, 55—56, Bam. XV, стр. 27—29.

?5 LVis., VI, 1, 6 Ch; Conc. Tolet. У, can. 6 (regum fideles); Conc. Emeritense, can. 3.

Развитие феодальных отношений в готской Испании 43
(672—680)*°. Данный закон устанавливает, что в случае вражеского
вторжения в государство каждый, проживающий в данной местности
(B радиусе 100 миль от места проникновения неприятеля), обязан CO своей
дружиной ** выступить вместе c прочими «верными» (in consortio fidelium)
против врага. ФЗдесь fideles — это He только дружинники, постоянно
находящиеся в распоряжении короля, но и проживающие в провинции.
Королевские fideles и сами располагают дружинами. К числу таких
fideles относятся — представители местной — администрации — герцоги,
графы и др., а также He являвшиеся должностными лицами крупные
землевладельцы. Общая и постоянно выступающая на первый план черта
fideles — это их право на получение и сохранение 3a собой королевских
пожалований 78, Обязанности «верных» no отношению к королю включают
«верность», послушание и добросовестное несение службы. Король
в свою очередь должен был защищать fideles 7°. В источниках отсутствуют
какие-либо данные о процедуре, оформлявшей включение в состав fide-
les 8°, «Верные» приносили клятву верности королю, HO нет сведений o
TOM, что OHA отличалась чем-либо от TOIL присяги, которой были обязаны
Bee подданные королю ®!. Лишь в самом конце VII s. королем Эгикой
(687—702) издан был закон, требовавший, чтобы представители высшей
служилой знати — палатины — всякий раз при смене короля лично яв-
лялись во дворец для принесения клятвы в верности королю; у всех же
прочих свободных людей такую присягу могли принимать королевские
должностные лица (discussores), объезжавшие провинции. У лиц, уклоняв-
шихся от принесения присяги, могло быть конфисковано все имущество *,
Судя по законам готских королей VII s. и no канонам Толедских соборов,
fideles представляли собой социальный слой, который наряду с высшим
духовенством играл важнейшую роль в политической жизни государства.
В упомянутом выше законе Вамбы fideles даже олицетворяют собой все
Вестготское государство в целом. Закон требует, чтобы в случае враже-
‚ского вторжения HIM мятежа каждый выступал в защиту короля, народа,
родины и «верных нынешнего короля» **. Определяя место fideles внутри
той системы сословных градаций, которая уже довольно отчетливо 3a-
метна в Вестготском государстве VII B., мы можем причислить Mx K выс-
memy разряду свободных — honestiores, maiores. К этому разряду при-
надлежали, как известно, в первую очередь, представители формировав-
шегося в готской Испании вотчинного землевладения.

Особый слой fideles составляли гардинги. Значение этого термина
в специальной литературе объяснялось различно: по мнению Дана и Тор-
реса, гардинги — это лишь дворцовые должностные лица, телохранители

76 LVis., IX, 2, 8 W.

77 LVis., IX, 2, 8 W: «cum omni virtute sua».

78 LVis., IX, 2, 9 Erv.; Conc. Tolet. У, can. 6; Conc. Tolet. VI, can. 14. Р seudo —
F r e d e g ar, IV, 82.

1° Conc. Tolet. VI, can. 14: «...omnes qui fideli obsequio et sincero servitio volun-
tatibus vel iussis paruerint principis totaque intentione salutis eius custodiam vel vigilan-
tiam habuerint...»; Conc. Tolet. У, can. 6: «...fideli praebere obsequium...»; Conc. Tolet.
VI, can. 15: «...fidelia servitia...». Cp. Capitula Pistensia, 869, c. 2.— MGH, Legum se-
ctio II, Capitularia regum Francorum, t. II, p. 275.

80 M. Санчес-Альборнос предполагает, что обряд коммендации в Вестготском
тосударстве, Kak позднее B cpennenexonoü КВСТИЛПП‚ заключался в том, что человек,
nc'rynaaumü под покровительство, должен был поцеловать правую руку сеньора
(С. S ä n c h ez—A I b o r n o z. En torno a los origenes del feudalismo, t. III, 2,
p. 264). В вестготских источниках об этом HeT, однако, никаких данных.

81 Cm. М. Torres. Leocciones..., p. 289.

8 LVis., II, 1, 7 Eg.

83 LVis., IX, 2, 8 W: «... et statim ad vindicationem aut regis, aut gentis et patrie
vel fidelium presentis regis contra quem ipsum scandalum excitatum extiterit...».

44 A. P. Корсунский

короля 54; Шмидт, Бруннер и Мелихер рассматривали гардингов upeacic
всего Kak дружинников ©, причем Бруннер настаивал на римском проис-
хождении гардингов, сопоставляя UX с protectores римских императоров.
Особенно обстоятельно изучил вопрос о происхождении гардингов и их
положении в Вестготском государстве Санчес-Альборнос ®°.  Отвергая
положение Бруннера о римском происхождении гардингов, Санчес-Аль-
борнос отмечает, что термин gardingus связан с готскими словами gards,
gardia®’, Этимологически гардинги соответствуют скандинавским ryckap—
лам (huskarlar). Ho гускарлы в Норвегии представляли собой низший.
слой королевской дружины. Они использовались для выполнения различ-
ных работ в хозяйстве короля 88. В Вестготском же государстве гардинги:
занимали почетное место при королевском дворе 1 в войске. Они принадле-
жали к разряду палатинов наряду с seniores palatii, Xora могли и He зани-
мать каких-либо определенных должностей*°. Ilo Вестготской правде,
гардинг — это представитель высшего разряда свободных (maioris loci
регзопа)®°. Судя no месту, которое гардинги занимали в королевском окру-
жении и в социальной перархии Вестготского государства, можно пред-
положить, что они принадлежали к верхнему слою королевских дружин-
ников. Гардинги были также 1 в провинции, занимая и TAM высокое поло-
жение. ‚

В хронике VII в. среди участников восстания против короля Вам-
бы в Тарраконе упоминается гардинг Гильдигиз 9!. Это сообщение мо-
meT служить косвенным подтверждением предположения OO оседании
королевских дружинников на землю.

OO изменениях, которые произошли в характере королевских пожало-
ваний к VII в., в источниках Her достаточно определенных ir полных
данных. Но на основании отдельных указаний, которые содержатся в гот-
ских законах VII s. и в постановлениях Толедских соборов, можно все жке
установить общее направление эволюции изучаемого института.

Вопрос о королевских пожалованиях представлял собой в VII в. глав-
ный стержень всей политической борьбы, происходившей внутри господ-
ствующего класса готского государства. Источники свидетельствуют
о наличии двух противоположных тенденций в решении этого вопроса.
Со стороны королевской власти заметно стремление сделать эти пожалова-
ния временными, действительными лишь на время жизни TOTO короля, ко-
торый предоставил «верному» во владение то или иное имущество. Свиде-
тельством подобного направления политики готских королей могут слу-
жить постановления Толедских соборов, осуждавшие попытки короля

84 F. D a h n. Die Könige der Germanen, Bd. VI, 5. 109; М. Torres. Leccio—
nes..., vol. П, p. 290.

55 L. Schmid t. Geschichte der deutschen Stimme bis zum Ausgange der Vol—
kerwanderung, I. Abth. Berlin, 1928, 5. 291; H. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte,
Bd. Ц, 5. 186; Th. Melicher. Der Kampf zwischen Gesetzes-und Gewohnheitsrecht.
Weimar, 1930, 5. 157—158.

86 G. S ä n c h ez—A I b o rn o z. El Aula Regia..., p. 59—62.

87 В Вестготской правде встречается слово wardia — стража. LVis.,IX,2, 8W:
«Quicumque vero ex palatino officio ita in exercitus expeditione profectus extiterit,
ut nec in wardia cum reliquis fratribus suis laborem sustineat».

88 CM. K. Maurer. Vorlesungen iiber altnordische Rechtsgeschichte, Bd. 1.
Leipzig, 1907, S. 171.

5* LVis., II, 1, 1; XII, 1, 3; Cone. Tolet. XIII, c. Э; 5. Juliani Iudicium in
tyrannorum perfidia promulgatum, c. 5 (M i g n e. Pl, t. 96). Cm. также: С. 5 a n-
chez-Albornoz. El Aula Regia..., p. 57—62.

»9 TVis., IX, 2, 9 Erv.

I a uliani Historia rebellionis Pauli adversus Wambam, c. 7 (Migne,
Pl, t. W

Pazeumue феодальных отношений в готской Hcnanuu 45
©отобрать у «верных» пожалования, сделанные ero предшественниками 9?,
Вторая тенденция выражается в попытках магнатов закрепить за собой
королевские пожалования B COöCTBGIIIIOCTb, максимально расширить
свои владения за счет имущества короны, ограничить право короля сво-
бодно распоряжаться земельным фондом фиска °°,

Источники позволяют проследить, Kak обе указанные тенденции прояв-
лялись в законодательстве готского государства в зависимости от COOTHO-
шений политических сил.

Период правления короля Хиндасвинта (642—653) ознаменовался уси-
лением королевской власти и экспроприацией значительного числа Mar-
HaTOB, пытавшихся занять независимое mo отношению K ЦЫГГРЕ\ЛЬНОЙ
власти положение °*, Хиндасвинт принял также меры к тому, чтобы пре-
дотвратить самочинные захваты магнатами имущества фиска ?5. Значи-
тельно расширив земельный фонд фиска, король использовал его для того,
чтобы наделить землей своих дружинников и церковь °°, В to же время
Хиндасвинт стремится узаконить мероприятия no превращению безуслов-
ных пожалований в условные, начатые ero предшественниками. В законе
о королевских дарениях, который был издан Хиндасвинтом (или, BO вся-
KOM случае, заново отредактирован им), к обычному заверепию в TOM, что
королевские пожалования должны быть неприкосновенны, делаестся ого-
ворка — «если это He будет вызвано виной пожалованного» *?*. Такая oro—
ворка означала, что соблюдение верности королю — основное условие
сохранения пожалованного имущества. Отмеченные выше черты политики
Хиндасвинта представляли собой, по-видимому, попытку укрепить коро-
левскую власть и государство в цделом с помощью создания слоя землевла-
дельцев, связанных с короной узами условных пожалований. Сопротивление
, 9 9? Conc. Tolet. У, can. 6: Ut regum fideles a successoribus regni a rerum iure non
fraudentur pro servitutis mercede... ut quisquis superstes principum exstiterit, iuste in
rebus profligatis aut largitate principis acquisitis nullam debeat habere jacturam. Nam
si licenter et iniuste fidelium perturbetur meritum, nemo optabit promptum ac fidele
praebere obsequium dum cuncta nutant in incertum et in futuro discriminis formidatur
causa...»; Conc. Tolet. VI, can. 14,

93 Tax, например, VIII Толедский собор при Реккесвинте резко осудил захваты
имущества, ранее пожалованного «верным», королями и передачу ими такого имуще-
ства своим наследникам. Собор исходит из того представления, что земли, перешедшие
на законных основаниях к королю от fideles (например, в случае измены последних),
должны HC оставаться в руках короля, HO быть пожалованы другим «верным». Conc,
Tolet. VIII.; «Decretum in die secunda universalis consilii editum in nomine princi-
pis. Quosdam namque conspeximus reges postquam fuerint regni gloriam assecuti, exte-
nuatis viribus populorum, rei propriae congerere lucrum... sicque solo principali ventre
suppleto, cuncta totius gentis membra vacuata languescerent ex defectu; unde eveniet,
ut nec subsidium mediocres, nec dignitatem valeant obtinere maiores...». CM. также
Conc. Tolet, VI, can. 14.

94 Репрессии против мятежных и непокорных магнатов осуществлялись в форме
преследования государственных изменников. LVis., II, 1, 8 Ch; Fredegar, IV,
82: «Cumque omnem regnum Spaniae suae dicione firmassit, cognetus morbum Gotorum,
quem de regebus degradandum habebant, unde sepius cum ipsis in consilio fuerat, quos-
cum@ue ex cis uius viciae prumtum contra regibus, qui a regno expulsi fuerant, cognoverat
fuesse noxius, totum sigillatem iubit interfici aliusque exilio condemnare; eorumque
uxoris et filias suis fedelebus cum facultatebus tradity.

* LVis., Il, 3, 10 Ch: «Nullus quidem rerum fiscalium temerator debet existere».

5* Pseudo-Fredegar, IV, 82.

97 LVis., У, 2, 2 Ch: «Donationes regie potestatis, que in quibuscumque personis
conferuntur sive conlate sunt in eorum iure persistant; quia non oportet principum sta-
tuta convelli, que convellenda esse perci pientis culpa non fecerit», «Вина» «верного», служив-
шая основанием для отобрания у Hero пожалования, могла, очевидно, состоять также
в неспособности нести службу королю. См. Conc. Tolet. VI, can. 14: «Caeterum si in-
fidelis Fa in capite regio aut inutilis in rebus commissis praesenti piissimo domino
nostro Cinthiliano regi extisterit, in clementiae eius manu et in potestatis nutu constet
huiusmodi moderation. Cp. Lex Burgundionum.— MGH, Legum sectio I, t. II, I, 3—5.

46 A. Р. Корсунский

светских магнатов и церкви помешало, однако, упрочиться режиму,
установленному Хиндасвинтом. Уже при его преемнике Реккесвинте
(649—672) знать в значительной мере восстановила свои позиции. VIII To-
ледский собор потребовал, чтобы «верным» было возвращено все имущество,
отобранное у них королями со времен Свинтилы (621—631). У короля
могло остаться лишь TO имущество, которым Хиндасвинт располагал ene
до вступления на престол. Собор постановил, что впредь не должны допу-
скаться захваты имущества «верных» королями °8. Реккесвинт вынужден
был удовлетворить в основном требования собора ®°.

Во время правления короля Эрвигия знати удается продолжить свою
линию на закрепление за «верными» королевских пожалований и расшире-
ние своих привилегий. Знать стремится лишить королей средства, исполь-
зовавшегося ими для того, чтобы отбирать у магнатов пожалованное иму-
щество, — конфискации владений за явное нарушение верности (государ-
ственную измену). Постановление XIII Толедского собора, именуемое
некоторыми историками вестготским Habeas corpus act, предоставляло
светской и духовной знати гарантию в TOM, что никто из nobiles He мо-
жет быть подвергнут насилию, пытке, тюремному заключению WIM ли-
шению имущества, если его вина не будет доказана публично, в при-
сутствии священников и высшей служилой знати 10°,

Тем не менее характер королевского пожалования «верным» остается
двойственным. С одной стороны, им можно распоряжаться как аллодом.
Получивший королевский «бенефиций» Mor свободно располагать им 1%,
передавать mo наследству родственникам 1°, отдавать в держание либер-
тинам 13, Пожалования королей церквам носили необратимый Xapaktep!,
Ho, с другой стороны, королевское пожалование обнаруживает также it
признаки системы условного землепользования. OO этом свидетельствует
прежде всего факт утверждения в VII в. важного принципа системы бене-
фициальных пожалований — соблюдения верности патрону-королю как
непременного условия сохранения бенефициального держания. Знать до-
билась, правда, в конце VII s. Toro, что королевская власть признала
право «верных» свободно распоряжаться пожалованным им имуществом.
Король Эрвигий, издавая в новой редакции закон Хиндасвинта о королев-
ских дарениях, заменил весьма лаконичное и оставлявшее, по-видимому,
много места для произвольных толкований признание прав «верных» на
пожалованные им земли более обстоятельным и определенным. Но магнаты
все же не могли воспрепятствовать тому, что и в новой редакции закона
Хиндасвинта оставлена была прежняя оговорка об условиях владения.
Бенефициарий мог беспрепятственно владеть пожалованным ему иму-

98 Conc. Tolet. VIII, can. 10; «Decretum in die secunda universalis concilii editum in
nomine principis»; «Lex edita in eodem concilio a Reccessvintho principe glorioso».

5* LVis., 1, 1, 6 В. В отличие от проекта закона, предложенного собором, король
обещал возвратить «верным» конфискованное имущество не со времен Свинтилы, а
лишь со времени правления ХППДЗСВППТЦ. Все же прочее оставалось за коропоіі (cM.
K. Zeumer. Geschichte der westgotischen Gesetzgebung, Bd. XXIV, S. 50).

100 Conc. Tolet. XIII, can. 2, Cp. LVis., XII, 1, 3 Erv. Знать добивается также
смягчения наказания для лиц, виновных в государственной измене. Вместо смертной
казни IIZIII ослепления Mepoli наказания теперь становится oOpamenne B pa6écrBo и пере-
дача фшжу, причем наследники виновного могут сохранить 1/20 часть имущества
последнего.— LVis., II, 1, 8 (редакция Эрвигия).

101 LVis., У, 2, 2 Ch (редакция Эрвигия): «... ut quicquid de hoc facere vel iudicare
voluerit, potestatibus in omnibus habeat...».

102 LVis., IV, 2, 16R; У, 2, 2, Ch (редакция Эрвигия).

103 Form. Vis., № 5.

104 LVis., М, 1, 1 R; Conc. Tolet. VI, can. 15: «...opportunum est enim ut sicut П-
delia servitia hominum non existere censuimus ingrata, ita ecclesiis collata (quae proprie
sunt pauperum alimenta) eorum in iure pro mercede offerentium maneant inconvulsap.

Развитие феодальных отношений в готской Hcnanuu AT
ществом, если OH HE провинился перед королем, т. e. если сохранял ему
верность °°,

Одной из форм раздач королевского имущества «верным» являлось
пожалование in stipendium *°°.  Вопреки распространенному прежде
толкованию Stipendium Kak выплаты sa земельное держание, которую
BHOCHT лицо, получившее этот участок, Санчес-Альборнос показал, что
stipendium готских памятников — это вознаграждение за службу 1",
Пожалование sub stipendio испанский историк называет бенефициаль-
ным держанием.

Раздача земли in stipendium практиковалась He только королевской
властью, HO и церковью. Пожалование in stipendium (или sub stipendio)
яивлялось, mo мнению Санчес-Альборноса, no существу бенефициальным
держанием.

Необходимо отметить, однако, что черты условного владения в коро-
левских пожалованиях in Stipendium выступают He более отчетливо, чем
в прочих королевских пожалованиях, и в частности в тех, которые обозна-
чаются Kak «дарения» 1%, Судя no постановлению XIII Толедского со-
бора, королевские бенефициарии владели имуществом, полученным in
stipendium, He менее прочно, чем TeM, которое было предоставлено uM
в качестве «дарения» 1°,

Некоторые указания источников позволяют заключить, что важнейшим
условием владения королевским пожалованием в VII в. в ряде случаев
являлось несение военной службы. Военная повинность возлагалась,
правда, вплоть до падения Толедского королевства, как и позднее в Каро-
лингской монархии, на всех свободных людей. Но крупные социальные
сдвиги, происшедшие в готской Испании к VII в. — разорение свободных
крестьян и превращение UX в зависимых земледельцев, а также POCT част-
HOW власти светских магнатов и церкви — вели к TOMY, что прежнее народ-
ное ополчение перестало играть роль основного ядра вооруженных сил
государства. Обладание известным состоянием рассматривается ror—
скими законами Kak условие, определяющее способность нести военную
службу 1°, Kak видно из военных законов Вамбы и Эрвигия (680—687),

y Р

105 LVis., У, 2, 2 Ch.

106 Conc. Tolet, XIII, can. 1: «Illa vero quae de eorum bonis largitione principali
cuilibet donata vel in stipendio data sunt, in eorum iure quibus concessa sunt perpetim
tenebuntury. / . .

107 C. S änchez—A ] b or no z. El «stipendium» hispano-godo..., p. 73—76.
Санчес-Альборнос связывает происхождение такого пожалования c прекарием клас-
сического римского типа (ibid., p. 96).

108 В церковных пожалованиях in stipendium условный характер подобных дер-
жаний выражен более ясно (cM. ниже, стр. 44 —46).

109 Вернуть себе имущество, пожалованное «верным» в качестве stipendium nan
в качестве дарения, было, очевидно, одинаково трудно для короля. В постановлении
XIII Толедского собора 06 амнистировании участников мятежа герцога Павла про-
THB Вамбы указывалось, что следует вернуть мятежникам UX имущество, если OHO
находится еще в распоряжении фиска. Если же это имущество уже подарено или по-
жаловано sub stipendio другим лицам, TO OHO остается за теми, кому пожаловано
(Conc. Tolet. XIII, can. 2).

110 Еще Хиндасвинт пытался помешать TOMY, чтобы родители лишали детей на-
следства, жертвуя свое имущество церкви и расточая его иными путями; законодатель
указывает, что подобная практика He дает впоследствии детям возможности служить
государству. LVis., IV, 5, 1 Ch: «Plerique enim, indiscrete viventes suasque facultates
interdum vel causa luxurie vel cuiusdam male voluntatis in personas extraneas transferen-
tes, ita inoffensos filios vel nepotes aut non gravi culpa forsitan obnoxios inanes relin-
quunt, ut utilitatibus publicis nihil possint omnino prodesse, quos oportuerat cum virtute
parentum iniunctum sibi laborem inexcusabiliter expedire». Вамба запретил лишать
детей лиц, совершивших некоторые уголовные преступления, наследственного имуще-
ства. Мотивирует свой закон Вамба также TeM, что без соответствующего состояния

48 A. Р. Корсунский

тосударство рассчитывает теперь главным образом на магнатов, которые
должны выступать в поход не только со своими дружинами, но и зависи-
мыми людьми, а также с частью своих сервов.

В одном источнике — Житии св. Фруктуоза —встречается прямое свиде-
тельство появления военных бенефициев, причем 3a счет церковного иму-
щества. Валерий, биограф Фруктуоза, сообщает, что шурин аббата мона
стыря Compluto обратился к королю с просьбой передать ему часть владе-
ний этого монастыря с TeM, чтобы нести за это военную службу M1, На-
мерение родственника аббата расценивается автором биографии как свято-
татство, которое не могло остаться безнаказанным: покушавшийся на
церковное имущество вскоре заболел и умер. Подобное единичное сообще-
ние о попытке получить имущество монастыря в бенефиций от короля не
дает, разумеется, оснований утверждать, что в готской Испании в VII ».
широко распространились бенефициальные пожалования, подобные франк-
ским precaria verbo regis !!?, Tem ne менее биография Фруктуоза — это
лишнее подтверждение TOTO факта, что наряду с королевскими пожалова-
нпями в собственность практиковались также условные пожалования 113,
Из готских законов видно также, что исправное несение военной службы
становилось в VII в. непременным условием владения королевскими пожа-
лованиями. Tak, например, военный закон Эрвигия, назначая мерой нака-
зания для тех, кто не является по королевскому призыву в войско, конфи-
скацию имущества и ссылку (для знатных) WIM наказание плетьми и круп-
ный штраф (для «низших»), отмечает, что имущество, конфискованное
у «верных», не может быть передано тем, кто в свое время плохо нес службу
и также был лишен земельных владений 14, Takum образом, критерием
распределения имущества фиска среди fideles является ux отношение
к своей основной обязанности — несению воинской службы.

Сходные правовые нормы мы встречаем и в законодательных актах
Каролингов !!*. Ho в последних нарушители законов о воинской службе
цельзя будет служить государству. LVis., VI, 5, 21 W: «...quia iniuste ordinatum esse cen-
semus, ut per parentum culpas filii vel nepotes ad mendicitatem deveniant, nec valeant
Pr nerp um exercere iussa, quos cum parentum facultate opportebat peragere negotia pub-
1са».

11 5. Valerius. Vita 5. Fructuosi (M i g n e. Pl, t. 87), c. 2: «... illico invi-
dus vir iniquus sororis eius maritus, antiqui hostis stimulis instigatus, coram rage pros-
tratus, surripuit animum eius, ut cuiscumdem pars haereditatis a sancto monasterio aufer-
retur, et illi quasi pro exercenda publica expeditione conferretur», Ha ator текст было
обращено внимание Санчес-Альборносом («El «stipendium» hispano-godo...», р. 124—
126) u до Hero некоторыми испанскими историками.

112 Следует eme учесть, что влияние католической церкви в Испании VII s. на
государственную жизнь было сильнее, uex Bo Франкском государстве при Карле Мар-
rede, Испанская церковь могла воспрепятствовать секуляризации церковных земель
в сколько-нибудь широких масштабах.

113 Санчес-Альборнос полагает, что в биографии Фруктуоза речь идет He просто
0. BOCHTOM бе\\сфЦЦП“‘ HO 0 таком пожаловании, которое ПРСЦПОЛЦГЦСТ несение бене-
фицчарием военной службы s коннице. Эта гипотеза He находит, однако, никакого
подтверждения в источниках. КЕдинственный довод, жкоторый приводит испанский
историк, состоит в TOM, что обычная военная служба здесь ne могла подразумеваться,
Tak Kak нести военную службу обязаны были все подданные вестготского короля.
Подобный довод нельзя признать убедительным: в Каролингской мовархии также не
отменялась воинская повинность всех СПОбО‚'[ПЫ.\' ЛіОДОіі‚ когда ПП!рОКО стали ПРЦКТН-
коваться военные бенефиции. 22 . .

114 LVis., IX, 2, 9 Erv.— MGH, Legum sectio I, t. I, p. 375: «... tune id irrevocabili
constitutione tenebitur, ut etiam si ipsam eam habere non meruerit, qui eam prius acce-
perat, in aliis fidelibus transfusa res ipsa proficiat; tantum, ut in illius ultra potestatem
von trauseat, qui in profectione БеШса tardus et dignitate semel exstitit privatus et
rebus».

115 Capitulare Bononiense, 811 (MGH, Legum sectio II, Capitularia regum Fran-
corum, t. I), 74, c. 5: «Quicumque ex his gui beneficium principis habent parem suum

Раввитие феодальных отношений в готской Испании 49
наказываются лишением именно бенефиция, в то время как готские законы
требуют в таких случаях конфисковать He только TO, что было пожаловано,
HO и собственное имущество провинившегося лица 1S,

Отсутствие такого четкого разграничения между собственным имущест-
вом «верного» и королевским пожалованием означает, что понятие королев-
ского бенефиция еще не получило достаточного развития в готском госу-
дарственном праве, а это в свою очередь отражает незавершенность про-
цесса превращения безусловных королевских пожалований в условные.
Королевская власть в Испании в VII B. не в состоянии была осущест-
вить такие мероприятия по упрочению бенефициальной системы, какие
позднее оказались под силу Каролингам, хотя eme в самом конце VII ».
со стороны отдельных королей имели место попытки возродить политику
ограничения светских и духовных MarHaTOB, которую в свое время прово-
дили Леовигильд и Хиндасвинт 27,

Более высокой ступени развития институт бенефиция достиг в частном
крупном землевладении. Издавая Bo второй половине VII в. Вестготскую
правду, Реккесвинт включил в Hee упомянутые выше законы VI в. о дру-
жинниках; эти правовые нормы оставлены были без всяких изменений и
Эрвигием при новом редактировании Правды в конце VII в. В источниках
имеются отдельные упоминания o TOM, что наряду c мелким крестьянским
прекарием существовала также практика раздачи земли в прекарное дер-
жание крупным и средним земельным собственникам, не являвшимся кре-
стьянами. Так, например, в одном из законов Хиндасвинта отмечается, что
лица, уличенные в государственной измене, пытаются предотвратить гро-
зящую UM конфискацию имущества TeM, что передают свои владения
родственникам, друзьям и церквам в прекарий 8,

Видимо, передача земли в прекарное пользование среди представите-
лей формировавшегося феодального землевладения была обычным явле-
нием в УП в. Подобного рода прекарии представляли собой благоприят-
ную почву и для развития бенефиция. Об этом же свидетельствует и нали-
чие церковных бенефициев в VII s. Распространение в VII s. частных
дружин (как у светских, так и у духовных магнатов) также должно было
contra hostes communes in exercitu pergentem dimiserit et cum eo ire vel stare noluerit.,
honorem suum et beneficium perdat»; Capitulare missorum in Theodonis villa datum
secundum, generale 44, c. 6: «De armatura in exercitu... ita servetur, et insuper omnis
homo de duodecim mansis bruneam habeat; qui vero bruniam habens et eam secum non
tullerit, omne beneficium cum brunia pariter perdat». Cp. LVis., IX, 2, 9 Erv.: «... ut
unusquisque de his, quos secum in exercitum duxerit, partem aliquam zabis vel loricis
munitam, plerosque vero scutis, spatis, scramis, lanceis sagittisque instructos, quosdam
etiam feuding instrumentis vel ceteris armis, que noviter forsitan unusquisque a se-
niore vel domino suo iniuncta habuerit, principi, duct vel comiti suo presentare studeat».

116 LVis., IX, 2,8 W: «... de eorum facultatibus quidquid censura regalis exinde
facere vel iudicare voluerit, arbitrii illius et potestatis per omnia subiacebit». LVis.,
IX, 2,9 Erv.»... a bonis propriis ex toto privatus...».

117 Tak, например, при Эгике происходили, очевидно, в широких размерах зах-
ваты королем владений непокорных магнатов. Зато сын его Витица вынужден был ком-
пенсировать пострадавших. Continuatio Hispana.— MGH, Auct. Ant., t. XI, 59: «Qui
non solum eos, quos pater damnaverat, ad gratiam recipit temtos exilio, verum etiam cli-
entulus manet in restaurando, nam quos ille gravi oppresserat iugo, pristino iste redu-
gebat in gaudio et quos ille a proprio abdicaberat solo, iste pio reformans reparabat ex
dono».

118 LVis., II, 1,8 Ch: «Verum quia multi plerumque rep perlantar, qui dum his et
talibus pravis meditationibus occupantur, argumento quodam fallaci in ecclesiis aut uxo-
ribus vel filiis adque amicis seu in aliis quibuscumque personis suas inveniantur trans-
duxisse vel transducere facultates, etiam et ipsa que fraudulenter in dominio alieno con-
tulerant, iure pieene reposcentes sub calliditatis studio in suo denuo dominio possidenda
recipiant, unde nihil de suis rebus visi sunt admisisse...».

4 сСредние века, T. XIX

50 A. Р. Корсунский

способствовать развитию бенефициальной системы 1!°, В источниках име-
ются некоторые данные о церковных бенефициях. В законе Вамбы, направ-
ленном против захватов епископами в свои руки частных церквей, отме-
чается, что епископы присоединяют имущество данных церквей к своим
церквам, дарят ero или передают в stipendium клирикам и мирянам !?9.
Передача имущества in stipendium рассматривается в данном случае Kak
AKT, явно отличный от дарения !?!. В To же время это и He есть предостав-
ление земли в обычное прекарное держание, связанное с выплатой оброков
и несением повинностей. В постановлении VI Толедского собора говорится
о TOM, что клирики и другие лица, получившие OT церкви имущество in
stipendium, должны писать специальные обязательства TO именем пре-
карных (sub precariae nomine) c TeM, чтобы дерковь He понесла ущерба в
своих правах на предоставленное в пользование имущество !??. Держа-
тели земель, предоставленных in stipendium, обязуются хорошо вести xo—
зяйство на этих землях под угрозой лишения пожалования !?3, Hn o ка-
ких оброках, обычных для прекариев крестьянского Tuma 124, здесь ne
говорится.

Можно предположить поэтому, что здесь речь идет об условном по-
жаловании бенефициального типа. О TOM, что среди мирян-держателей
церковных земель, помимо мелких крестьян-прекаристов и колонов, были
и владельцы крупных держапий некрестьянского типа, косвенно свиде-
тельствует и постановление церковного собора Мериды. Последнее упоми-
нает о наделении светских лиц, живущих в церковных владениях, имуще-
ством «сообразно с wx достоинством» !?5.

K числу таких светских лиц, вознаграждавшихся за CBO СЛУ':Ш’ЪУ
церкви земельными пожалованиями, относились прежде всего дружин-
ники церкви и епископов !?5, Takum образом, мы имеем основания предпо-
лагать, uro в VII s. католическая HEPKOBb практиковала шире, чем в пред-
шествующий период, раздачу земель в условное владение бенефициалъ-

11° B VII s. в связи с разорением свободного крестьянства приходит в упадок
народное ополчение и государство во все большей мере опирается на военные отряды,
представляемые светскими и церковными магнатами. Каждый сеньор обязан являться
в поход co своей дружиной — «cum omni virtute sua» (LVis., IX, 2, 8 W).

120 LVis., 1V, 5, 6 W: «... de his qui in eorum diocesi fundatis ecclesiis pia fidelium
oblatione donantur, insatiabili rapacitatis studio aut iure ecclesie principalis innectunt
aut donanda aliis vel stipendio habenda distribuunt...».

121 LVis., 1V, 5,6 W: «... aut donanda aliis vel sub stipendio habenda distribuunt...».

122 Conc. Tolet. VI, can. 5: «Saepe fit, ut proprietati originis obsistat longinquitas
temporis. Quapropter providentes decernimus, ut quisquis clericorum, vel aliarum quarum-
libet personarum stipendium de rebus ecclesiae, cuiuscumque episcopi percipit largi-
tate, sub precariae nomine debeat professionem scribere, ut nec per detentionem diurnam
praciudicium afferat Ecclesiae».

123 Cone. Tolet. VI, can. 5: «... et quaecumque in usum perceperit debeat utiliter
laborare, ut nec res divini juris videatur aliqua occasione negligi, et subsidium ab eccle-
sia cui deserviunt, percipere possint clerici. Quod si quis eorum contempserit facere, ipse
stipendio suo videbitur privari».

24 A. Р. Корсунски й. O развитии феодальных отношений в готской Ис-
пании.— C6, «Средние Beka», вып. Х, 1957, стр. 45.

125 Conc. Emeritense, can. 17: «... quod si laicus, quamvis ingenuus in domo eccle-
siae tamen nutritus, et ab ecclesiae rebus dignilatis gratia praeditus, iuxta quod dignitas
elus exegerit...».

126 В источниках встречаются упоминания о сайонах епископов (Conc. Emeriten-
se, can. 8); епископы и аббаты обязаны были выступать в военные походы CO своими
дружинами (LVis., 1X, 2, 8 W). Своих дружинников высшее духовенство, по-видимому,
использовало и BO время междоусобиц и столкновений CO светскими магнатами (cM.
Con. Tolet. XI, can. 5. De compescendis excessibus sacerdotum).

Развитие феодальных отношений в eomckoü Испании 51
Horo типа, одной из форм которого (может быть, наиболее распространсн-
HOM) было пожалование земли in stipendium !?*.

Бенефиции, раздаваемые светскими магнатами и церквами, по-види-
мому, все теснее связываются с отношениями вассального характера.
Уже в VI в. бенефиций и коммендация были, как правило, неотделимы
друг от друга !?8. В источниках ger данных o TOM, в каких формах соверша-
лась коммендация, приносили ли дружинники и другие «подзащитные»
особую клятву верности своему патрону. В конце VII в. королем Эгикой
издано было специальное запрещение давать кому-либо, кроме короля,
подобную клятву 1°, что может служить косвенным свидетельством зарож-
дения подобной практики. Возлагая на магнатов обязанность являться
в военный поход со своей дружиной и предоставляя каждому свободному
человеку право HATH на войну под началом своего сеньора (в конце VII в.
именно таким термином обозначается MarHaT, имеющий дружинников и
«подзащитных» 1°), государство CaMO упрочивало сеньориальные OTHO-
шения. Таким образом, на низшей ступени лестницы феодальной перархии,
т.е. вотношениях между светскими и духовными магнатами и их вассалами,
бенефициальная система складывалась быстрее, чем на вершине этой иерар-
хии — в сфере связей королей с их вассалами.

Следует отметить, что после крушения Вестготского государства бене-
фициальная система продолжала свое существование не только в Катало-
нии и Септимании, где сильное влияние на социально-политическое раз-
витие оказало Франкское государство, Ho и в Астурии и Леоне !3!, В этих
испанских государствах, для которых наиболее заметна преемственность
по отношению к вестготским социальным институтам, в Х— ХГ sp, fideles,
как и прежде, получают от королей земли в полную собственность или
в виде условного пожалования. Наследники готских дружинников —
milites, инфансоны — также получают от своих патронов — светских и
духовных магнатов — земли в качестве бенефиция, который именуется те-
перь prestimonium, prestamum, atondo 132

Возникновение института бенефиция в готской Испании было прояв-
лением процесса формирования иерархической структуры феодальной
собственности, и вместе с этой последней бенефициальная система пере-
muna Вестготское государство.

127 Cm, также: C. 5 ä n c h e z— A 1 b o r n o z. El «stipendium» hispano-godo...,
р. 32—38 sq.

128 LVis., М, 1, 4; У, 3, 1; У, 3, 4.

129 LVis., II, 5, 19 Eg.: «... ut nemo deinceps citra fidem regiam vel propria causa-
rum negotia se cum alio presumat vinculis nectere iuramenti aut in deceptione potestatis
regie vel cuiuslibet alterius tam scelerate fraudis audeat actione constringi»,

130 LVis., IX, 2, 9 Erv.

131 В Септимании институт бенефиция также развивался, по-видимому, в значи-
тельной Mepe Kak продолжение готских традиций. В конституции Людовика Благо-
честивого от 815 г. говорится о том, что испанцы, переселяющиеся в ССПТПМ?ПППО, MO —
ryT коммендироваться K графам ‹К()ТПрЫ(‘ являлись, очевидно, B бОЛЬП[ППСТВО ('ЛУ‘П\(‘П
испанскими или септиманскими готами) и получать oT них бенефиции. Constitutio de
Hispanis I. — MGH, Capitularia regum Francorum, t. I, 132, c. 6: «Noverint tamen iidem
Hispani sibi licentiam а nobis esse concessam, ut se in vassaticum comitibus nostris more
solito commendent, et si beneficium aliquod quisquam eorum ab eo cui se commendavit
fuerit consecutus, sciat se de illo tale obsequium seniori suo exhibere debere, quale nostra-
tes homines de simili beneficio senioribus suis exhibere solent». Выражение «more so-
lito» означает, очевидно, что подобная практика считается обычной дль готов.

132 C. Sanchez-Albornoz у Menduifna. En torno a los origenes
del feudalismo, t. III, p. 2, р. 273—286; L. de Valdeavellano.Historia de
Espana, t. 1, р. 9—41; A. Ballesteros у Beretta. Historia de Espana
у su influencia en la Historia Universal, t. If. Barcelona—Buenos Aires, 1944, p. 686—
688,

4*

52 A. Р. Корсунский
Résume
de l'article de А. В. Korsounski «Le développemen t
des rélations féodales 4 l’Espagne gothique
(La naissance du systéme bénéficiaire)»

Les deux premieres siécles de l’existence de 1’Etat Wisigothique les rois
ne concédaient la terre et d’autres biens a leurs leudes, fidéles et la noblesse
qu’avec une tendance de les limiter par quelques conditions dont le caractére
est exprimé dans les sources d’une Тасоп pas assez claire. Les concessions
des rois aux églises sont irrévocables.

Au VII siécle la tendance du pouvoir royal de concéder les terres aux
fidéles et ä la noblesse sous quelques conditions devient plus précise. L’exé-
cution du service (militaire par la plupart des cas) et la fidélité auroi sont les
conditions principales de se réserver ces dons. Cette politique du pouvoir
royal est opposée par l’aristocratie laique et ecclésiastique qui cherche a
transformer ces concessions conditionnelles en propriété pleine et perpetuelle.

Dans la deuxiéme moitié du VII siécle la noblesse se renforce & un tel
point, qu’elle est capable d’empécher le raffermissement du systéme bé-
néficiaire dans les terres du roi. Dans les terres des grands propriétaires
laiques et dans les terres d’Kglise le systeme bénéficiaire est plus développé.

Le début du développement du systéme bénéficiaire en Espagne (qui
n'a 6té achevé dans la periode de |’existence de 1’ Etat Wisigothique) etait
la manifestation d’un processus de la formation de la structure hiérarchique
de la propriété féodale, commun pour tous les Etats féodaux de 1’EKurope
Occidentale.

