НЕОПУБЛИКОВАННОЕ ПИСЬМО ФРИДРИХА ЭНГЕЛЬСА
к ЖЕННИ ЛОНГЕ

Публикуемое письмо Ф. Энгельса дочери К. Mapkea Женни Лонге отражает
взгляды Энгельса на psg важнейших проблем ирландской истории. Письмо написано
в связи c обращением Женни Лонге к Энгельсу no поводу ero мнения o работе no
истории Ирландии фравцузского мелкобуржуазного публициста и историка Альбера
Реньяра ( сожалению, эта работа ne разыскана; возможно, что речь идет о серии crareii,
так как в конце письма Энгельса неизвестной рукой сделана приписка: ‹Письмо Эн-
гельса no поводу статей Реньяра об Ирландии»). Из письма Энгельса видно, что ero
суждение о работе Реньяра было весьма отрицательным. Бритика, которой or подверг
эту работу, представляет значительный научный интерес, поскольку OA содержит
разоблачение многих фальсификаторских измышлений в ornon ении — историй Ирлан-
дии, распространявшихся английской буржуазной историографией, откуда Реньяр и
заимствовал свой выводы.

Опровергая шовинистические вымыслы об Ирландии апологетов английского ко-
лониального господства, Энгельс высказал pA глубоких мыслей об истерии ovoit
страны в период позднего средневековья и английской буржуазной революции сере-
дины XVII s. On раскрыл существо Toro процесса земельного грабсжа васеления Ир-
ландии господствующими классами Англии, который составляет, как он указывал,
главную черту «всей аграрной истории» этой страны CO времен первого вторжения ан-
гличан в XI] в. Ao окончательного колониального закабаления Англией Ирландии B
XVII в. В письме показан экспроприаторский характер политики no отнстению K
Ирландии английского абсолютизма. осуществлявшего колониальное ограбление «e-
леного острова» методами шпервоначального накопления под флагом реформации и
борьбы с католицизмом. В этой связи Энгельсом дается и меткая характеристика co—
циальной подоплеки протестантской реформанции в целом.

Весьма важна Ta оценка, которую дает Энгельс действиям в Ирландии Долгого пар-
ламента и Бромвеля. Говоря об этих действиях, Энгельс показывает всю ограничен-
ность буржуазной революции в Англии, эксплуататорскую сущность Tex классов —
буржуазии и «нового» дворянства, — которых OHA поставила у власти. Энгельс подчер-
кивает, что эти классы продолжили в Ирлапдии экспропу иаторскую политику абсо-
лютистского правительства, придав eii eme большие масштабы n eme более свирепые
формы. В противовес буржуазным фальсификаторам истории, объявившим Ирландию
XVII s. «английской Вандеей», Энгельс рассматривает ирландское восстание 1641 —
1652 rr. Kak пример героического сопротивления ирландского народа захватчикам и
колонизаторам. Глубокий смысл заложен и в имеющемся в публикуемом письме про-
тивопоставлении аграрной политики, проводитшейся в Ирландии деятелями англий-
ской буржуазной революции, — политики, приведшей к г ревращению этой страны B
цитадель английского лендлордизма,— n радикально-демократического решения аграр-
Horo вопроса BO Франции в результате французской буржуазной революции / конца
XVIII s. Письмо Энгельса содержит также pA важных замечаний no истории Ирлан-
дии и англо-ирландеких отношений в последующие периоды.

Публикуемое письмо Энгельса существенно дополняет известные уже работы и
высказывания основоположников марксизма no истории «первой английской колонии»—
Ирландии, разработкой которой Маркс и Энгельс, как известно, занимались в течение
многих лет. Оно является еще одним свидетельством непримиримого отношения вели-
ких вождей пролетариата к колониальной системе капитализма, свидетельством HX
стремления раскрыть исторические корни и отвратительные черты этой системы BO UMA
борьбы за ее полное уничтожение.

4 Материалы Hiemumyma / марксизма-ленинизма

Письмо Энгельса He случайно было адресовано Женни Лонге. Старшая дочь Марк-
са проявляла большой интерес к истории угьетенной Ирландии и горячее сочувствие к
ирландскому национально-освободительному движению. В 1870 r. ona опубликовала
BO французской демократической печати серию статей, разоблачавших английскую
политику в Ирландии и варварское обращение английских тюремщиков с борцами за
независимость этой страны*. Женни Лонге полностью разделяла интернационалист-
ские убеждения своего отца и ero верного друга — Ф. Энгельса.

Конец данного письма Энгельса к Женни „Тонге He сохранился. Письмо публикуется
в переводе с рукописи на английском языке (несколько фраз написано по-французски),
хранящейся в Центральном партийном архиве Ипститута марксизма-ленинизма при
ЦК KIICC (ф. 1, on. 1, eg. xp. 5661). Публикация подготовлена к печати научным сот-
рудником ИМЛ E. M. Грибовой под руководством Л. M. Гольмана.

Институтмарксизма-лениниг.ма
при ЦК КПСС
Фридрих Энгельс — Женни Лонге в Париж
Лондон, 24 февраля 1881 r.
Дорогая Женни!

Знаменитому Реньяру вольно было обратиться к твоему «милосер-
дию» mno поводу ero литературной стряпни. Этот якобинец, защищающий
английский респектабельный протестантизм и английский вульгарный
либерализм, пользуясь при этом в качестве исторических доспехов тем же
самым вульгарным либерализмом, действительно заслуживает самого глу-
бокого милосердия. Но перейдем к его «фактам».

1) «Избиение 30 000 протестантов в 1641 году». Ирландские католики
оказываются здесь в таком же положении, как Парижская Коммуна. Вер-
сальцы истребили 30 000 коммунаров и объявили это ужасами Коммуны,
Английские протестанты при Кромвеле истребили no меньшей Mepe 30 000
ирландцев и, чтобы замаскировать cso зверства, создали легенду, будто
это было сделано для того, чтобы отомстить 3a убийство 30 000 протестан-
тов ирландскими католиками.

Действительные факты таковы:

Поскольку Ольстер был отнят у ero ирландских владельцев, у которых
в ToT период (1600 —1610 гг.) земля была в обще.м владении, и отдан шотланд-
ским  протестантам — военным колонистам, 9TH колонисты He чувст-
вовали себя в безопасности в своих владениях в смутные времена, насту-
цившие после 1640 r. Пуританские официальные представители англий-
ского правительства в Дублине распространили слух, будто армия шот-
ландских ковенантеров ! готова высадиться в Ольстере и уничтожить всех
ирландцев и католиков. Cap У. Парсонс, один из двух верховных судей
Ирландии, заявил, что через год в Ирландии не останется HM одного като-
лика. Именно эти угрозы, повторенные в английском парламенте, побудили
ирландцев Ольстера 23 октября 1641 г. поднять восстание. Но никакой
резни не было. Все источники того времени приписывают ирландцам только
намерение устроить всеобщую резню, и даже оба верховные судьи, про-
тестанты, (прокламация от 8 февраля 1642 r.) заявили. что «глав-
ная часть MX заговора и, среди прочего, всеобщая резня, ne удалась».
Однако & мая 1642 г. англичане и шотландцы бросали ирландских женщин
голыми в реку (Ньюри) и убивали ирландцев. (Прендергаст. «Кромвелевское
устроение Ирландии», 1865) ?.

* См. К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., 2 изд., т. 16, стр. 609—633.

Неопубликованное письмо Ф. neeabca

2) «Ирландия — английская Вандея». Ирландия была католической,
протестантская Англия республиканской, поэтому де Ирландия является
английской Вандеей. Но все же существует маленькая разница: француз-
ская революция хотела дать землю народу, а Английская республика
хотела в Ирландии отнять землю у народа.

Большинству изучающих историю, за исключением Реньяра, хорошо
известно, что вся протестантская реформация, если отбросить мелочные
споры и пререкания no поводу догм, являлась широко задуманным пла-
HOM конфискации земли. Сначала земля была отобрана у церкви. Затем
в TeX странах, где протестантизм находился у власти, католики были
объявлены мятежниками и HX земли конфискованы.

В Ирландии же особый случай. «Ибо англичане, — говорит Прендер-
гаст, —видимо, считают, что бог совершил ошибку, отдав такую прекрасную
страну, как Ирландия, ирландцам; и вот уже около 700 лет англичане
стараются исправить эту ошибку».

Вся аграрная история Ирландии — это ряд конфискаций ирландских
земель с целью передачи WX английским колонистам. OTH колонисты, под-
давшись чарам кельтского общества, в ближайших поколениях станови-
лись большими ирландцами, vem сами аборигены. Затем производилась
новая конфискация и новая колонизация, и Tak до бесконечности.

В XVII s. вся Ирландия, за исключением севера, недавно подвергше-
гося шотландизации, созрела JIA новой конфискации, причем в такой
Mepe, что, когда английский (пуританский) парламент предоставил
Карлу 1 армию с целью приведения Ирландии в покорность, было поста-
новлено, что деньги на ITM вооружения должны быть добыты NCO залог
2 500 000 акров земли, подлежащей конфискации в И рландии, «Авантюри-
стам» 3, ссужавшим эти деньги, предоставили также право назначать
офицеров этой армии. Земля подлежала разделу между этими авантюри-
стами таким образом, чтобы они получили no 1000 акров в Ольстере sa
ссуду в 200 . cr., в Конноте — в 300 . ст., в Манстере — в 450 ф. ст.,
в Ленстере — в 600 фунтов стерлингов. И если жители восстали против
столь благодетельного плана, то они — вандейцы! Реньяру может быть
. доведется заседать когда-нибудь в национальном конвенте; в таком случае
он мог бы последовать примеру Долгого парламента и повести борьбу
с возможной Вандеей таким же способом.

«Отмена карательных законов!» * Ho sex» большая часть ux была
отменена He в 1793, а в 1778 r., когда Англии угрожала восставшая аме-
риканская республика, a вторая отмена последовала в 1793 г., когда
возникла угроза в виде Французской республики и для борьбы с ней Ан-
глии потребовались все солдаты, каких только хожно было достать!

«Субсидия Мейнуту, предоставленная Питтом!»® Эта жалкая подачка
была вскоре отменена тори и возобновлена только сэром Робертом Пилем
в 1845 r. Однако &i одного слова о другом даре, который сделал Ирландии
этот великий человек (в данном случае он впервые удостаивается милости
в глазах якобинца), о другой «субсидии», He только «значительной», HO и
поистине щедрой — о трех миллионах фунтов стерлингов, на которые была
куплена уния между Ирландией и Англией 6. Парламентские документы
покажут, что одна только статья расходов на приобретение «гнилых месте-
чек» и местечек с фактически назначаемыми депутатами [nomination bo-
roughs] составила сумму He меньше чем в 1 245 000 ф. cr. (О’Коннель.
Памятная записка об Ирландии, адресованная королеве).

«Лорд Дерби учредил систему национальных школ» '. Совершенно
верно, HO почему OH это сделал? Посмотри книгу Фицгиббона «Ирландия
в 1868 году»%, произведение правоверного протестанта и тори, или eme

6 Материалы Hucmumyma _ марксизма-лениниз.ма

официальный отчет членов парламентской комиссии no народному образо-
ванию в Ирландии в 1826 r. Ирландцы, поскольку английское правитель-
ство пренебрегало этим, взяли образование своих детей в свои собствен-
ные руки. В re времена, когда отцы и матери английских детей настаивали
на праве посылать UX на фабрику ради заработка, вместо того чтобы от-
правлять UX в школу для обучения, крестьяне Ирландии соревновались
другсдругом в организации школ на собственные средства. Школьный учи-
тельбылстраиствующим учителем,проводящим (LO несколько месяцев в каж-
дой деревне. Jl 14 него подыскивали домик, за каждого ребенка ему давали
по 2 пенса в нэделю и немчого Toppa зимой. В летнее время в хорошую
погоду ученье происходило в поле около изгороди, и такие школы были
известны под названием «школ у изгороди» [hedge-schools]. Были также и
странствующие ученики, которые с книгами HO мышкой бродили из
школы B школу, получая öea всяких затруднений жилище и еду у крестьян.
В 1812 r. таких «школ у изгороди» в Ирландии насчитывалось 4600, и
в отчете членов парламентской комиссии sa этот TO, говорится, что такое
образование «вэдэт CKOpee к худу, чем к добру», «что такое образование
люди фактически получают OAA CAMUL себя, и хотя мы считаем возможным
внести в него некоторые исправления, HO, по-видимому, прекратить его
распространение невозможно: ero можно улучшить, WO воспрепятствовать
ему нельзя». Итак, эти подлинно национальные школы He отвечают англий-
ским целям. Для уничтожения x были открыты фиктивные национальные
школы. Kak мало в NUL светского духа, видно wa TOPO, что книги для чте-
HHA составлены Hs отрывков, взятых как из католической, TAK и из проте-
стантской библий и одобренных католическим и протестантским архие-
пископами Дублина. Сравни с этими ирландскими крестьянами англий-
ских, которые mo ceil день ноют HO поводу обязательного посещения
школы!..

ПРИМЕЧАНИЯ

1 Шотландские ковенантеры — приверженцы Национального ковенанта, союза,
провозглашенного в 1638 r. s Шотландии после успешного восстания в 1657 r. против
абсолютистского правительства Карла I. Выступая под флагом защиты пресвитериан-
ской (кальвинистской) религии, участники этого соглашения вели борьбу за националь-
ную автономию Шотландии, против попыток ввести в стране абсолютистские порядки.
Война шотландских ковенантеров с Карлом I ускорила начало буржуазной револю-
WH в Англии.

® Энгельс имеет в виду книгу: J. Р. Prendergast. The Cromwellian Sett-
lement of Ireland. London, 1865. Написанная в целом с либеральных позиций, книга
Прендергаста содержит обширный фактический материал, раскрывающий колониза-
торскую сущность политики английской буржуазии и «нового дворянства» в Ирландии
в годы английской буржуазной революции.

% «Авантюристы» (Adventurers) — распространенное в XVI—XVII BB. прозви-
ule представителей английской торговой и финансовой буржуазии, участников коло-
ниальных и торговых компаний, спекулянтов, банкиров, субсидировавших рискован-
ные, HO сулившие крупные барыши колониальные и прочие предприятия.

* Караительные — ваконы (£enal Laws) — серия 3aKOHOB, изданных английскими
колонизаторами в конце ХУШ и первой половине XVIII s. для Ирландии под предло-
гом борьбы шпротив каголических заговоров. ITH законы фактически лишили корен-
ных ирландцев, как правило католиков, всяких гражданских и политических прав.
Они закрыли для ирландских католиков доступ к каким-либо должностям и KO многим
профессиям, ограничили для них право наследования и приобретения собственности,
широко введя пракгику конфискации имущества 3a малейшие проступки. Каратель-
ные законы устанавливали тяжелые условия аренды для католиков-крестьян, способ-
ствуя закабалению их английскими лендлордами. Суровые кары были введены против
ирландских учителей, католических священников и T. q. Отмена значительной части
карательного кодекса произошла лишь в конце XVIII в.

5 Речь идет о субсидиях основанному в 1795 г. ирландскому католическому кол-
леджу в Мейнуте. Основанием колледжа правительство Питта стремилось привлечь

Heonysaunocainive — nucbxo Ф. Ineeroa 7
na свою сторопу католическое духовенство n верхушку ирландской буржуазии, исполь-
зуя это как одно 13 средств внесения раскола в ипрландское национальвое движение.

* Иместся в виду англо-прландская YHA, вступившая в силу c 1 января 1501 r.
1. лишившая Ирландию остатков парламентской автономии (ирландский парламент
был _ ликвидирован; прлацдеким депутатам предоставлялось известное количество мест
в антлийском парламенте, rae OHM постоянно были в меньшивстве). У ния укрепила ос-
HOBbL колоннального господства Англии над Ирландией. Проводя auc об унии  uepes
прлапдекий нарламент, аислийские власти mirpoxo прибегали KO всяким видам подкупа,
сопровождавшегося свирепыми репрессиями против участников национально-освобо-
дительного движения в Прландии.

* Речь iter о школьной системе, ьведенной в Прландии в 1831 r. тогдашним глав-
ным cegperapex для Прландии Стэвли (opt Дерби), впоследствии премьер-министром
Англии (1852, 1558 —1859, 1866 —1868). Согласно этой системе в Ирлапдии учрежда-
лись сдиные зиколы для католиков и протестантов с отдельным преподаванием рели-
гиозных предметов для Tex it других.

5 G. Fitzgibbon. Jreland in 1868, the Battle-Field for English Party Strife.
London, 1868.

