SSS I I LE I SD CT TT monmmnmmenmuumumummmmm memunmummomnmumumunrimmemunmmmummmm,
КРЕСТОВЫЕ IIOXOJIbI
В ОСВЕЩЕНИИ ЗАПАДНОГЕРМАНСКОГО ИСТОРИКА

(A. Маа 5. Geschichte der Kreuzziige, Bd. I—II. Freiburg, 1956)

Среди многочисленных работ no истории крестовых походов, появив-
шихся за рубежом в последние годы, одной из наиболее значительных
является двухтомная «История крестовых походов» западногерманского
ученого Адольфа Вааса, опубликованная в 1956 г.!

В современной литературе о крестовых походах труд Вааса стоит не-
сколько особняком. В подавляющем большинстве зарубежные исследова-
тели сосредоточивают свои усилия на тех или иных частных проблемах
истории крестоносного движения. Даже такое капитальное издание, как
американская «История крестовых походов» ? (ee первый TOM, пока един-
ственный из запланированных MATH TOMOB, вышел в свет за год до появле-
ния работы Baaca), в конечном счете представляет собой He более чем об-
ширную сводку фактического материала. Труд Baaca выделяется в TOM
отношении, что, являясь обобщающим, OH OT начала до конца проникнут
определенной концепцией, последовательно и настойчиво проводимой
автором.

Проблемный характер работы Вааса определил уже самое ее построе-
ние. Хронологическая последовательность в изложении событий выдержа-
на только BO второй главе (т. 1), содержащей рассказ 060 всех мало-маль-
ски заметных крестоносных экспедициях до конца XIII в., и в седьмой
главе (т. ), дающей более или менее поверхностный очерк политической
истории государств крестоносцев в «святой земле». Остальные разделы
посвящены разбору важнейших, c точки зрения Baaca, проблем истории
крестовых походов и крестоносных государств. Таковы «Возникновение
крестовых походов» (первая глава), «Крестоносцы и их контакты с мусуль-
манами» (третья глава), «Рыцарские ордена» (четвертая глава), «Крестовые
походы и рыцарская культура» (пятая глава), «От крестовых походов к
миссионерству среди язычников» (шестая глава), «Неудача крестовых
походов и ee причины» (одиннадцатая глава), «Последствия крестовых
походов» (двенадцатая глава) и т. п.

Чисто исторические разделы работы Вааса с точки зрения фактической
полноты уступают другим известным сочинениям о крестовых походах —
монографиям Р. Груссэ 3, Cr. Рэнсимена *, равно Kak и упомянутой выше
Пенсильванской «Истории крестовых походов».

Излагая события крестоносного движения как такового, он следует

! A. W a a s. Geschichte der Kreuzziige, Bd. I—II. Freiburg, 1956.

2 A History of the Crusades, vol. I. Philadelphia, 1955. Cm. «Византийский вре-
менник», T. XVII, 1960, стр. 263—273.

$ R. G r o u s s e t. Histoire des croisades et du royaume franc de Jérusalem, vol.
I—III. Paris, 1934—1936.

* 5. Runciman, A History of the Crusades, vol. I—III. Cambridge, 1951 —1954.
См. «Византийский временник», T. XIV, 1958, стр. 298—313.

h pumuweckue статьи и реценгии 257
в OCHOBHOM традиции, сравнительно редко обращаясь непосредственно к
источникам. Напротив, в проблемных разделах материал источников за-
нимает большое место: Ваас использует He только свидетельства хроник,
главным образом латинских и арабских (в меныпей Mepe греческих), HO и
переписку Tam, государей и князей, так wa иначе причастных к кресто-
HOCHBIM войнам, постановления церковных COOOPOB, исторические трактаты,
а также произведения поэтического творчества трубадуров и миннезингеров
XII—XIII вв.; автор особенно широко привлекает эту последнюю кате-
горию источников, анализируя воззрения рыцарей-крестоносдев и пере-
мены в отношении рыцарства к крестоносной пропаганде папства во второй
половине XIII в.

Каковы же основные идеи и направленность работы Вааса? Предлагает
ли автор какую-либо новую интерпретацию крестовых походов, более
соответствующую действительности, чем Te, что давались прежними
историками? Является ли монография Вааса шагом вперед в изучении
крестовых походов в буржуазной медиевистике или же отражает регресс
ее в этой области? Чтобы дать ответ на эти вопросы, рассмотрим решение
хотя бы некоторых крупных проблем истории крестовых походов, пред-
лагаемое зацпадногерманским ученым *.

Начнем с концепции их происхождения: она весьма важна для понима-
HI $ npouorannemlü Вааса о сущности крестовых походов. Ваас справедливо
считает наиболее активной силой крестовых походов западноевропейское
рыца рство $. Поэтому он приступает к анализу причин крестовых походов
весьма необычным — c точки врения традиционного освещения вопроса —
образом. Как правило, историки прежде всего искали эти причины в сфере
взаимоотношений христианского Запада с мусульманским Востоком.
Ваас отходит от этой безусловно несостоятельной традиции. Нет основа-
ния, говорит OH, считать крестовые походы, Kak это полагал Р. Груссэ,
каким-то ответом Запада на угрозу ислама христианству 7 и видеть при-
чины этого движения в событиях, происходивших на Востоке или в Визан-
тии. ФЭти события, будь TO сельджукское завоевание, обращение
Византии 3a помощью K Западу против сельджуков и T. п., са-
ми mo cede ne Moran Ob вызвать крестовые походы >. Точно tak
же нельзя усматривать корни KPeCTOBLIX походов в средиземноморской
политике TeX или иных западных государств?. He было обуслов-

> Монография Baaca вызвала большое число рецензий в зарубежных изданиях:
em. F. D ö 1 g e r.— «Byzantinische Zeitschrift», Bd. 50, 1957, H. 2; E. у. 1 v ä n k a. —
«Mitteilungen des Instituts fiir Osterreichische Geschichtsforschung», Bd. LXVI,
H. 1—2, 1958 и ap. Авторы всех этих рецензий, высказывая свои критические замеча-
HUA, останавливаются ПРСП?\’іуШ(‘\’ТВ(‘П110 на pa:x:nvnmx промахах работы Baaca, LOcH-
щцих более или менее частный характер (фактические ошибки, библиографические упу-
ICH HA, искажения цитат и Пр.)‚ В этом отношении ОСОб(‘ППО СОДОРЖЦТ?ЛЬПЪХМ является
разбор ваасовского труда Ф. Дэльгером. Co своей стороны мы могли бы добавить боль-
шое число замечаний такого рода; в монографии часто встречаются хронологические
и другие несообразности, a равно и библиографические погрешности: Tak, например,
Opocaercs в глаза полная неосведомленность üliTUpü 06 исследованиях HCTOPHKOB €o—
циалистических стран (Б. Примова, Э. Франчеса w др.). B нашей статье, однако, мы .
ставим своей задачей в первую голову раскрыть идейное содержание исследования Ва-
аса и поэтому указания на его фактические пробелы даем лишь попутно.

* А. W a a s. Geschichte..., Bd. 1, 5. 4 (ниже всюду римскими цифрами обознача-
стся TOM, арабскими — страницы монографии).

? А. W a a s. Geschichte..., 1, 95.

8 Ibid., I, 94, 97 n ap.

9 Ibid., I, 108. Целиком исключая политику западных государств Kak Ty область,
из которой «Mor бы вырасти крестовый поход» (I, 108), Ваас допускает известную од-
носторонность; приводимые им доказательства этого тезиса совсем не безупречны. Ва-
ac, например, ссылается на TO, что итало-сицилийское Норманское государство
He участвовало в Первом крестовом походе (I, 103—106). Однако «государственная по-
17 Средние века, т. XIX

258 H pumuweckue cmambu uw рецензиии
лено 9TO движение и интересами восточной торговли — итальянских
городов*°,

Коренные причины крестовых походов, 10 мнению Baaca, лежали сов-
сем в другой области, и для WX обнаружения нужно исследовать «социаль-
Hoe положение и психологию» западноевропейского рыцарства!.

В чем же, с точки зрения Baaca, состояли предпосылки крестоносного
движения? Ответ на этот вопрос является — увы! — совершенно неудов-
летворительным. Подобно большинству буржуазных медиевистов, Baac
pemaer проблему возникновения крестовых походов в идеалистическом
духе. В первых же строках своей монографии он объявляет крестовые
походы знаменательными в истории Квропы Tem, что «решающее место
в деяниях народов занял тогда религиозный фактор» !?. Важнейшими моти-
вами крестовых походов были, mo мнению Baaca, религиозные мотивы:
OHM имели для рыцарства напбольшее значение 1%; в другом месте Baac
замечает, что корни крестовых походов лежат в сфере «духовной истории»,
«религиозной истории» рыцарства *4; именно в рыцарском благочестий
должно видеть, считает историк, первый стимул крестоносного движения 15.
Придерживаясь подобного взгляда, Ваас, правда, не отрицает значения
«земных» мотивов _ крестоносного рвения рыцарей. Напротив, он полагает
необходимым «ясно представлять себе светские тенденции» крестоносного
литика» в XI в. — это He только и даже He столько политика государств в более позднем
смысле слова, сколько политика крупных, фактически независимых сеньоров. Поэто-
MY неправильно в такой категорической форме, Kak это деласт Baac, отвергать значе-
ние «официальной средиземноморской политики государств» (1, 108) в качестве одной
13 предпосылок крестовых походов. Раймунд! У Тулузский, к примеру, определенно
проявлял заинтересованность в TOM, чтобы созданием собственного княжества в Сирии
прочнее соединить торговые города своих французских владений с Восточным Среди-
земноморьем. Это относится и к Боэмунду Тарентскому. Ср. В. В. Стоклицкая-
Терешкович. Борьба между западноевропейскими государствами за преобла-
дание на Средиземном море в эпоху крестовых походов (c конца Х1 Ao конца Х1 в.). — '
«Известия AH CCCP, серия ист. и филос.», т. 1, Ne 5, 1944, стр. 215. He прав Baac и
Tora, когда начисто отрицает генетические связи крестовых походов с реконкистой
(I, 107). Разумеется, было бы заблуждением думать, что из Испании исходили решаю-
щие импульсы к крестовым походам (1, 108), однако несомненно, что опыт рыцарских
войн против мавров на Пиренейском полуострове сыграл серьезную роль в подготов-
ке крестовых походов, о чем наглядно свидетельствуют, между прочим, факты, собран-
une в книге Дефурно (М. Defourneaux. Les francais en Espagne au ХТ° et ХП°
siécles. Paris, 1949) (ata работа, кстати, осталась неизвестной Baacy).

1° А. W a a s. Geschichte..., 1, 101—103. Baac показывает здесь — oimn6ounoecTr.
представления, будто одна wa первопричин крестовых походов заключалась в заинте-
ресованности в них итальянского купечества: Генуя, Венеция, Пиза и другие торговые
республики Италии лишь воспользовались крестовыми походами, поддержав HX уже
тогда, когда выявилась возможность извлечь wa этого движения коммерческие выгоды.

!! A. W a a s. Geschichte..., I, 4.

! Jbid., 1, 1. ,

!3 Ibid., 1, 9. Стоит отметить, что Пенсильванская «A History of the Crusades» по-
лучает у Baaca отрицательную оценку в основном потому, что ее авторы обходят вопрос
о характере религиозности крестоносцев. Создается впечатление, с сожалением пишет
Baac, будто крестоносщцы были светски мыслящими людьми: крестовые походы высту-
пают в труде американских историков в «секуляризированном виде», и, таким образом,
эта книга проходит мимо «наиболее существенного» в изучении крестовых походов, T. e.
религиозного фактора (I, 2, Anm. 1). Точно tak же Baac отвергает «колониалистскую
доктрину» крестовых походов, выдвинутую Р. Груссэ, главным образом из-за TOTO, что
данное этим историком определение крестовых походов как «колониальной экспансии»,
no мнению Вааса, означает игнорирование религиозного фактора (I, 52, Anm. 185).

14 Thid., I, 50.

15 Thid., 1, 51. Характерно, что Baac вполне разделяет определение крестовых по-
ходов, данное три четверти Beka тому назад П. Рианом, который рассматривал кресто-
BLM поход прежде всего Kak «войну, ведомую no религиозным причинам» (I, 106).

Kpionuueckue cmambu и peyenauu 259
движения'°. Уже раскрывая причины Первого крестового похода, KOTO-
рый иным исследователям, вроде Il. Руссэ, представлялся исключительно
религиозным делом, выражением «исихологического климата» эпохи ',
Ваас указывает и на «эгоистические намерения и надежды» рыцарей и сень-
оров, смешивавшиеся c UX благочестивыми побуждениями '“, вступавшие
«в прямые, тесные связи» c HMI), Ваас отмечает — впрочем, вскользь —
сильное перенаселение, ограниченные возможности внутренней колони-
зации на Западе в качестве причин, которые, по ero словам, содействова-
ли тому, что рыцарство вступило на путь завоеваний в отдаленных стра-
нах *°%.Он _ неоднократно подчеркивает, что многие рыцари и князья —
участники похода 1096 —1099гг. — добивались завоевания для себя владений
на Востоке ?!, что среди крестоносцев Первого похода «было весьма сильно
и живуче стремление к завоеваниям» ??; Baac пишет о рыцарской BoHH—
ственности 7°, рельефно проступающей в крестовых походах, и c. QZ.
В дальнейшем, описывая завоевательные предприятия в «святую землю»,
предпринимавшиеся в Х 11 — Х1 вв., Ваас даже обстоятельно прослеживает
постепенное нарастание всякого рода «мирских тенденций» в крестоносном
движении. On показывает, что причины ero на протяжении десятилетий
менялись: в крестовых походах CO временем оказались материально за-
интересованными средиземноморские государства; крестовые походы все
болыше «включались в большую политику» 74,

Однако на всем протяжении монографии историк проводит BCe же одну
главную мысль, а именно: c самого начала первенствующая роль прина-
длежала He светским мотивам крестоносцев; сколь Obl значительны HM были
эти земные мотивы, они являлись все же «побочным» фактором и в конеч-
HOM счете «подчинялись религиозным или растворялись в них»?®. He-
смотря Ha превращение крестоносных экспедиций с конца XII s. в «поли-
тические предприятия» ?6,«старый LyX крестового похода» сохранялся даже
в завоевательных походах XIII в.

Факты, в TOM числе приводимые в монографии самого Baaca, проти-
воречат его попыткам доказать преимущественно религиозное происхож-
дение и характер крестоносного движения. Несостоятельность подобно-
ro представления в отношении поздних крестовых походов очевидна — Ha-
столько выразительна NX характеристика Kak чисто феодальных, «полити-

16 Ibid., I, 5.

17 Cm. наш разбор Monorpagun П. Руссэ (Р. Rousset. Les origines et les ca-
racteres de la premiere croisade. Neuchatel 1945.— C6, «Средние века», вып. TIT, 1954,
стр. 307—314).

18 А. W a a s. Geschichte..., I, 9.

15 Ibid., 1, 51.

20 Tbidem.

21 Tbid., I, 52.

22 Tbid., I, 98.

23 Ibid., 1, 51. Впрочем, настоящая природа этой воинственности Ваасу coBepHien-
но не ясна: он довольно абстрактно говорит о каком-то «жизненном законе», якобы оп-
ределявшем необходимость войн в феодальном мире (I, 51), о TOM, что рыцарь был «ne
только господином своих деревень, судьей и фогтом, HO прежде всего воином», o «по-
требности в дальних военных странствиях», сообщавшей рыцарству «кровавое беспокой-
ство» (там же). И хотя историк считаст, что DTH рыцарские войны ne on вызваны «ка-
кой-то бессмысленной жаждой приключений, диким стремлением к завоеваниям» (там
же), HO социальные основы «кровавого беспокойства», владевшего рыцарством, ему Tak
и не удается уразуметь; находясь в заколдованном кругу метафизических представле-
uni, Baac He усматривает прямой связи между социальным положением рыцаря — 3e-
млевладельца и крепостника — и ero «воинственностью», порожденной в первую очередь
пеобходимостью обуздания угнетенной массы земледельцев.

** A. W a a s. Geschichte...,1, 217 —218.

25 Jbid., I, 52, 98 и ap. *

*6 Ibid., I, 218.

17*

260 Kpumuweckue cmambu u peyenauu

ческих» предприятий, данная Ваасом. He случайно единственного пред-
ставителя «старого крестоносного духа» историк находит лишь в лице
Людовика 1Х®'. Что ae касается первых шагов крестоносного движения,
TO рисуя ux, Baac, безусловно, обнаруживает и методологическую бес-
помощность и едва ли He нарочитую невнимательность к свидетельствам
источников, c которыми OH хорошо знаком. Конечно, было On антиисто-
ричным отрицать религиозность массы рыцарства в XI s. Ho религиозные
мотивы объективно никогда не являлись решающей силой в крестовых
походах: интересы рыцарства, порожденные ero земными потребностя-
MH, лишь выражались в религиозной форме.

Выступая с идеалистических и метафизических позиций, Ваас He в
состоянии уяснить диалектику взаимосвязи религиозной идеологии кресто-
носцев и Tex более глубоких (экономических, социальных и т. 1.) интере-
COB, которые получали в Heil свое подчас весьма причудливое, фанта-
стическое, казалось бы, далекое от повседневного бытия выражение.
Отсюда — и преувеличенные представления Вааса о рыцарском благо-
честии как первооснове крестовых походов, и явная недооценка rex фак-
тов и сообщений памятников XII в., которые ниспровергают ero схему.
A “x — немало, и самому Ваасу они известны. Tak, он прекрасно знает,
что Боэмунд Тарентский, наиболее видный предводитель крестоносцев,
став князем в Антиохии (1098 г.), отказался участвовать в продолжении
похода на Иерусалим: «святая земля» его больше не интересовала. Ваас
подробно описывает весьма земные стимулы, побудившие отправиться B
поход этого обделенного землями в Италии наследника Роберта Гвискара.
Все это не мешает, однако, Baacy, ополчиться против справедливого
мнения Г. Острогорского ?5 и некоторых других историков, вполне обосно-
ванно отрицавших наличие у Боэмунда религиозных побуждений. Уди-
вительнее всего TO, что старания историка «спасти» религиозность норман-
ского князя 2° совершенно He вяжутся C собственным суждением Baaca
о TOM, что «основав богатое владение в Сирии за счет Византии, он (Боэ-
мунд) достиг Toro, к чему стремился» *°.

О rom, что благочестие рыцарства было He столь уж глубоким, Kak
это представляется Baacy, свидетельствует и такой факт, приводимый
в другой связи самим историком. По рассказу анонимного автора «Gesta
Етапсогот», предводитель одного из отрядов крестоносцев, получив
(Bo время пребывания войска в Малой Азии) сообщение о TOM, будто силы
воинства креста разгромлены под Аптиохией (как выяснилось позднее,
это известие было ложным), воскликнул: «O, господь, если весть, полу-
ченная нами, BepHa, TO и мы, и все прочие христиане отринем тебя, ни-
когда больше He будем тебя почитать и даже имени твоего ни один из
нас He упомянет» 3!,

27 A. W a a s. Geschichte..., I, 218.

28 G. O st ro g o rs k y. Geschichte des byzantinischen Staates. München, 1952,

S. 288.

29 Cm. также: A. W a a s. Geschichte..., 1, 126, 164.

® Tbid., I, 126. Более toro, Baac весьма здраво оценивает действия вождей кресто-
носцев после выступления HX войск из завоеванной ими Антиохии, когда пишет, что
«почти все CHI готовы были в TOT момент оставить свол крестоносные намерения, отка-
заться от борьбы за священный град, забыть об этом ради основания собственных вла-
дений в богатой Сирии» (I, 149), и добавляет: «Это совсем He славная страница B исто-
рии-Первого крестового похода» (там же). На безосновательность стараний Baaca до-
казать наличие религиозного воодушевления у Боэмунда обратил внимание и Ф. Дэль-
ёерм%?. Délger) в своей рецензии в «Byzantinische Zeitschrift», Bd. 50, 1957, H. 2,

*! A n o n y mi Gesta Francorum, XXVII, 4. Hrsg. von H. Hagenmeyer. Wei
belberg, 1889—1890, 5. 359. Cm. также Einleitung, 5. 23.

Критические статьи u peyensuu 261

Hak можно, имея перед собой подобные свидетельства, говорящие o
том, что рыцари были готовы в один момент отказаться от поклонения
христианскому богу, коль скоро он не обеспечивает им победы, утвер-
ждать, будто именно рыцарская религиозность обусловила крестоносное
движение? А чего стоят переговоры о разделе «святой земли», которые
вожди крестоносщев завязали с египетским халифом в самый разгар вой-
ны против мусульман. Или сообщение одной из хроник Первого кресто-
вого похода о TOM, что когда BO время осады Иерусалима в июле 1098 г.
прогансальцам пришлось преодолевать глубокий ров и нужно было запол-
нить ero камнями, среди BonHOB графа Раймунда Тулузского He нашлось
HU одного охотника заняться этим делом; INDI обещав денежную награду —
1 денарий за каждые три KaMHA, снесенные и уложенные в ров,—
Раймунд добился Toro, что каменный «MOCT» через ров был проложен
в течение трех дней ?9. И aro — в виду «священного града»! Фактов подоб-
ного рода, ясно доказывающих отсутствие у многих крестоносцев доста-
точно сильных религиозных стимулов, Baac предпочитает  совершенно
He касаться.

Тезис Baaca о TOM, что главные причины крестовых походов находились
преимущественно в сфере религиозного мышления рыцарства, покоится
и на неправильной методике использования данных источников, вообще
характерной для его монографии. В своих суждениях по этому вопросу
Baac исходит из того, Kak cax крестоносцы представляли себе свои ne—
буждения. А поскольку в источниках получили довольно полное выраже-
ние как раз субъективные, исполненные религиозности представления
рыцарей-крестоносцев, Ваас делает вывод, будто они «действовали и мыс-
лили особенно под влиянием религиозных побуждений» 3, Takum образом,
оказывается, что именно рыцарское благочестие послужило важнейшим
стимулом крестовых походов. «

Странным образом историк He принимает в pacuer следующих сообра-
жений. Во-первых, преобладающее число памятников летописного жанра
принадлежит авторам-церковникам, зачастую приписывавшим религиоз-
ные мотивы самым разнообразным поступкам действуюших лиц своих
произведений. Во-вторых, по тому, каким образом рыцари-крестоносцы
осмысливали свои побуждения, историк в лучшем случае вправе судить
лишь об их образе мыслей: действительные, определяющие мотивы nx
поведения, подлинное соотношение в nex ‹«мдеального» и «реального»
выяснить таким путем, конечно, невозможно, и Ваас в данном случае
лишь принимает желаемое sa действительное.

Итак, хотя Ваас при оСъяснении причин крестовых походов признает
важность «мирских» побуждений, в известной мере определявших участие
рыцарства и князей в крестоносном движении, и возраставшее в XII—
XII] вв. значение различных материальных — торговых, политических,
фискальных и других— факторов в качестве стимула крестоносных экспе-
диций, однако он все же отдает предпочтение рыцарскому благочестию,
считая его изначальной и решающей предпосылкой крестовых походов.
Вследствие этого западногерманский историк He в силах вывести иссле-
дование данного вопроса из тупика, в который вот уже десятки лет заводит
его идеалистическое понимание истории. -

2 Raimundi de Aguilers, canonici Podiensis. His-
toria Francorum qui ceperunt Iherusalem, XVI.— «Recueil des historiens des croisades»,
vol. III, p. £77 С.

3 Petri Tudebodi seu T u d e b o vis sacerdotis Sivra-
censis Historia de Hierosolymitano itinere, XV.—«Recueil des historiens des croi—
sades», vol. П, p. 108.

34 А. W a a s.  Geschichte..., II, 315.

62 Kpumuweckue cmamou u peyensuu

Basnoe место B МОН()ГрафИП Вааса взанимает изучение идеологнии
крестоносного рыцарства, ее происхождения и, в связи c этим, роли като-
лической церкви и папства в крестовых походах.

Отдельные представления историка в этой области являются оправдан-
ными и интересными. Ваас рисует фактически достоверную картину це-
лого ряда сложных явлений и процессов, характеризующих крестоносное
движение. Весьма интересны, в частности, некоторые аспекты ero анали-
за специфики религиозного мышления рыдарей-крестоносцев.

Освещению этого вопроса историк придает первостепенное значение:
характеристика религиозных взглядов западного рыцарства, как указы-
валось, служит отправным пунктом всей работы Baaca. Этой проблеме по-
священ начальный, самый крупный раздел первого тома монографии —
«Рыцарство и происхождение крестовых походов». К этому же вопросу
Baac снова возвращается в заключительной части монографии, в послед-
нем разделе второго тома — «Христос и ero мир в крестовых походах».
Анализ особенностей религиозных представлений феодалов-крестонос-
yes, проделанный Ваасом на основе скрупулезного изучения источников,
приводит автора к некоторым выводам, безусловно заслуживающим вни-
Manna. Ваае cunraet, что основные положения христианской рели-
гии были переосмыслены феодалами в соответствии c теми жизненными
нормами, которые определяли повседневное бытие «рыцарского сословия».

Догматическое dr морально-этическое содержание христианства ока-
залось приспособленным к привычным для рыцарства — феодальным
понятиям: верность вассала — сеньору,  обязанность  вассала — защи-
щать сеньора и оказывать eMy послушание, a сеньора в — свою
очередь — вознаграждать вассала sa службу и т. д.; подобные
представления, отражавшие взаимосвязи в феодальной среде, были пере-
несены рыцарством в область религиозных воззрений. Результатом этого
явилась no Ваасу, «феодализация христианства» 35, возникновение особой,
далекой OT церковной, специфически рыцарской, WIN, как он выражает-
cH, «переделанной на феодальный лад» (feodalistisch verwandelte) формы
веры 36, Ваас обозначает ее терминами «вера бойцов божьих» (Gottesstrei-
terglaube) wan «рыцарское благочестие» (ritterliche Frommigkeit). Состав-
ными элементами ero были, например, представления крестоносцев о самих
себе Kak о воинах Х риста, являвшегося в HX глазах небесным сюзереном;
о TOM, что, отправляясь восвать 3a Иерусалим, они идут сражаться 3a на-
следственное достояние этого верховного сюзерена, отнятое у Hero врагами-
язычниками, и тем самым Kak бы выполняют свой вассальный долг, про-
являя верность сеньору, попавшему в беду, и мстя за обиды и ущерб, на-
несенные ему противниками; о TOM, что в награду за это крестоносцы полу-
чат прощение грехов и вечную жизнь в раю 3, и т. д. Свои отношения K
богу, указывает Baac, рыцари мыслили по земному образцу—отношений
вассалов к сеньору “%, и cam Gor рисовался WM в княжеско-рыцарском
облике 39.

Хотя проблема «крестоносного благочестия» и рассматривалась рядом
исследователей последних десятилетий (К. Эрдманн, Il. Руссэ и др.),
однако все они большей частью ограничивались выявлением различных
сторон религиозности крестоносцев как таковой, т. e. в плане одного только
идейного содержания рыцарского благочестия. Несмотря на TO, что и в

35 А. Waas. Geschichte..., I, 33.

36 Thid., II, 317.

37 Ibid.; I, 6—9.

38 А. W a as. Geschichte..., I, 11.

39 Tbid., I, 30.

Критические cmamou и рецензии 262
монографии Baaca детальное описание различных проявлений рыцарско-
ro благочестия занимает немалое место *°, в целом HM сделан известный шаг
вперед: везде, где Ваас касается вопроса о специфике рыцарской рели-
гиозности, он старается установить «земную», феодальную основу Gottes-
streiterglaube. Исследование Ваасом религиозных воззрений рыцарей-кре-
стоносцев помогает проникнуть в образ мышления крестоносного рыцар-
ства и — желает Toro Baac или Her — понять, Kak вполие материальные
цели и задачи крестовых походов преломлялись в разгоряченном рели-
гиозной экзальтацией мозгу «воинов христовых».

В монографии Вааса содержатся реалистические наблюдения относи-
тельно деятельности папства и католической церкви в крестовых походах.
Ваас отмечает, что папство с конца XI в. санкционировало войну BO UMA
религии в качестве справедливой и священной **, On признает, что папство
сыграло важную роль в развязывании крестовых походов: курия исполь-
зовала религиозные веяния времени и подчинила их собственным, церков-
но-политическим щцелям“?.

Интересно описание практических мероприятий римской курии по не-
посредственной организации крестовых походов, особенно с начала XIII s.
Ваас, вводя в научный оборот ранее недостаточно изученный в литера-
туре материал постановлений четвертого Латеранского собора 1215 г.
и некоторые другие памятники, подробно изображает, каким образом co
зремени понтификата Иннокентия Ill папство стремилось поставить дело
проведения крестовых походов на твердую организационную, финансовую
и пропагандистскую основу (установление контроля церкви за выполне-

* нием мирянами принесенных ими крестоносных o6eros; систематическое
обложение церковных имуществ на нужды крестовых походов; создание
перархически построенного пропагандистского аппарата c целью вести
«действенную и единообразную пропаганду крестовых походов»; выпуск
специальной литературы для нужд проповедников в своего рода «бюро-

40 При этом Ваас допускает здесь один методический промах, ведущий ero к оши -
бочным суждениям. Так, следуя порочной методике П. Руссэ, он подчас истолковыва
er Te или иные риторические выражения, встречающиеся у религиозно настроенных
хронистов, в буквальном смысле: на этом основании Ваас утверждает, к примеру, буд-
то рыцари всерьез полагали, что сам бог предводительствует войском крестоносцев,
указывает им путь движения вперед и пр., что их победы над «неверными» — это по-
беды, реально одерживаемые Христом над Магометом, HT. д. и T. m. (1, 10—11 и др.).
Ваас утверждает, что такого рода представления были для рыцарей He чем-то иноска-
зательным, а «вполне реальным» делом (1, 10). Аргументация Вааса в пользу этого те-
зиса звучит весьма легковесно. В самом деле: стремясь подкрепить свое положение об
исключительной интенсивности религиозных переживаний крестоносного рыцарства,
Ваас ссылается, например, на эффект, произведенный на войско крестоносцев пресло-
вутой находкой в Антиохии «святого копья» (1, 28): рыцари, мол, верившие в реаль-
ность TOTO, что с ними всегда всемогущая десница господня (I, 10), восприняли факт
обнаружения этой реликвии Kak залог помощи божьей (1, 28) и потому возгорелись Be-
-IAKHM OHTY3Ha3MOM. B HelicTBUTeIbHOCTIL HcTOpHA этого б.'Ц\ГОЧ(‘(‘ТННОГО обмаиа, мошен-
нический характер которого не вызывает сомнения и у Вааса (1, 27), свидетельствует
как раз против ero аргументации: коль CKOPO духовным вождям «воинства христова»
пришлось прибегать к подтасовкам вроде находки «святого копья», дабы подогреть ist
крестоносцев, очевидно, накал HX религиозных убеждений был недостаточно силен,
1 уж BO всяком случае о «реальности» многих представлений рыцарей (из комплекса
«Gottesstreiterglaube») говорить He приходится. Признавая религиозную фразеологию
летописцев полностью адекватной подлинным мотивам действий крестоносцев, Daac,
несомненно, преувеличивает силу рыцарской Frommigkeit. Ha ошибочность подобного
метода истолкования показаний источников = в своей рецензии и Т. 5. В.
Boase. Cm. «The English Historical Review», vol. LX XIII, № 289, Oct. 1958,р. 657 —659.

*! A. W a a s. Geschichte..., 1, 61, 253; II, 74.

42 Ibid., I, 70. Нелепым представляется, однако, тезис Baaca о TOM, uro это было
чактом всемирно-исторического значения» (I, 70).

264 Критические cmambu и рецензии

крестоносной пропаганды» no диоцезам) j3, Te части монографии, rye pac-
крывается история последних крестовых походов, вольно или невольно
разоблачают крестоносную деятельность папства в этот период: Ваас по-
казывает, как римские первосвященники использовали пропаганду кре-
стовых походов ради пополнения собственной казны, набора наемников
для войн курии с ее политическими противниками, а также в целях подав-
ления крестьянских восстаний *.

Тем не менее в целом решение Ваасом проблемы идеологии крестовых
походов и роли в них католической церкви является надуманным, односто-
ронним, произвольным и — что особенно существенно — реакционным по
своей идейно-политической направленности.

Одно из главных положений рецензируемой монографии состоит
в том, что хотя крестовые походы — плод распространения и развития фе-
одально-рыцарской Cottesstreiterglaube,— HO эта последняя отнюдь HE то-
ждественна правоверному католицизму «Bepa бойцов божьих», вызвав-
mas крестовые походы, и no своему происхождению, и no своему существу
He имеет, c точки зрения Baaca, никакого отношения к официальному веро-
учению церкви. Своеобразное рыцарское благочестие, «чуждое нам», «было
также чуждо и церкви»*°. [lo мнению историка, OHO возникло в мире воин-
ственного рыцарства, независимо от церкви, само no себе 4 6. Это «феодали-
зированное христианство», или «религия воинов божьих» (Gottesstreiter-
religion), уходит своими корнями к эпохе Каролингов 4’, утверждает Baac.

Стремление во что бы то ни стало обособить рыцарскую религиозность
и ее развитие OT церковного мировоззрения 5, противопоставить одно
другому или, во всяком случае, поставить между ними высокую перегород- »
KY красной нитью проходит через все исследование Baaca, хотя CaM On,
в сущности, признает, что развитие воззрений рыцарства HU BO времена
Каролингов, HM позднее He только He было отделено OT деятельности цдерк-
BU, HO, напротив, происходило постоянно под ee влиянием *°. Попытки же
Вааса найти идейные истоки «рыцарского благочестия» в языческих пред-
ставлениях времен Тацита °° по меньшей мере наивны.

Возникает вопрос: чем вызвано стремление Вааса отгородить«рыцарское
благочестие» от церковного вероучения в его «чистом виде»? — Подоснова
этой тенденции четко раскрывается, когда Ваас подходит к рассмотрению
вопроса о роли папства в возникновении крестовых походов°!, и особенно,
когда он ставит вопрос об ответственности за крестовые походы и их пла-
чевный исход“?.

Baac полагает, что папство превратило потенциальную готовность
рыцарства к борьбе 3a бога, обусловленную накалом рыцарской Gottes-

*3 А. W аа s. Geschichte..., 1, 231, 234 —235.

44 Ibid., 1, 297—298.

45 Ibid., I, 33.

46 Ibid., 1, 35, 37.

47 Ibid., 1, 41—46.

48 Ibid., I, 47. Что касается происхождения самого «рыцарского благочестия».
то Baac, Kak бы отвлекаясь OT развития социальных отношений в период раннего сред-
невековья, выдвигает ‹›собую‚ чисто умозрительную теорию, согласно Ь'()ТОрОй комплекс
«pmuapcxoro бЛ?П"_О'К‘СТПЯП BOSHUR H3 чересчур П(ЧПОС})СДСТВС!Н[ОГО ПОСПрПЯТПЯ pbll[klpcï—
BOM христианской религии: рыцарство, мол, лишь недавно отошло от языческих nepo—
ваний, христианство He успело (это aa сотни лет! — М. 3.) основательно внедриться в
его вцутренипй мир, и поэтому оно было усвоено HM в (þoouanusnponamwM виде, B фОр-
me Gottesstreitertum (I, 24—25).

49 A. W a a s. Geschichte..., I, 36—37 n др.

5* Ibid., I, 50.

51 Ibid., 1, 58 и ca.

52 Thid., II, 280.

Kpumuueckue cmambu u реценгии 265
streiterglaube, в живую реальность тем, что подняло знамя священной вой-
ны, определило ее земные цели, сроки и пр. 58 ОДНЗКО папство выступило
TAKUM образом лишъ благодаря TOMY, что идеи «рыцарского благочестия» —

в TOM специфическом значении, которое Baac придает этому термину,—

проникли из рыцарской, светской среды в церковь. Церковь и само папство

оказались вовлеченными в фарватер рыцарской религиозности,— в ре-

зультате папство развязало крестовые походы. «Побудительные импульсы
к крестовым походам, — пишет Ваас, — шли He от папства к рыцарству» 5.
В доказательстве этих положений Ваас заходит настолько далеко, что даже
мысль O войне за Иерусалим, поданную папством в момент подготовки кре-
стовых походов, онсчитаетвозникшей—помимопанской пропаганды— в ры-
царской среде: ее выдвинули, оказывается, He Григорий VII?* и ne Урбан II:
идея «освобождения гроба господня», как цели «священной войны», исхо-
дила будто бы от самого рыцарства, которое подсказало ee папам°°.

Подоплека этих рассуждений,— а OHM составляют существенный эле-
мент концепдии Baaca,— довольно прозрачна: в труде Вааса сделана
весьма тонко завуалированная попытка реабилитации деятельности като-
лической церкви и папства в крестовых походах. Baac BOBCe He склонен
отрицать значения церкви в WX возникновении и проведении. Собранные
им факты показывают, что деятельность курии в крестоносной «эпопее»
имела огромный размах >’, Однако — и именно в этом одна из принципиаль-
ных установок Mouorpa(þnn Baaca — деятельность папства рассматривает-
CH как вторичный, «производный» фактор. Baac Kak Ob говорит читателю:
a, папы развязывали крестовые походы, содействовали распространению
идеи «священной войны», санкционировали ee; a, UX деятельность no Op-
ганизации крестоносного движения была значительной, причем в XIII s.
организующая роль папства даже повысилась. Bce это Tak, HO He папство
Bee же несет бремя изначальной ответственности за крестовые походы:
она лежит на спонтанно образовавшемся «рыцарском благочестии» и сти-
хийно сложившихся на ero основе планах рыцарства°®. Даже характери-
зуя многогранную крестоносную деятельность Иннокентия III99, он ne

53 Thid., I, 53.

54 Tbid., Il, 69—70.

55 Ibid., 1, 62—63. Baac ссылается при этом на текст письма Григория VII к Ген-
риху IV (1074 r.), в котором Mana сообщает о намерении 50 тыс. французских рыцаресй
лойти до «гроба господня». Но из текста этого документа совершенно очевидно, что это
cam Григорий VII втайне вынашивал такого рода планы, которым He суждено было
осуществиться в ero понтификат (cx. М. A. 3 a 6 o p o ». Византийская политика пап-
ства w начало крестовых походов.— C6. «Средние Beka», BEI. XIV, 1959, erp. 33—38).
Впрочем, приведенным примером He ограничивается произвольное обращение Baaca
с данными источников (cM. ниже, стр. 271).

56 А. Waas. Geschichte..., I, 67.

5* Oro признает и cam Baac: «He следует преуменьшать значения деятельности
Урбана II»,— пишет on, раскрывая участие Урбана II в подготовке Первого кресто-
Boro похода (I, 70), и т. д.

55 A. W аав. Geschichte..., I, 71.

59 K слову сказать, Baac определенио «недооценивает» роль Иннокентия III в Чет-
вертом крестовом походе. On изображает развитие событий этого чисто завоевательно-
ro peu pHATHA TAKHM o6pasom, 6yziTO влияние Ha ход ero mpocto ускользнуло из pyk
папы, и притом дважды: сперва — в момент B3ATHA крестоносцами Задара (1, 245),
3aTeM,— когда они захватили Константинополь (I, 248 и сл.); папа Ae каждый раз ока-
зывался поставленным перед совершившимся фактом (I, 249). Более toro, поступки
Иннокевтия III, no Baacy, были «самым умным is того, что можно было предпринять
при данных обстоятельствах» (TaM же). Подобная апологетическая точка зрения — ue
нова: она была высказана eme в середине XIX s. Тафелем и Toma. Характерно, что
реабилитация неблаговидной деятельности Иннокентия III в событиях 1202—1204 rr.
стала модой BO многих сочинениях современных буржуазных HCTOPHKOB, затрагивакю-
щих этот вопрос. Из немецких историков наших дней наиболее показательна в этом

266 hKpumuweckue статьи u рецензии
забывает подчеркнуть, что папство в его лице «лишь пошло навстречу» ры-
царству, «решительно встало на путь феодализации церковного благоче-
стия» ©; только «трагедия папства состояла в TOM, что OHO поставило кресто-
вые походы в центр внимания церкви в такой MOMeHT, когда крестоносная
религиозность у ее первоначальных носителей начала остывать» ё!.

Разумеется, все эти рассуждения Вааса, построенные на идеалисти-
ческом фундаменте, не дают правильного объяснения проблемам, постав-
ленным историком. Крестоносное движение развилось не из благочестивых
побуждений рыцарства, а на базе Tex материальных потребностей господ-
ствующего класса феодальной Квропы, которые возникли у него в усло-
виях завершения формирования феодального строя и зарождения город-
ской жизни в XI s. Что касается католической церкви и папства, TO по-
пытки Вааса перенести «вину» за крестовые походы исключительно на
«рыцарское благочестисе», изобразив церковь и папство лишъ Kak объекты
воздействия «феодализированного христианства», He выдерживают кри-
тики. Католическая дерковь и папство сами были TOIL силой, которая в
нервую очередь разрабатывала основы идеологии господствующего клас-
са и в немалой степени (особенно в период феодальной раздробленности,
т. e. Kak раз тогда, когда начались крестовые походы) намечала также
важнейшие направления военной экспансии рыцарей, сеньоров и князей.
В качестве вдохновительницы крестовых походов католическая иерархия
выступила не потому, что прониклась специфическим «рыцарским благо-
честием», Kak полагает Ваас, а совсем no другим причинам: папство руко-
водствовалось в первую голову земными интересами западноевропейских
феодалов, включая и церковное землевладение . И одним us наиболее
серьезных изъянов концепции Вааса является то, что он даже не пытается —
эта задача He mo плечу ему Kak буржуазному ученому — выяснить
социально-политические корни крестоносной деятельности римских понти-
фиков: между тем правильно понять роль апостольского престола в крес-
товых походах можно только исходя из четкого представления о социаль-
но-политических функциях церковно-католической иерархии как состав-
ной части феодального класса. Историк, объективно подходя к этому BO-
просу, не вправе снимать с пап ответственности за крестовые походы:
вдохновляя и организуя их, папство выражало известным образом со-
циально-политические интересы эксплуататорского класса своего времени.

Центральные идеи монографии Вааса несут на себе отпечаток peak-
ционных взглядов, иные из которых весьма распространены в политико-
пропагандистской литературе, служащей интересам правящих кругов
(PPP. Kak известно, одним из лейтмотивов империалистической пропа-
ганды уже в течение многих лет является стремление — обосновать
необходимость «западного единства». В этой связи чрезвычайно показа-
тельно прежде всего стремление Вааса представить крестовые походы
как воплощение «единства Запада». Труд Вааса насыщен неоправданно
патетическим славословием в адрес крестовых походов. В основе этого
славословия лежит тезис о TOM, что крестовые походы якобы обеспечили
солидарность Запада в решении общей задачи . Причисляя крестовые
отношении позиция Е. Тилльман, старающейся снять с Иннокентия 111 ответственность
за исход Четвертого крестового похода (Н. T i 11 m a n n. Papst Innocenz ITI. Bonn,
1954, 5. 226 —229).

* A. W a a s. Geschichte..., 1, 236.

61 Ibid., I, 253.

6° См. М. А. Заборов. Ilancrso и организация первого крестового похода —
Co. «Средние Beka», вып. VII, 1955.

55 А. W a a s. Geschichte..., II, 304.

h pum uuweckue cmamou ui рецензии 265
походы к «редчайшим и самым волнующим событиям мировой истории»,
Ваас объявляет, что «в крестозых походах Запад, как таковой, активно
вторгся в историю в качестве некоего единства» 6. Эта мысль многократ-
но варьируется автором на протяжении всей работы. Крестовые походы,
по Ваасу, были «великим общим делом», которое преисполнило прежде
всего рыцарство сознанием единства Запада в противовес Востоку и Ви-
зантии ©, причем Запад в крестовых походах являлся будто бы «дееспособ-
ным единством» 66

На самом деле в крестовых походах больше, нежели в чем-либо дру-
гом, проявилось отсутствие подлинного единства феодальных колони-
заторов. Сам Ваас посвящает особый раздел своего труда проблеме «на-
циональных противоречий в крестоносном движении» °?. И rem He менее
ради поддержания мифа о «западном единстве» он предпочитает, в конце
концов, просто отмахнуться от многочисленных фактов, ниспровергаю-
щцих ero искусственное построение: «Несмотря на все столкновения на-
циональностей», — заявляет историк, — «основное впечатление» OT Kpe—
стовых походов — это все-таки «единство Запада» 9*. Ho разве He до-
статочно вспомнить историю провала хотя On Broporo (1147—1149),
Третьего (1189—1192) и Пятого (1217—1221) крестовых походов, чтобы
необоснованность такого рода суждений выступила © полной очевидно-
стью?

Веяния реакционной пропаганды, исходящей от верхушки боннской
«христианской демократии», заметны и в общей оценке Ваасом кресто-
носного движения. Ilo мнению Baaca, «было бы антиисторичным осуж-
дать крестовые походы» 9*. Почему? — Оказывается, потому, что OHH
были неизбежными в обстановке того времени: их обусловило «неизбеж-
noe» отклонение рыцарского благочестия OT чистой христианской веры,
«феодализация христианства». Кроме того, по Ваасу, только благодаря
крестовым походам смогло получить полное развитие рыцарство с ero
культурой и благочестием, увлекавшим его к высоким целям 7°,

Однако, даже признавая историческую обусловленность крестовых
походов, коренившуюся, конечно, совсем He в TOM комплексе идеологи-
ческих явлений, на счет которого относит ее Ваас, историк вовсе не обя-
зан становиться в позу философа, «добру и злу внимающего равнодушно».

Кровавые и бессмысленные по своей сути крестовые походы заслужили
обвинительный приговор истории. Hak показывают факты, обильно
приведенные в самой монографии Baaca, крестовые походы встретили
осуждение даже у современников — в XII (Вольфрам gon Эшенбах,
Вальтер Man) и особенно в XIII s. (Бертран - д’Аламанон, Раймон Жор-
ден и др.). Что касается рыцарской культуры, обязанной своим подъемом,
с точки зрения Baaca, почти исключительно крестовым походам, TO это,
конечно, прямое заблуждение. И когда Ваас пишет, что крестовым по-
ходам «мы обязаны такими историческими явлениями, как рыцарские орде-
Ha, парсифаль и соборы того времени с MX пластикой» 7!, TO он CaM неволь-
HO признает скудость культурно-исторических плодов этих «BOITH BO
хлужение религии».

si Ibid, I, 1.

65 Ibid., 1, 338.

55 Ibidem.

67 Jbid., 1, 337—342

68 Ibid., 1, 338.

*° Ibid., 11, 317.

*9 Jbid., 11, 317; ep. II, 60.

71 Tbid., П, 317.

268 Kpumuueckue статьи u рецензии

Существенное значение в рецензируемом исследовании имеет глава
«OT крестовых походов к миссионерству среди язычников» (т. II). В ней
получила яркое выражение одна из ведущих черт концепции этого исто-
рика. Изучающему работу Вааса временами может показаться, что автор
способен иногда объективно оценить деятельность крестоносцдев. Tak,
в одном месте он высказывает мысль о TOM, что метод, которым действо-
вали крестоносцы, был «ошибочным» 7. Однако, верный своим идеалисти-
ческим установкам, Ваас усматривает единственно мыслимое средство
преодоления этой «ошибочности» в отказе от насильственного навязыва-
ния христианства «заморским народам» и в переходе к мирной миссио-
нерской деятельности среди язычников. Обоснованию этого тезиса и по-
священа указанная глава исследования. В neil рассматривается миссионер-
ская деятельность на мусульманском Востоке Франциска Ассизского,
иначе говоря, первые шаги католической церкви на пути перехода от
крестопосных войн к мирному обращению язычников. Эта глава пока-
зывает,что позиция Вааса по отношению к «священным войнам» XI— XIII вв.
в большой мере определяется духом своеобразного, мы бы сказали, хан-
жеского пацифизма. Ваас выступает ревностным сторонником католи-
ческого миссионерства: проповедь христианства среди язычников, пишет
он о начале миссионерской деятельности францисканцев, должна Ona
явственно показать, что «этот род борьбы за дело Христа больше соответ-
ствует евангелию, чем крестовый поход» ‘*. Самое выступление в Египте,
во время Пятого крестового похода, в 1219 r. Франциска Ассизского.
Ваас называет «великим мгновением в истории христианства». ъ

Руководящая идея всей главы заключается в TOM, что миссионерские*
lea основателя нищенствующего монашества наметили путь к «внут-
реннему преодолению» «феодализированного христианского благочестия» ".

Таким образом, в монографии Вааса подчас слышатся как будто осуж-
дающие нотки в адрес крестовых походов *°. В качестве своеобразного
идеала им противопоставляется миссионерство в «заморских странах».
Однако, «отрицание» крестовых походов Ваасом — в той мере, в какой
вообще можно уловить ero в рассматриваемой монографии, — проводится
исключительно с католической точки зрения, c точки зрения борьбы за
«чистоту» христианства. Апология миссионерства рекомендует историка
ничуть He лучше, чем ero хвалебные высказывания no отношению к кре-
стовым походам. Кроме того, даже с идеями «миссионерско-католического
пацифизма» Ваас выступает в общем довольно робко и непоследователь-
но. Напротив, хочет OH того или HET, HO прославление крестовых походов
в его монографии занимает несравненно большее место и звучит гораздо
определеннее, чем элементы HX осуждения.

Baac, несомненно, идеализирует рыцарей-крестоносцев: ‹«Рыцарь.
отправлявшийся в поход, полный веры в TO, что он — воин божий, под-
держиваемый небесами,— это один из прекраснейших образов, порож-
денных в истории духом благочестия» '°, — пишет он o TeX самых кресто-
носцах, которые, как это ему отлично известно wa сообщений Фульшера
Шартрского и других хронистов, «поддерживаемые небесами», жестоко
умерщвляли женщин, безжалостно убивали детей и стариков, а ради при-
обретения богатства и отнюдь He BO HMA религиозных идеалов сжигали
трупы своих противников, надеясь найти в их внутренностях золотые

72 А. W аа s. Geschichte..., II, 317.

73 Ibþid., II, 75.

74 Jbib., II, 78.

75 Thid., II, 316.

76 lbid., I, 33: cp. I, 144.

Rpumuueckue статьи wu рецензии 269
и серебряные монеты. Нередко приукрашивает Ваас и вождей крестонос-
ных ополчений, таких как Готфрид Бульонский ?, Раймунд Тулузский 75
и даже Боэмунд Тарентский'®?, — все OHM оказываются под ero пером Tak
или иначе воодушевленными благочестивыми идеалами. В особенности
ипдеализируются UM предводители немецких крестоносцев. Кровавый
неудачник и авантюрист Фридрих Барбаросса изображается историком
в качестве государя, якобы «любимого и глубоко уважаемого далеко за
пределами своего народа»“°. Говоря о Генрихе VI, которого ee К. Маркс
метко назвал «канальей чистейшей воды» !, Baac голословно отрицает
стремление этого императора к мировому господству $° и т. д. и т. п.

He трудно обнаружить у Baaca и элементы идеализации духовно-
рыцарских орденов. В монографии, правда, фигурирует немало ярких
примеров своекорыстной деятельности тамплиеров и госпитальеров,
более чем далекой от христианских идеалов, однако Baac всюду, rye это
возможно, подчеркивает мнимые достоинства орденских братьев, Mx
религиозное воодушевление, храбрость, самопожертвование и Up.
По Ваасу, это были первые рыцари, сделавшие своим идеалом деятель-
ную любовь к ближнему °°. Все отрицательное у них — это лишь «тене-
вые стороны» 4,

До небес превозносится Baacom рыцарская культура — главный,
c ero точки зрения, продукт крестовых походов 8°. Характерно, что исто-
PUK связывает расцвет культуры рыцарства с ero религиозностью, приз-
навая вообще (вслед за Т. С. Элиотом, высказывания которого Ваас охот-
но цитирует), что культура, мол, всегда развивается в связи с религией 86, —
тезис, абсурдность коего подтверждается всей историей культуры.

В ложном свете и явно преувеличенно представляются в рецензируе-
мой монографии и другие последствия крестовых походов. Правда, некото-
рые соображения Вааса по этому вопросу не лишены интереса, в частно-
CTH вывод об усилении антицерковных и антипапских настроений на
Западе в связи с неудачей крестовых походов, который подкрепляется
обстоятельным фактическим материаломё?. Однако невозможно согласиться
c Ваасом там, re он причисляет к непосредственным, и притом положи-
тельным, результатам крестовых походов такие явления, как укрепление
позиций щцерквиё®, развитие нищенствующих орденов и теологии °, He
говоря уже о TOM, что на счет крестовых походов и UX неудачи Ваас отно-
CHT рост национального самосознания и национальных государств ®0,

77 А. W a a s. Geschichte..., I, 123 —124.

78 Thid., I, 127.

79 CM. выше, cTp. 260,

80 А. W аа s. Geschichte..., I, 197.

81 K. Маркс. Хронологические выписки.— Архив К. Маркса и Ф. Энгельса,

‚ М, стр. 177.

i 82 Лрюб%)пьшю‚ что, критикуя взгляды Р. Груссэ, усматривавшего в агрессивной
политике Генриха VI на Востоке опасность «денационализации и германизации» франк-
ских колоний в Сирии, Ваас раздраженно называет подобные утверждения француз-
ского историка «произвольным перенесением» на далекие времена «тенденции нацио-
нпал-социализма» (1, 223).

53 А. W аа s. Geschichte..., II, 1.

84 Tbid., II, 55.

85 «B крестовых походах и связанной с ними Bepe бойцов божьих мы должны BU-
деть ВЁПКП(‘Й[ЦУЮ‚ если не единственную причину возникновения, оформлеішя и ГЦбОЛЦ
рыцарской культуры Залада» (II, 60).

86 Т. 5. Е 110 t. Notes towards the Definition of Culture (Baac цитирует по не-
мецкому переводу 1949 r.: см. А. W аа s. Geschichte..., Н, 294, Anm. 49).

87 А. W a a s. Geschichte..., II, 296, 303 и др.

88 Tbid., II, 297—298.

89 Ibi., II, 298.

9° Ibid., II, 305.

270 hpumuwecxue cmambu u рецензии

В целом, с точки зрения Baaca, крестовые походы — это «самое вели-
кое и прекрасное творение западного рыцарства» *9?!. Особенно выразитель-
HO заключительное высказывание Вааса о крестовых походах, резюми-
рующее суть и его идеалистической концепции, и в общем хвалебной оценки
крестоносной эпопеи: по словам историка, крестовые походы «надлежит
рассматривать kak трагедию, c необходимостью возникшую из кон-
фликта христианства и феодализированного мировоззрения юного западно
европейского рыцарства, трагедию, которая сперва вызвала гордый рас-
цвет, затем принесла много бедствий и смуты, но которая, однако, остается
для нас достойной уважения как попытка Запада сохранить Bepy
в истории» (den Glauben in der Geschichte zu bewihren) *?.

Реакционная направленность — идейного содержания работы Baaca
подтверждается еще одной чертой ee: крайне односторонней характе-
ристикой последствий крестовых походов для стран Ближнего Востока.
Хотя Ваас нередко обращается к свидетельствам арабских и других
восточных источников, HO картина, которую он рисует, раскрывая поло-
жение дел в сирийско-палестинских государствах крестоносдев, весьма
далека OT истины: OHA проникнута довольно прозрачно завуалирован-
ной колонизаторской тенденцией. Социально-экономический и культур-
ный облик государств крестоносцев в XII—XIII Bp. Ваас изображает n pe—
имущественно в розовых красках: эти государства представляются ему
ипроцветавшими экономически и духовно (CM. особенно девятую главу:
«Культура Святой Земли при крестоносцах»). Baac He видит Toro, что
экономическое «процветание» в действительности затрагивало главным
образом _ лишь небольшую прослойку западных феодалов, обосновав-
шихся в Леванте, да купечества, прежде всего североитальянского, и что
самое это «процветание» базировалось в значительной мере на жестокой
и хищнической эксплуатации мусульманско-христианского  населения
Сирии и Палестины, фактически порабощенного западноевропейскими
феодальными завоевателями °*. Напротив, Ваас всячески приукрашива-
eT франкское владычество на Востоке. Ilo ero словам, сирийцы и осталь-
ные местные жители находились в положении, равном тому, которое за-
нимали франки, отличаясь лишь TEM, что жили OHH по своим законам '.
Исходя из формально-юридических соображений, вроде того, что мусуль-
манам и сирийцам было дозволено выступать свидетелями в суде, что
местные крестьянские общины сохраняли своих старост (раисов), или
используя такие случайные, единичные факты, Kak TO, что отдельные
выходцы 1s местного населения занимали иногда высокие посты В KHs-
жествах крестоносцев (например, при Боэмунде III Антиохийском), Baac
утверждает, будто франки старались обеспечить туземному населению
болагоприятные жизненные условия ?5. Историк Kak Onl He замечает вопию-
щего несоответствия между фактами, которые он CaM в большом числе при-
водит и которые говорят за то, что положение массы коренного населения
в крестоносных государствах было весьма неблагополучным, и совертенно
произвольной интерпретадией этих фактов, преследующей цель доказать
обратное. Baac пишет о рабах и работорговле крестоносцев, «слывших за
особенно добрых христиан», в TOM числе иоаннитов®%, он цитирует Ибн-
Джубайра, рассказывающего о цепях, в которые были закованы ноги

9! А. W a a s. Geschichte..., If, 280 —281.

2 Ibid., II, 318.

93 См. М. А. 3 a 6 o p o s. Крестовые походы. М., 1956, crp. 109 и ca.

% A. W a a s.  Geschichte..., II, 185.

95 Ibidew.

95 Ibid., If, 187.

h pumuweckue статьи uw рецензии 271
рабов-мусульман; Ваас отмечает суровые наказания, налагавшиеся на
беглых padop*’; он упоминает о других категориях зависимого сель-
ского населения — держателях, уплачивавших от !/, до , ypoman
своим франкским господам **. И несмотря на все это историк считает воз-
можным - утверждать, что мусульманам — под властью  крестоносцев»
жилось хорошо» **: положение Kak рабов, так и зависимых крестьян
«было неплохим» 1°, Ваас ссылается при этом на свидетельство Ибн-Джу-
байра o TOM, что крестьяне якобы были вполне довольны своей жизнью.
Однако подобные заявления никак He вяжутся с только что приведен-
ными сообщениями того же автора об уплате крестьянами половины уро-
жая сеньорам. К Tomy ke, Kak это было отмечено  английским
ученым Р. Ч. Смэйлом, сведения Ибн-Джубайра носят крайне ограничен-
ный характер: наблюдения его были произведены за очень короткое вре-
мя и относились только к деревням, лежавшим вдоль дороги, no которой
он проезжал в 1184 r. wa Дамаска в Аккон, точнее, на небольшом отрез-
ке ее от Торона до побережья. Смэйл приходит к совершенно справедли-
вому заключению, что весьма рискованным было бы делать на основании
таких данных вывод о «счастливом» положении туземного населения под
властью крестоносцев!°!, Подобные соображения чужды Baacy. Более
того, он искусственно использует известия этого источника как раз в
обратном направлении — для того чтобы подтвердить свое превратное
представление o «счастливой» жизни туземдев в Латино-Иерусалимском
королевстве. Ксли yak уплата половины урожая делает держателей
«счастливыми», TO, разумеется, заявляет Baac, крестьяне, платившие
!/, или '/, урожая, и подавно должны были быть удовлетворены своим
положением 19?,

Ваас, далее, всячески пытается показать, будто отношения, сложив-
шиеся между франками и местным населением в государствах крестоноещев,
строились в духе «дружественного общения», «были мирными и хороши-
ми» 103, Однако OH закрывает глаза на многочисленные данные источников,
судя по которым, идиллия, им сочиненная, вовсе не соответствует дейст-
вительности: сведения о вражде массы туземного населения к крестонос-
цам-завоевателям мы находим в хрониках Фульшера Шартрекого, Гийо-
ма Тирского, Якова Витрийского, Имад ад-Дина n других apropos XII—
XIIIss. 1°! Имеются такие известия и в «Книге назидания» Усамы nou
Мункыза — достаточно припомнить рассказ этого арабского писателя
о юноше, встреченном uM в Набулусе: «Ero мать была выдана замуж за
франка и убила своего мужа. Ee сын заманивал хитростью франкских
паломников и убивал их c помощью матери» 1°°, Подобных известий не-
мало в «Книге назидания».

Едва ли He самыми поразительными по своей искусственности являются,
однако, рассуждения Вааса на тему об «очень крупных выгодах», кото-
рые крестовые походы якобы принесли мусульманскому Востоку: вы-
годы эти, no Ваасу, состояли в TOM, что крестовые походы, вызвав K жизни
идею джихада, привели к объединению мусульман Передней Asun и

97 Jbidem.

»s Jbid., 1, 222—223.

99 [bid.. II, 204.

100 Tbid., II, 222, 224.

101 В. С. $ mail. Crusading Warfare (1097 — 1193). Cambridge, 1956, p. 54.

102 CM. А. W a a s. Geschichte., II, 223.

103 [bid., IJ, 204—205.

104 CM. нашу статью в сб. «Средние Beka», вып. 1V, 1953, стр. 313 и сл..

105 Усама ибн Мункы з. Книга назидания. М., 1958, стр. 216.

272 Критические статьи u рецензии

обусловили последующие успехи ислама 195; «Ксли Opt He необходимость и
воля вести «священную войну» против франков, то объединение всех мусуль-
манских земель было бы невозможно или, no крайней Mepe, сильно затруд-
нено...» 1°? He приходится доказывать, что такого рода выводы являются
чистейшей казуистикой.

Р. Ч. Смэйл подразделяет всех историков, исследовавших историю
государств крестоносцев, на две группы: одни (Л. Мадлен, P. Груссэ)
считали, ATO здесь произошло сближение франков с смрийцами и образо-
вание франко-сирийской нации, подчеркивали дружественный характер
взаимоотношений завоевателей и местного населения; другие (Ж. Беньо,
Г. Прутц, К. Каэн) полагали, что господство франков в Сирии и Палести-
He основывалось на насилии, c помощью которого местное население под-
вергалось экономической эксплуатации !95. Ксли принять с известными
оговорками эту историографическую классификацию, то Ваас, хотя сам
он постоянно подчеркивает отличие своих воззрений от взглядов Р. Грус-
сэ, следует в общем причислить к первой группе историков, выступавших,
с нашей точки зрения, носителями шовинистических м колониалист-
ских идей в историографии крестовых походов 109,

Подведем итоги. В монографии Вааса «История крестовых походов»
собран богатый фактический материал. Ряд конкретных наблюдений авто-
pa mo таким вопросам, Kak причины крестовых походов, эволюция их
характера (усиление чисто завоевательных тенденций в ходе этих пред-
приятий), феодальный характер идеологии рыцарства — главного участ-
ника крестоносного движения, роль папства в ero организации n некото-
рые другие, представляют интерес для историков.

Вместе с TeM главные вопросы истории крестовых походов Ваас трак-
тует с идеалистических позиций, и в этом смысле его труд не обнаружива-
ет сколько-нибудь заметного прогресса в изучении крестовых походов
буржуазной медиевистикой. Мало toro: многие воззрения Baaca, пред-
ставляющие существенные составные части его копцепции, носят явно
реакционную направленность. Можно сказать, что в самой основе MOHO-
графии Вааса лежат в конечном счете реакционные религиозно-полити-
ческие установки. Именно они в первую очередь определяют идейное
содержание рассматриваемого труда. Это прежде всего реабилитация ка-
толицизма и римско-католической иерархии: крестовые походы оказыва-
ются у Вааса плодом извращения церковного вероучения, извращения,
не только произведенного в среде рыцарства, но и повлиявшего на самое
католическую церковь (идея «феодализированного христианства», якобы
и породившего крестовые походы, стремление затушевать историческую
ответственность католической перархии BO главе с папством). Это, далее,
свособразная, завуалированная мнимыми объективизмом и историзмом
апология крестовых походов 1, в меньшей степени, миссионерства. Kpe-
стовые походы, изображаемые Ваасом как преимущественно религиоз-
ные войны, оказываются фундаментом, на KOTOPOM зиждется высокий
экономический н культурный подъем (прежде всего на базе крестовых по-
ходов, по Baacy, достигает расцвета рыцарская культура). При этом

106 A. Waas. Geschichte..., II, 305, 306..

107 Ibid., II, 305.

108 R. C. S mail. Crusading Warfare, p. 25, 62—63 и др.

109 HeGesniutepecuo, что, вопреки CBOHM претензиям Ha историзм, Baac, освещачя
ОбЩВСТВ&НИО—ПОЛПТНЧЭСКИ& отношёния в государствах крестоносцев, He может избо-
жать откровенного проявления типично колониалистского образа мышления: италь-
янские и французские купеческие кварталы в портовых городах Сирии и Палестины в
aT ae BB. OH уподобляет «концессиям иностранцев в Шанхае uum Гонконге»

, 4

Критические cmpmou u peyensuu 273
культурный подъем и религиозное воодушевление Ha Западе выступают в
монографии западногерманского ученого в качестве взаимообусловлен-
ных факторов. Ваас поднимает на щит пресловутую и исторически несо-
стоятельную идею «единства Запада», якобы проявившегося в крестовых
походах. Наконец, в его работе налицо и продиктованное настроениями
колониалистского порядка стремление отыскать и выставить в подчеркну-
то преувеличенном виде положительное воздействие крестовых походов
даже на развитие Востока.

Несмотря на To, что работа Вааса носит, казалось On, сугубо истори-
ческий XapakTep, ее центральные идеи обращены к современной нам дей-
ствительности и нередко служат отражением программно-политических
концепций, получивших хождение в реакционной пропагандистской ли-
тературе Федеративной Республики Германии и других империалисти-
ческих государств,

М. А. Заборов
18 сСредние века, т. XIX

