STE mmmememmmm mmm meme monmimimum munmmnammemunmmmumummummunim.

E. Werner. Die, gesellschaftlichen Grundlagen der Klosterreform

im 11 Jh. Berlin, 1953, 128 5.
Э. Вернер. Социальные основы монастырской реформы в XI s.
Берлин, 1953

Проблемы, связанные с историей церкви в Х — XI BB. и с так назы-
ваемым клюнийским движением, оказавшим серьезное влияние на совре-
менное ему общество, как известно, выходят далеко за рамки собственно
церковной истории. Вполне оправдан поэтому TOT интерес, который издав-
напроявляли ученые к истории западноевропейского монашества Х — Х1 Bs.
В последнее десятилетие этот интерес еще более возрос (особенно в кругах
католических историков). Достаточно указать на специально посвящен-
ный клюнийскому движению конгресс, созванный в 1949 r. в Клюни, куда
съехались историки и искусствоведы различных стран. Вместе с Tem следует
отметить, что в современной западной литературе существует несомненная
тенденция трактовать это чрезвычайно сложное явление односторонне,
в плане узкоцерковном и чисто религиозном. Нередко клюнийцы, вопреки
истине, предстают перед нами людьми «He от мира cero»!, в лучшем случае —
носителями культурной миссии ?; что же касается социальных и поли-
тических функций, которые выполняли клюнийские монастыри, TO UX,
Kak правило, рассматривают как второстепенные, если He игнорируют со-
всем. Это не значит, конечно, что все западные историки обходят молчанием
социально-экономическую роль реформированных монастырей WIM UX по-
литические связи и политическую деятельность. Ee в работах Эрнста
Саккура уделялось большое внимание роли монастырской вотчины 8.
Да и в современных нам работах, таких, например, Kak работы Г. Шрай-
бера ?, затронуты серьезные социальные проблемы, подчеркивается тес-
ная связь клюнийского монашества с феодальной знатью, заинтересован-
ность светских сеньоров в процветании монастыря. Что же касается
Ф. Хеера, то он прямо считает клюнийское движение рыцарским движе-
нием.

И тем не менее книга историка Германской Демократической Респуб-
лики Эрнста Вернера о монастырской реформе XI s. занимает особое место
в ряду других работ, посвященных данному вопросу, поскольку она
He только отмечает социально-экономические и политические причины и по-
следствия реформы, но уделяет им предпочтительное внимание; более того,
именно в социально-экономических и политических условиях эпохи автор
ищет предпосылки и причины религиозного реформационного движения.

1 См., например, статью крупного специалиста no истории Клюни, бенедектин-
ского монаха К. Халлингера (K. H a 11 i n g e r. Zur Feistigex) Welt der Anfänge Klu—
nys.— «Deutsches Archiv für Erforschungen des Mittelalters», 1954, H. 2.

? См., например: F. Heer. Aufgang Europas. Wien — Zürich, 1949. «

3 E. S ac k u r. Die Cluniacenser in ihrer kirchlichen und allgemeingeschichtli-
chen Wirksamkeit, Bd. 1—2. Halle, 1892—1894.
ais. G. Schreiber. Gemeinschaften des Mittelalters. Regensberg — Minster,

Критические статьи u peyenauu 249
Впервые сделана попытка подойти к проблеме, бывшей до сих пор, no
выражению самого автора, «заповедным полем буржуазной историографии»,
с позиций исторического материализма; впервые поставлен вопрос о клас-
совой сущности и классовом назначении реформы, о той борьбе, которую
вело новое монашество в рядах «антиеретического : фронта». В этом несо-
мненная заслуга автора.

Книга Э. Вернера представляет собою ряд очерков. Первый очерк
(ra. II) автор посвящает социальным предпосылкам реформы; sgec» он
показывает Ty роль, которую играли в ее осуществлении, равно Kak и в
дальнейшем существовании реформированных монастырей, светские сень-
оры, рассматривает отношение этих монастырей к другим социальным
слоям — крестьянству и горожанам. Второй очерк (ra. III) представляет
собой сравнение Клюни — ero организации, устава, ero живописи и архи-
тектуры — с восточной, византийской церковью причем автор находит
многочисленные параллели как в богослужении и уставе, так и в искус-
стве обеих церквей. При этом Э. Вернер рисует широкую картину между-
народных связей той эпохи и прослеживает пути взаимопроникновения раз-
личных культурных форм Востока и Запада. Третий очерк (ra. IV) ставит
вопрос о причине заимствования клюнийцами восточных форм в области
догматики, богослужения, организации. Четвертый (ra. V) посвящен
взаимоотношению конгрегаций Клюни и св. Виктора в Марселе с римским
престолом. В последнем разделе книги автор сравнивает клюнийский Op-
ден с цистерцианским, представлявшим собою новый этап в развитии запад-
ного монашества, приспособление монашеского института к новым истори-
ческим условиям (данный раздел подводит читателя к проблемам, рас-
сматриваемым автором в другой ero книге — «Pauperes Christi») *.

Очерки, казалось бы, столь различные, связаны, однако, между собой
общей задачей, которую поставил cede автор, — показать социально-
политическую сущность и социально-политические цели клюнийского
движения. Tak, отыскивая восточные параллели клюнийской церкви,
Э. Вернер объясняет tary КЕлюни к восточным, и в частности византийским,
образцам rex обстоятельством, что перед лицом опасности еретического
движения с его антицерковными и антифеодальными тенденциями — дви-
жения, в KOTOPOM, как указывает автор, сказывались социальные чаяния
народных Macc, прежде всего города, — западная церковь обращалась
к испытанным и прочным формам восточной церкви, чтобы укрепить
свое положение, усилить свое влияние в народе и выполнить, таким об-
разом, свои основные социальные функции.

Э. Вернер рассматривает клюнийскую реформу как явление социально
обусловленное и объективно неизбежное. При этом на первый план автор
(в значительной степени следуя здесь за Саккуром) выдвигает хозяйствен-
ные функции клюнийских монастырей, благодаря деятельности которых
вновь заселялись опустевшие было деревни, производилась расчистка
пустующих земель, создавались крупные вотчины, способствовавшие 06-
щему подъему хозяйства. Прежде всего в плане политическом и хозяйствен-
ном решает автор и важную проблему взаимоотношений светских сеньо-
ров с монастырями. ToT общеизвестный факт, что светская знать оказыва-
ла реформе широкую поддержку, автор объясняет не религиозным рвением
светских сеньоров, как это делает Г. Шрайбер, для которого все остальные
побуждения их являются побочными, но прежде всего их хозяйственной
заинтересованностью: по мнению Э. Вернера, светские сеньоры были заинте-
ресованы в создании крупной монастырской вотчины и в ее экономическом

* Е. Мегпег. Pauperes Christi. Leipzig, 1956.

250 Критические cmameu u peyensuu*
процветании, поскольку в качестве фогтов осуществляли власть над
монастырем и получали определенный доход с монастырских земель.

Здесь, как нам кажется, автор значительно сужает UM же самим по-
ставленную проблему. Вопрос взаимоотношения светских сеньоров с ре-
формированным монашеством — центральный для понимания всей проб-
лемы — никак нельзя сводить к вопросу о фогтстве хотя бы уже no одному
тому, что светские феодалы нередко отказывались от прав фогтства, как
бы демонстрируя, уже совсем в духе концепции Шрайбера, свое полное
бескорыстие, которое все-таки вызывает крайнее сомнение. Лишь при
более широкой постановке вопроса в его общем социально-политическом
плане (причем проблема фогтства станет лишь частной) может быть выявле-
на общая заинтересованность слоя феодальных владельцев и каждого из
них в отдельности в создании и процветании монастырей. Когда светский
сеньор строил монастырь с церковью и монастырскими зданиями, собирал
монахов, ставил над ними аббата, приносил um богатые дарения — и
землей и крестьянами, — OH делал все это, конечно, He только затем, чтобы
потом, в качестве фогта, получать с монастырской земли какой-то, обычно
весьма небольшой, доход. Такое «предприятие» было бы «нерентабельным».
Не нужно забывать, что речь идет прежде всего о восстановлении пришед-
mero в упадок церковного института, столь необходимого феодальному
строю, о создании новой формы церкви, соответствующей новому периоду
в развитии феодального общества — периоду децентрализации. Естест-
венно, что дело воссоздания церкви взял на себя прежде всего TOT социаль-
ный слой, который был в ту пору главным носителем государственной
власти, — слой крупных светских феодальных сеньоров.

Один из рецензентов книги Э. Вернера, западногерманский историк
Геро Кирхнер (G. Kirchner), упрекнул автора в TOM, что он оперирует ши-
роким термином Adel, хотя самый слой этот был сложен по своему составу
и требует строго дифференцированного подхода 6, и Э. Вернер принял этот
упрек ’. Te выгоды, о которых пишет Э. Вернер, no мнению ‘рецензента,
приходились на долю лишь высшей знати, что же касается «широких
масс» рыцарства, то их устремления были чисто религиозными и опре-
делялись их духовными потребностями. В защиту первоначальной точки
зрения Э. Вернера следует, однако, сказать, что такое неразграничение
термина Adel (B данном случае им обозначался весь класс феодалов в
целом), пожалуй, порождено самими источниками, которые свидетель-
ствуют об участии в реформе как титулованной знати, TAK и Tex, KOTO OHM
называют milites.

Можно с уверенностью сказать, что реформа была делом рук всего этого
слоя светских феодальных владельцев; ITO и герцоги, и графы, и виконты,
и простые milites строили монастыри, делали им дарения и нередко сами
шли в монахи. К тому же в качестве фогтов выступала не только высшая
знать — к ней принадлежали главным образом верховные фогты. Что
же касается многочисленных субфогтов, TO OHM могли принадлежать и
к представителям «широких Macc» рыцарства, которые извлекали таким
образом непосредственную материальную выгоду из подопечных им монас-
тырских владений. Следовательно, упрек рецензента в этом отношении
автором He заслужен. Подобного рода упрек, однако, можно сделать
автору, когда он переходит к вопросу о политических выгодах, которые,
по его мнению, получала светская знать в результате распространения
а 5; CM. «Vierteljahrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 42, 1955, H. 1,

* Е. Werner. Ein Wort an meine Kritiker.— «Zeitschrift fiir Geschichtswis-
senschaft, Jg. III, 1955, H. 4, $. 632—633. .

Критические cmambu u peyensuu 251
монастырской реформы. Рост церковной вотчины, полагает автор, имел
своим следствием округление владений светских сеньоров и консолида-
цию графских областей. В данном случае речь, действительно, может идти
только о верхнем слое рыцарства, о знати. Но даже и при таком ограниче-
нии это положение не представляется безусловным.

Прежде всего кажется маловероятной та внутренняя централизация,
которая, по мнению Э. Вернера, явилась следствием усиления приоратов.
Вслед за Г. Шрайбером автор придает слишком большое значение этой си-
‚стеме, a равно преувеличивает ее прочность. Ilo мнению Шрайбера, «учас-
THe в едином ритме монастырского союза означало начало новой жизни»
для монастыря8. Однако, Kak свидетельствуют источники, этот «единый
ритм» слишком часто и очень грубо бывал нарушен вмешательством
местных феодальных сил. Это понимает и Э. Вернер. Тем не менее он счи-
тает, что приорат был в руках сеньоров мощным орудием централизации
и преодоления раздробленности в пределах принадлежавших им областей,
поскольку высвобождал церкви и их владения из рук мелких светских вот-
чинников, объединяя эти владения в одних руках. О необоснованности этого
тезиса свидетельствует и то, что Э. Вернеру не удается подтвердить его убе-
дительными примерами. В частности, факт изъятия церкви wa рук мирян
и передачи ее клюнийскому монастырю, приведенный ABTOPOM’, HH в какой
мере не убеждает в справедливости его мнения, несмотря на то, что число
подобных примеров можно было бы значительно увеличить. Вопрос о кон-
солидации церковных земель очень сложен. Монастырские владения были
Tak разбросаны (нередко на территории нескольких графств), на них предъ-
являло свои права такое множество светских сеньоров различных рангов,
что консолидация владений или прав монастыря представляется крайне
сомнительной. He менее сложным является и вопрос о TOM, в какой степени
консолидация церковной вотчины способствовала территориальной кон-
солидации того государства-сеньории, в пределах которого она находилась.
К тому же следует иметь в виду, что централизация в рамках небольших
областей (графств и т. д.) означала децентрализацию не только в пределах
страны, HO и крупных герцогств, какими были, например, Аквитания,
Бургундия и др.

Тем не менее в основном своем тезисе Э. Вернер прав: светская знать
<способствовала реформе потому, что была в Heli заинтересована Kak
экономически, так и политически. Раздел, в котором автор говорит об ан-
тиеретической направленности клюнийского движения, еще ярче оттеняет
его мысль об общей классовой заинтересованности в этом движении всего
слоя рыцарства в целом.

Далее автор переходит к вопросу о значении клюнийской реформы
для Tex слоев населения, которые он называет «низшими» и под которыми
разумеет крестьян и горожан. Э. Вернер полагает, что реформа была вы-
годна He только феодалам, HO и крестьянству, положение которого она
улучшала, a также бюргерству, и прежде всего купцам, поскольку способ-
ствовала централизации и установлению мира в стране. Таким образом,
по мнению автора, она оказалась выгодной всем слоям населения и носила
поэтому ярко выраженный прогрессивный характер.

Говоря о прогрессивности монастырской реформы XI s., Э. Вернер
противопоставляет клюнийцев, которые действовали в период, когда фео-
дализм был на восходящей линии своего развития и способствовали этому
развитию , иезуитам, выступавшим в периодупадкаи загнивания феодального

% С. Schreiber. Gemeinschaftenfdes Mittelalters, 5. 430.
® Crp. 14 рецензируемой работы, rpamota Гийома Пуату.

252 Критические cmambu u реценвии

строя, который OHM пытались спасти. Подобное сопоставление зако-
номерно. Нельзя не делать различий между церковью времен складывания
феодализма и церковью времен его упадка. Так, ранняя церковь спо-
собствовала развитию феодальных отношений, была необходима господ-
ствующему классу, несла определенные социальные и политические
функции; церковь в период позднего феодализма представляла собой
гигантский гниющий труп, препятствовавший прогрессивному развитию
общества — и экономическому, и политическому, и культурному.

Вопрос о ToM, прогрессивно ли данное явление HIM реакционно, He всегда
решается просто, хотя бы уже по одному тому, что историческое явление
может нести на себе черты и прогрессивности и реакционности. Кроме
TOTO, самому термину «прогрессивный» (или соответственно «реакционный»)
в литературе придают иногда оценочный XapakTep, смешивая ero
c понятиями «хороший» (или соответственно «плохой»), что неизбежно
вносит путаницу в понимание самих явлений. Не считая нужным спорить
здесь с Э. Вернером по вопросу о прогрессивности клюнийского движения,
ибо этот вопрос требует специального исследования, мы тем не менее от-
метим, что вполне согласны c HMM, когда OH, рассматривая отдельные
периоды в истории церкви, противопоставляет церковь раннего средне-
вековья церкви эпохи разложения феодализма.

И все же некоторые возражения автору в связи с его оценкой клюний-
ского движения представляется необходимым сделать.

Если говорить о клюнийском движении как орудии централизации,
какимего хочетпредставить Вернер, TO тезис централизации, шедшей внутри
графств, Kak указывалось выше, в ero книге He доказан, HO только посту-
лирован. Что же касается мысли, согласно которой монастырская реформа
улучшала положение крестьянства, TO в этом случае аргументация ав-
тора представляется неубедительной. Указывая на факт многочисленных
земельных дарений монастырям и почему-то причисляя основную массу
дарителей, за исключением очевидных феодалов, к беднякам-крестьянам,
стремившимся в поисках защиты перейти под власть церкви, автор пола-
гает тем самым доказанным тот факт, что положение крестьян на церковных
землях было лучше, чем на землях остальных феодалов. Между тем исход-
ное положение автора совершенно неверно. Всякий, кто работал над кар-
тулярным материалом, 3HaeT, как трудно, а подчас и невозможно, опре-
делить социальное лицо дарителя, как трудно найти критерий для опреде-
ления его социального статуса и как легко впасть в ошибку, — ни не-
значительный размер дарения, ни отсутствие на даримой земле зависимых
держателей не всегда означают принадлежность дарителя к категории
крестьян. Впрочем, хорошо известная в средние века практика, в силу
которой обедневшие землевладельцы отдают себя «MO покровительство»
крупных сеньоров, cama mo себе ничего He доказывает, кроме процесса
закрепощения. К тому же обедневшие люди искали «защиты» не только у
церкви, но и у светских магнатов. Более того, даже и те крайне немного-
численные случаи, когда мы действительно сталкиваемся с примерами
бегства крестьян от светского вотчинника к церковному, также ничего не
доказывают, поскольку бегство крестьян от одного господина к другому
характерно для всякого феодального периода, причем крестьяне мелкой
вотчины, как правило, бегут на территорию крупной; в этом отношении
церковь в качестве крупного феодала была в преимущественном положе-
нии. Словом, аргументация автора здесь неубедительна.

Сильное сомнение вызывает и тезис о TOM, что крестьяне на церковных
землях жили лучше, чем на землях светских феодалов. Прежде всего пред-
ставляется сомнительной та правовая защита, которую, по мнению автора,

Kpumuueckue cmambu u рецензии 253
монастырь мог обеспечить своим крестьянам. Церковные владения He были
HU замкнуты, ни компактны, никакие барьеры He защищали UX от феодаль-
ных войн, от грабительских набегов, составлявших несчастье средневеко-
вого крестьянина. Э. Вернер, как нам кажется, преувеличивает незави-
симость и силу Клюни, полагая его способным держать в повиновении
всю эту орду разбойничьего рыцарства. `

Приведем лишь один пример: не только само аббатство, но и покрови-
тельствовавшая ему светская власть не могла защитить монастырские
земли от захватчиков — pervasores; попытки отнять у этих pervasores He-
законно захваченные ими земли He имели успеха !9. Примеров захвата цер-
ковных земель и вторжений в монастырские вотчины можно привести
очень много, ими переполнены источники. Не только монастырские кре-
стьяне, HO и монахи в самом монастыре нередко подвергались на-
падениям.

Но дело даже и не в том. У нас нет никаких оснований полагать, что
монастырскому держателю жилось лучше, чем держателю на земле свет-
ского сеньора. Стоит только вспомнить картину монастырской вотчины,
значительная часть которой была в руках светских сеньоров — церковных
бенефициариев, шателенов, фогтов, а также препозитов и других должност-
ных лиц церковной вотчины, чтобы понять, какая армия феодалов корми-
лась за счет монастырских крестьян, сколько сеньоров претендовало на
причитавшуюся с них ренту. Можно ли при этих условиях говорить о
преимущественном положении монастырских крестьян по сравнению с
положением крестьян на землях светских сеньоров?

Да, монастырь мог заниматься благотворительностью, кормить какое-
то количество нищих, содержать прокаженных и безвозмездно принимать
у себя путников (вообще роль монастырей как «бесплатных гостиниц»
средневековья, конечно, очень велика; в этом отношении OHM действитель-
HO способствовали развитию путей сообщения и торговых связей), однако
это ни в какой степени не могло изменить его феодальной эксплуататорской
основы. Он способствовал закрепощению крестьян, он жил за счет этих
крестьян и был готов немедля призвать на помощь своих светских соседей
в случае, если его держатели окажут ему сопротивление. Клюнийский аббат
мог покупать крестьян и продавать их (или отдавать в дар), и если это про-
исходило редко, то лишь потому, что клюнийцы очень неохотно расстава-
лись с рабочими руками. Ho феодальную природу Клюни автор и cax
прекрасно понимает. Полемизируя с Халлингером, выступавшим с тезисом
«антифеодальности» клюнийства, Вернер справедливо указывает, что Клюни
и другие современные ему монастыри выполняли определенные классовые
функции.

Одну из самых важных социальных функций клюнийских монастырей
автор видит в борьбе с ересями.

Cama no себе эта мысль интересна, однако при состоянии наших источ-
ников OHA вряд ли может быть доказана документально. Hamm сведения o
ересях Х1 в. слишком скудны, чтобы Ha основании MX делать столь
далеко идущие выводы. Конечно, появление в различных частях
Западной Европы еретиков должно было заставить господствующую цер-
KOBb насторожиться и принять свои меры. Однако о широком еретиче-
ском движении в XI s. (He говоря уже о Х B., в начале которого и возник-
ла клюнийская реформа) нам ничего неизвестно. А ведь Э. Вернер и влия-
ние византийской церкви на западноцерковную реформу рассматривает
в связи с ростом ересей. On полагает, что византийское богослужение

10 RHF, XI, p. 612.

254 К ритические cmambou u peyenauu

Cero пышностью (восточный культ креста, великолепные иконы и т. jt.)
было введено клюнийцами в противовес еретикам, которые выступали
против церковного богатства, против креста и икон. Подобного рода apry-
MeHT, как указал уже рецензент данной работы Г. Кирхнер, представляет-
CA малоубедительным: вряд ли стоило в борьбе с еретиками, обличавшими
церковь, в частности, 3a ее богатства и пышность, умножать эти бо-
гатства и делать роскошь обрядов еще более вызывающей.

Нам кажется более обоснованной точка зрения Ф. Хеера, который
склонен видеть во всей этой клюнийской пышности скорее отражение вку-
сов и образа жизни знати !!. Мы He можем согласиться с Ф. Xeepom, когда
OH утверждает, что Клюни облагораживало рыцарство, возвышало ero и
способствовало утонченности его нравов. Подлинная — грубая и жесто-
кая — картина рыцарских нравов той эпохи отнюдь me подтверждает
этого положения (хотя Хеер и прав в том, что по своей социальной при-
роде клюнийская культура, клюнийское искусство отражали интересы
рыцарства). Если клюнийская обрядность и имела антиеретическую на-
правленность, она не достигла своей цели. Сам Э. Вернер в конце своей
книги указывает на то, что клюнийцы не смогли направить в церковное
русло полуеретическое движение pauperes Christi и aro эту задачу смогли
выполнить только цистерцианцы, которые создавали при своих мона-
стырях многочисленные группы бродячих проповедников, проникавших
в народные массы и распространявших идеи официальной церковности.

Раздел о цистерцианцах, заканчивающий книгу, очень удачен; этот
сравнительный экскурс автора оттеняет роль клюнийской реформы, под-
черкивая узкий и ограниченный характер этого монашеского движения
по сравнению с последующими.

Представляется не совсем убедительным то противопоставление клю-
нийской реформы реформе лотарингской, которое делает автор. Э. Вернер
полагает, что монашеское движение, родившееся в стенах Клюнийского
монастыря, было более независимым от локальных сил и более широким по
своим целям, чем движение лотарингского монашества. Столь резкого
различия не существовало. Автора, по-видимому, вводят в заблуждение
факты внешнего и формального характера. Tak, сравнивая грамоты основа-
Hua Клюви и аббатства Горз, он приходит к выводу, что Клюнийский мона-
стырь с самого своего возникновения был несравненно свободней, так как
был изъят из ведения какой бы то ни было власти, в том числе и епископа,
в TO время, Kak аббатство Горз оставалось BO власти епископа диоцеза.
He следует, однако, забывать, что клюнийское движение He исчерпывает-
ся Клюнийским монастырем. Последний в силу ряда причин оказался
в особых условиях, причем немаловажное значение имел здесь и тот факт,
что непосредственный основатель и его род были сравнительно далеко от
монастыря (Клюни был основан в ту пору, когда графство Маконское
принадлежало Гийому, герцогу Аквитании; впоследствии, однако, OHO
стало независимым, и Клюни, таким образом, оказался вне пределов
территориальной власти основателя). Другие же клюнийские монастыри
практически (а подчас и юридически) были самостоятельны не больше,
чем лотарингские. Что же касается различий между грамотами основа-
ния Клюни и аббатства Горз, то эти различия объясняются только тем, что
основателем Клюнийского монастыря был светский сеньор, заинтересован-
ный в изъятии его из ведения властей диоцеза; основатель же аббатства
Горз, епископ Адальбер, стремился такую власть сохранить. В данных
грамотах обнаруживаются He две тенденции монастырской реформы —

1! F. Heer. Aufgang Europas.

K pumuueckue статьи и рецензии

клюнийская и лотарингская, — но противоположные устремления светских
сеньоров и епископата, обнаружившиеся в ходе этой реформы. Cama
we OHA практически протекает в обеих областях одним и тем же путем —
стоит сравнить, например, реформу cs. Мавра близ Парижа (клюнийская
конгрегация), осуществленную графом Парижским *?, и Ty реформу, кото-
рую проводил Bo Фландрии ее верховный сеньор !3. Мы обнаружим здесь Te
me цели и Te же конечные результаты.

Можно указать на некоторые неточности книги. Tak, например, Клюни
назван Kigenkloster папства, что неверно **. Вряд ли тесную связь Виль-
гельма, аббата Дижонского монастыря cB. Бенигния, с епископом Лангр-
ским Бруно можно рассматривать в качестве примера союза монашества
с епископатом. Подобного союза He было; напротив, две эти силы находи-
лись, Kak правило, в состоянии постоянной и ожесточенной борьбы.
Однако эти замечания He могут, конечно, снизить значения работы,
которая представляет большой интерес новизною поставленных в ней
проблем.

Между Tem работа Э. Вернера вызвала резкую критику CO стороны исто-
риков Западной Германии *°. Если бы речь шла о полемике no тем или иным
конкретным историческим вопросам, она, разумеется, была бы вполне до-
пустима и могла принести пользу. Однако когда Геро Кирхнер выдвигает
тезис, согласно которому ошибки автора вызваны тем, что ero «сбивает
с пути компас исторического материализма» 1, To в подобного рода утвер-
ждении можно увидеть только враждебную тенденцию, препятствующую
научной полемике.

Вызывает недоумение и TOT упрек, который делает Э. Вернеру другой
ero рецензент, П. E. Шрамм (Р. Е. Schramm)?’, который утверждает,
что автор, как человек, чуждый религии, HE может заниматься вопросами
истории религии, подобно тому Kak слепой He может судить о красках,
а глухой о музыке. Эти притязания на монополию в области истории церк-
BH и категорическое запрещение атеистам подходить к ee проблемам
кажутся mo меньшей мере странными. Они Tem более несправедливы no
отношению к автору рассматриваемой книги, который отнюдь He игнори-
рует религиозную сторону проблемы и тем самым He упрощает ee. Наобо-
рот, OH CO знанием дела пишет о культовой, обрядовой, богослужебной
стороне деятельности клюнийцев. Э. Вернер ответил своему рецензенту,
что OH, как марксист, стремился под религиозным покровом явления раз-
глядеть его социальную и политическую сущность. Это стремление, с
нашей точки зрения, более чем обоснованно.

О. Г. Чайковская

ge th Odo, monachus 5. Mauri. Vita Burchardi comitis.— RHF, Х,

` РО См. Folewinus. Gesta abbatum s. Bertini.— MGH, SS, t. VIII, p. 627 ff.

14 Автор ссылается на грамоту № 288 wa первого тома клюнийского картулярия,
однако это, по-видимому, опечатка, так Kak в грамоте Ne 288 Her и речи о папской
власти. Зато FpaMoTa основания Клюни (№ 112) ясно свидетельствует о TOM, uro
монастырь передается под покровительство папы, a отнюдь He под ero власть.

15 См. Е. Werner. Ein Wort an meine Kritiker.

H 116 (SJM.schierteljabrschrift fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 42, 1955,

17 Cm. «Geschichte in Wissenschaft und Unterricht»), Bd. 11—12, 1954.

