ИСТОЧНИКОВЕДЕНИЕ
FSS TE RES SIS TE SS TE I ELE LT DLO mnummmumumnneummiummummmumem memurummmmrmmmrmmmemmenmmummunmummmummmmum.
ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИ НИДЕРЛАНДОВ,
ФЛАНДРИИ И ГОЛЛАНДИИ
В ЛЕНИНГРАДСКОМ ОТДЕЛЕНИИ: ИНСТИТУТА ИСТОРИИ AH CCCP

В числе материалов Ленинградского отделения Института истории
АН CCCP umeetca, Kak известно, весьма крупное собрание документов,
относящихся к истории Западноевропейских стран периода феодализма!.
В подавляющем большинстве они происходят из собрания Н. П. Лихачева
и отражают многообразие интересов собирателя, подбиравшего коллек-
ции автографов, образцов бумаги, памятники дипломатики, палеографии,
сфрагистики и т. д. В настоящей заметке дается краткий обзор тех доку-
MeHTOB, которые относятся к истории территорий средневековых Фланд-
рии и Нидерландов и отчасти к истории позднейших королевств Нидерлан-
дов и Бельгии.

Фонд, составляющий по новому делению Коллекцию 19, расположен
в картонах 465, 466 и 467 и включает (не считая документов по Королев-
ству Бельгии в картоне 466) 129 документов. Хронологически он охваты-
вает время с 1180 r. no конец XIX в., а mo столетиям распределяется
следующим образом: XII в. — 1 документ, XIV s. — 3, ХУ в. — 8,
XVI в. — 11, XVII в. — 59, XVIII s. — 14 и XIX s. — 33 документа.

Среди материалов yo XVI s. — значительное число пергаменных,
многие с хорошо сохранившимися печатями; некоторые писаны на блан-
KaX, несколько печатных, один литографированный и один (466 : 26) —
замечательный образец каллиграфии, имитирующей набор.

Одна треть (53 документа) писана на голландском языке, 49 — на
французском, 43 — на латинском, 4 — на немецком, 3 — на испанском,
2 — на английском и 1 — на итальянском языке. Поскольку француз-
ский язык представлен начиная с XIV B., голландский — c 1402 г., фонд,
кроме общеисторического, вызывает и известный лингвистический интерес.

Среди материалов коллекции Her HM подлинников, ни Jake копий,
международных договоров или государственных актов выдающегося исто-
рического значения; тем не менее документы фонда любопытны как с точки
зрения дипломатики, TAK и особенно с общеисторической. Среди них встре-

‚ чаются и правительственные документы центральной власти за подписями
королей, штатгальтеров, наместников, великих пенсионариев и т. д., скреп-
ленные высшими сановниками, секретарями Генеральных штатов HT. п.,
и официальные грамоты различных феодальных владетелей, церков-
ных сеньоров и военных властей?. Обширен также раздел частной

1 Cm. «Путеводитель no Архиву' Ленинградского отделения Института истории»,
M.—JI., 1958, стр. 453—506; cm. также стр. 15.

2 Один документ частично шифрованный (465 : 44).

286 Источниковедение
переписки, включающей письма ряда выдающихся ученых, особенно
XVII в.

Для оценки подобного фонда существеннее применить не формально-
археографический, но источниковедческий подход. Для этого ниже пере-
числяются основные области исторических сведений, которые можно по-
черпнуть из данной коллекции (цель классификации материала при этом
He преследовалась). Документ лишь очень редко является источником
только одного отчетливо выраженного типа: если OH по форме — и по
основному содержанию — «чисто правовой» или «сугубо экономический»,
TO ero составители, эпоха, топографические данные, язык (He говоря уже
о палеографической стороне) могут представить интерес подчас не мень-
ший, чем форма и содержание сделки, имущественные показатели и т. 1.
Частное письмо к Гуго Гроцию (467:17) и частное же письмо Гуго Гро-
ция (465:42) ценны не только биографическими элементами (т. е. для
истории науки), HO и культурно-историческими (способы переписки в
условиях Тридцатилетней войны) и общеисторическими  (множество
сведений о ходе войны, слухи о предстоящих якобы мирных перегово-
pax и т. д.).

Состав фонда отражает цели, преследовавшиеся при его комплектова-
nun Н. П. Лихачевым, который в первую очередь стремился подобрать
образцы подписей исторических лиц. Кстественно, что автографы ко-
ронованных персон, политиков, военачальников и писателей представле-
ны в фонде особенно богато. Но ценность коллекции определяется не
этим.

Несомненным достоинством фонда является обилие в нем документации
экономической, которая составляет свыше одной четверти OT общего числа
документов (42 единицы) 3. Уже самый ранний из документов фонда (465:1,
1180 r.) оформляет дарение монастырю De Boheris Филиппа Фландр-
ского и Клизаветы Вермандуа; все три грамоты XIV s. фиксируют прода-
жи земли, дома, ренты с дома. Среди документов XV s. мы найдем рас-
пределение десятин и других церковных доходов (467:1); ввод монахинь
во владение фьефом; реестр расходов бургундского двора (по путешест-
вию Марии Бургундской в 1477 г.); среди документов XVI столетия —
разделы имущества, регулирование мельничных сборов, тяжбы Фуг-
тера, уже близкого к банкротству, поручение участвовать в по-
верке казначейских счетов (467: 3), материалы о таможенных сборах в
Риме Ha BOCK, плакат Альбы о налоге, решения Генеральных штатов по
финансовым вопросам. Or XVII в. сохранились записи в ленных книгах,
грамота о поступлении ренты за 1604 г. по баронии Бантиньи графа Горна,
документы о мерах по восстановлению речного судоходства, о трудностях
со сбором соляного пеажа и других финансовых затруднениях (Оран-
ского дома?, 465:44), о субсидиях Вест-Индской компании в Бразилии,
об отклонении в 1671 r. претензий Амстердама на препмущество перед
другими городами, о взыскании бюджетных поступлений с провинций
Голландия и Вестфрисланд в 1685 r., об осушении земель и сооружении
плотины в Кампене. В фонде имеются также доверенности и поручитель-
ства (B TOM числе доверенность 1439 r. от графа Лувена, епископа Льеж-
ского, герцога Бульонского, на сумму 1580 рейнских гульденов — 466:1),
долговые расписки, BBO BO владение землей. В 1609 r. Мориц Оран-
ский ходатайствует перед Карлом IX Шведским о вводе в наследство
вдовы рейтара, дочери рейхсмаршала Швеции и губернатора Лифляндии

3 Таковы прежде всего документы: 465: 1—5, 9—13, 15, 16, 19, 20, 38, 43, 44, 46,
53, 55, 56, 60; 466: 1, 3, 6, 9, 10; 467: 1, 2, 2a, 3, 4, 11, 14, 16, 22, 35, 36.

Источниковедение 287
Паквера, имения которого отошли в казну (467:14). В Tom же году в
Габсбургских Нидерландах эрцгерцог Альберт, по просьбе откупщика
Генри ge Burra, предлагает городским властям Хертогенбуша опубли-
ковать плакат о пошлине с KBaCIOB, ввозимых из-за границы. Если в
1642 г. Исаак Меурсий за высланные рукописи отца стремится исхлопо-
тать себе «благодарность» Венецианской республики (467:22), а в неда-
тированной записке (приблизительно конца XVII s.) Николай Витсен
(465:35) рассуждает об опасности повышения цен, TO ведь ITH факты TOKE
имеют не только биографическое значение в плане истории науки, но
служат материалом для экономической истории.

Исключительное разнообразие содержания в известной мере ограни-
чивает источниковедческую ценность данного разряда материалов, ибо
в них представлены разрозненные сведения, а He комплексные данные по
определенной местности, перподу, вопросу. Tem He MeHee, поскольку во-
обще количество опубликованного материала подобного рода все еще очень
недостаточно, а исследовательская значимость его связана именно с воз-
можностью сопоставлений, сравнений, экстраполяций и т. п., постольку
использование данного фонда для разного рода экономических наблюде-
ний может оказаться весьма плодотворным.

Данные no истории обычного права, церковного права, феодальной
юрисдикции и администрации содержатся в различных документах фонда,
и в частности в большей части только что перечисленных. Ho, помимо
этого, ряд документов фонда непосредственно характеризует историю
феодальной правовой надстройки *. Один документ (465:15) относится к
тяжбе между городом Бетюном и приором Сен-При, другой (465:17) —
к распространению Ha город Besancon прав бернского гражданства и
союза в 1518 г., четыре документа (465:21—25) касаются судебного про-
цесса около 1560 г., в который вовлечены жители Гааги и Утрехта, свя-
занные с астрологией; эрцгерцог Альберт в 1614 r. запрашивает (465:40)
информацию o крепости и сеньории, свыше 200 лет TOMy назад заложен-
ной архиепископу Трирскому, документ (465:48), уже упомянутый выше
в связи c претензиями Амстердама, касается статута городов Соединен-
ных Провинций. Документы включают также подробные расчеты, с кото-
рыми связана одна из тяжб, свидетельство о правах нотариуса, оформле-
ние ленных повинностей (465:38, 1612 г. и 467:4, 1509 г.) и т. п.; регули-
рование государственной отчетности (1506 r., Бургундия), просьбу о защите
наследственных прав в связи с редукцией в шведских землях (467:14,
ср. выше). Упомянутая уже переписка председателя Тайного совета по
Нидерландам c Антонием Фуггером в свою очередь представляет собой
главным образом сочетание юридической консультации с официальной
инструкцией о линии поведения в судебном процессе.

К периоду капитализма 13 этой категории документов относится лишь
№ 465:63 — рекламация французского посла против зачисления в гол-
ландскую милицию французского уроженца, подлежащего призыву на
родине (1842 г.).

Значительно разнообразнее юридических источников материалы по
быту и культуре. Паспорты 1575, 1611, 1622 гг. (последний — англий-
скому дипломатическому курьеру), всевозможные аттестаты и свидетель-
ства (например, об обучении в иезуитской гимназии, 1701 r.) о военном
чине, о монашеской деятельности, о чистоте дворянского происхождения
фамилии Де-Кампенн, обеспечивающей прием ee представительниц в при-
вилегированные капитулы, и — уже от 1776 r. — о завершении срока

4 Cm, 465: 15, 17, 21—25, 33, 38, 40, 45, 48, 51, 63; 467: 3, 4, 14.

288 Источниковедение

службы подмастерьем, объявления о помолвках и приглашения на похо-
роны, оповещения о рождении наследника, разрешения на брак, в TOM
числе в случаях, требующих диспенсации (6 документов вплоть до конца
Х1Х в., см. ниже) и справка о тонзурировании — таковы далеко не все
виды подобного рода материалов в данной части фонда °. Интересен
и плакат арбалетчиков в Куртре 1507 г. и объявление (XVI в.) эшевенов
Хертогенбуша о монетах, и церемониал приема в 1555 г. в Брюгге Филип-
па Габсбурга, возвращающегося после свадьбы us Англии, и заботы
Маргариты Австрийской (=Пармской) в 1547 r. об освобождении от та-
моженных сборов mecT ящиков белого воска, закупленного ею в Вене-
ции «для ее домашних нужд», и рекомендация эрцгерцогиней Исабель-
Кларой-Эухенией в 1624 г. Мельхиора де Эспиноса в качестве архивиста
королю Испании; имеются и листки из альбомов, столь привившихся
в XVII B.

Но особенно много материалов связано с бытом военным — офицер-
ские патенты и отзывы о храбрости, предписания о постое войск, рас-
поряжения властей о форсировании работ по возведению укреплений,
объезды крепостей испанскими ревизорами (XVI s.) и меры голланд-
ского правительсгва по охране рыбачьего и торгового флота (XVII в.).
Один документ за подписями ряда французских генералов (465:57) пред-
ставляет нам трубача, посланного после битвы в 1696 r. собирать плен-
ных, в другом—предписывается организовать крейсирование вплоть до
Ламанша ввиду набегов английских кораблей и т. д.

Около двух десятков документов связаны с церковным бытом (и даже
религиозной политикой).

Pay грамот, Kak уже сказано, иллюстрирует земельные и прочие
имущественные дела отдельных церквей и монастырей XII—XVI sp.
(HO и в документе 1799 r. Hac встречают — десятины, дарения,
раздел церковных доходов). В 1679 г. примас Бельгии в печатной публи-
кации оповещает, что король (Kapa II) «утвердил» святого Иосифа пат-
роном всех своих земель. В 1643 r. Болланд He щадит выражений против
Янсения; 34 года спустя о борьбе с янсенистами будет из Антверпена же
сообщать преемник Болланда иезуит Папеброх (467:30, от 9. IV 1677 г.),
а в недатированном письме приблизительно того же времени Папеброх
поведает и о склоках ero ордена с кармелитами. Уже в 70-х годах XIX в.
о диспенсациях на Opak для своих опекаемых— католических поддан-
ных протестантского Королевства Нидерландов — хлопочут перед свя-
тым престолом интернунций в Голландии, а также епископ Рэрмундский,
из далекого Суринама препровождающий в Ватикан прошение тамошне-
ro провикария. Целая серия писем (465 : 30 —42) королевской четы нового
Королевства Нидерландов, начиная с первых месяцев ero существования
в 1814 г. и вплоть до года отпадения Бельгии (1830 r.), адресуется к кар-
диналу Бранкадоро: по большей части это только новогодние любезно-
сти, но в письмах первых трех лет содержатся и официальные оповеще-
HWA о льготах для католиков, отныне допускаемых к любым должностям,
и приватные заверения в «веротерпимости» короля.

На рубеже между только что охарактеризованной отраслью и истори-
ей науки находится обширная группа писем церковных ученых, пре-
имущественно иезуитов XVII s. В своем большинстве письма эти, связан-
ные с изданием Acta Sanctorum, позволяют знакомиться с лабораторией
болландистов, розысками текстов, учеными путешествиями, библиотечной

5 См. особенно 465: 14, 20, 21, 28, 33, 36, 41, 43, 45, 47, 49, 57; 466: 12, 14, 17, 18,
19; 21—27, 467: 1, 2, 12, 14, 15, 17, 24, 23, 36, 51—53.

Источник оведение 289
практикой XVII s. Ho sor в 1643 r. Болланд, понося Янсения, печа-
луется о чрезмерной, NO ero мнению, осторожности римских властей,
доходящей до того, что иезуитам приходится смягчать свою полемику и
даже опускать указания на принадлежность авторов к ордену Иисуса и
т. д.; жалуется он и на трудности, возникающие в деле защиты молодежи
от совращения еретиками. В 1671 г. Папеброх повествует об эпидемии,
опустошившей Антверпен и He миновавшей ero самого, о высадке герцо-
га Иоркского, перешедшего в католичество, о дебатах о престолонаследии
в английском парламенте. Но в фонде представлена отнюдь не только
иезуйтская наука. Достаточно привести (далеко He исчерпывающий!)
мперечень имен, отраженных в переписке, имеющейся в данном фонде:
Хеннинг, Плантен, Родоман, Ян де Гроот и ero сын Гуго Гроций, Иоанн,
Бернард и Михаэль Палуданы, Каспар Барлеус, Гроновий“, Гревиус,
Обер-Ле Mup, Ян Вермейлен, Юст Липсий, Окко (нумизмат), Скалигер,
Слингелант, Понтанус, Смециус, Яков и Иоанн Меурсии, Болланд,
Аллаций, Хенскений, Комбефис, Папеброх, Рафеленгиус. Наконец,
Николай Витсен (467:34—35) представлен двумя автографами, первый
из KOUX— английское письмо из Амстердама от 17/27 апреля 1691 r. o
тотовности разработать для Королевского общества карты, в том числе
«отдельных областей, включенных в общую карту» (по-видимому, «Tap-
тарии»).

Для истории искусств значение могут иметь письма художников.
9 апреля 1674 г. живописец Мариан фан Остервик сообщает брату о бо-
лезни w смерти отца (467:29); 18 апреля 1793 r. художник Корнель фан
Спеендонк расписывается в получении от издателя Панкука 700 ливров за
натюрморт c фруктами. К 1820-м—1850-м годам относится целый подбор
писем (14 номеров, 467: 38—50 и 54) художников, главным образом гол-
ландских (HO встретятся и Изабэ, и Шинкель, и Wilkie), в том числе He-
сколько писем весьма обстоятельных, преимущественно о выставках.

Из приведенного в начале хронологического подсчета видно, что фонд
охватывает время, включающее и Столетнюю войну, и Габсбургские вой-
ны, Нидерландскую революцию, Тридцатилетнюю войну, войны второй
половины XVII в. и даже войны Ф ранцузской революдии и Наполеона.
Кроме последних, все эти величественные события отражены в фонде
(хоть и косвенно и неравномерно). Эпизоды политической (гражданской и
военной) истории иллюстрируют многие документы, разумеется, нередко
в узколокальном преломлении (что, однако, не всегда снижает их источ-
никоведческую значимость). Иоанн IV, герцог Брабантский, в 1424 r.
вознаграждает дворян, помогавших ему в борьбе с Глостером (последний,
будучи регентом после смерти Генриха V, женился на графине Голланд-
ской, ITO и привело ero к столкновению с Бургундией). Гаттинара в 1513 r.
информирует наместницу Маргариту Австрийскую о переговорах Ля
Треймуля с швейцарцами. А через 30 net Mapua Австрийская («Венгер-
ская») вменяет в обязанность магистрату Брюсселя усилить ход работ по
укреплению предместий города. В 1557 r. Вильгельм Оранский, выражая
немедкому кондотьеру Хильмару don Мюнхгаузен благодарность за при-
сланные ружья, подчеркивает, что OHH могут весьма пригодиться ввиду
складывающейся обстановки. На время между этим письмом и следующим
документом, исходящим от Вильгельма Оранского, — паспортом, выдан-

* On приглашает Гревиуса Ha похороны своего отца в письме столь же гуманисти-
ческом, KaK и «языческом».
19 Средние века, т. XIX

290 Источниковедение

ным Реймеру Канту в Дордрехте в 1575 r., уже в разгар борьбы, —
приходится среди документов этой категории лишь один — печатный
плакат гердога Альбы о введении в 1570 r. однопроцентного налога,.
Других материалов, относящихся к начальному периоду Нидерландской
революции, в фонде нет (если He считать трех документов, касающихся
имущественных дел семьи Эгмонта — 465:8, 12 и 16). Ко времени Утрехт-
ской унии относятся документы 465: 58, 29 и 32 (затрагивающие, между
прочим, сношения с Брабантом в сентябре 1580 и c Англией в марте 1596 г.),
a также 467: 7. В 1588 r. Бюйсен в письме из Ростока к Ольдебарневельту
подробно обосновывает свою политику, вызвавшую, по ero словам, после
предоставления полномочий графу Лейстеру, недовольство Tex, KTO «более
торгуется, чем воюет». Член военного совета Филиппа II Bo Фландрии
дон Оттавио де Арагон в качестве начальника копейщиков свидетельствует
в октябре 1591 г., что миланский дворянин Фабрицио Бианке без жало-
ванья, CO своим оружием и конем, служил исправно и особенно отли-
чился при «выручке Парижа». Сражение 21. VII 1600 г. и взятие Остенде
показали особую храбрость Алессандро «Виссконде» (466:11). Дон Карлос
Сфондрата (466:13), отличившийся при первой осаде Бреды (1625 г.), —
первая из фигур, появляющихся перед нами на театре Тридцатилетней
войны. За BCCh довоенный период XVII в. (представленный в фонде богаче по
Габсбургским, нежели по независимым Нидерландам) заслуживает упо-
минания предписание (465: 37) эрцгерцога Альберта от 19 июля 1611 г.,
в котором Антуану ye Серине, члену Военного совета и губернатору
г. Маастрихта, предлагается вмешаться в предстоящие выборы магистрата
и, обеспечив себе избрание, располагать голосом в городском совете
(два члена Совета Брабанта уже направлены в Маастрихт, чтобы оказать
поддержку). Исследователю Тридцатилетней войны полезнее в ЛОИИ
обратиться к картонам документов по Германии, а также по Скандинав-
ским странам, HO и в данном разделе сохранены образцы первичной до-
кументации по этому периоду. В октябре 1622 г. наместница (Исабель-
Клара-Эухения) обращается к Тилли с предложением ему пропустить
в Мангейм Kypbepa короля Англии, Эмиля Куля (466:12). Уже упомина-
лись выше письмо Гроция (к Сен-Соверу от 30 октября 1634 г., 466:42)
и письмо к нему (oT Слингеланта из Лиона от 28 октября 1630 r., 467:17)
с информацией о ходе войны и T. n. Штатгальтер Мориц Оранский
в августе 1623 г. предписывает капитану Корбету отправиться с ротой
в Утрехт; магистрату r. Арнхема надлежит предоставить HM квартиры.
Кроме нескольких офицерских патентов и части ученой переписки бол-
ландистов, на годы войны приходятся eme и меры mo восстановлению
судоходства (465:43), соображения о финансовых делах, по-видимому,
Оранского дома (465:44, частично шифрованные), обращение к Вест-
Индской компании о субсидиях.

О второй англо-голландской морской войне напоминают меры по охра-
He моря и побережья в 1672 и 1674 rr. (465: 50 и 52), о борьбе Голландии
c Людовиком XIV — названное выше свидетельство французскому Tpy-
бачу, собирающему пленных, и предписание Штатов о крейсировании гол-
ландского флота совместно с английским в 1689 r. (465:54) ".

7 Вообще говоря, к разделу документов историко-политического содержания MO-
тут быть отнесены преимущественно документы 465: 8, 12, 16, 17, 26, 32, 34, 37,
48, 58; 466: 2, 4, 7, 12; историко-военными можно счесть следующие номера:
465: 29, 34, 42, 50, 52, 54, 57; 466: 11, 13, 16, 28; 467: 5, 6, 12, 13, 16, 17, 21.

Источниковедение 201
© * '

В заключение надлежит отметить, что документы фонда касаются ис-
тории следующих феодальных государств, династий и домов: Австрия,
Бургундия, Тевтонский орден, Брабант, Вермандуа, Саксония, Прус-
cus, Люксембург, архиепископство Трирское, семьи графов Эгмонт,
графов Оранских, графов Гогенлоэ, Фуггеров, Себур, Кампенн, баронов
Бантиньи и т. д., a также истории Вест-Индской и Ост-Индской ком-
паний.

В разрезе локальной истории документы фонда отражают события,
интересные для городов Амстердама, Антверпена, Арнхема, Аугсбурга,
Безансона, Берна, Бетюна, Брюггте, Брюсселя, Вильруа, Гааги, Гар-
лема, Гента, Гоуды, Гравелина, Далена, Жерпины, Кавы (в Италии),
Кампена, Корбе, Куртре, Лейдена, Лиля, Лувена, Льежа, Маастрихта,
Мехельна, Сен-При, Турне, Xama, Хертогенбуша, Хомбеке, Шонекен
и других и для областей Гельдерна, Брабанта, Утрехтских земель в целом,
Вермандуа и T. д.

В ходе предварительной разработки фонда — материалов, особо
связанных с историей CCCP, He обнаружено, кроме упомянутых кар-
тографического проекта Витсена и дела о возвращении наследнице
земель в Лифляндии; возможность найти документы о более существен-
ных, внутренних или персональных связях при углубленном изучении
самих грамот, однако, отнюдь He исключена *.

Органическим дополнением фонда является небольшой подбор авто-
графов no Королевству Бельгии, хранящийся в картоне 466.

Сплошной проверки изданности документов фонда не производилось,
однако, принимая BO внимание происхождение собрания, пополнявшего-
ся главным образом путем отдельных покупок на аукционах и у антиква-
ров, песомненно подавляющее большинство документов можно считать
неизданным. Коллекция столь невелика, что можно пожелать ее полного
опубликования, однако более безотлагательным, легче осуществимым и
наиболее настоятельным для исследователей было бы издание подробной
описи с указателями.

В. С. Люблинский

8 Отметим, что адресатом одного из писем художников является недоброй памя-
TH барон ge Геккерн, облюбовавший «Buy в окрестностях Савоны» Лапито (1847 г.,
467: 47).

19,

