СТАТЬИ И ИССЛЕДОВАНИЯ
SS a LN SSR CT
Л. И. ГОЛЬМАН
ФРИДРИХ ЭНГЕЛЬС — ИССЛЕДОВАТЕЛЬ ИСТОРИИ
ДРЕВНИХ ИРЛАНДЦЕВ

Работая в 1869 —1870 rr. Hay, книгой no истории Ирлавдии, Ф. Эн-
тельс большое внимание уделил периоду ирландского раннего средневе-
ковья, T. e. истории Ирландии до английского вторжения в 1169 —1172 rr.
Как видно из написанной начальной части и сохранившегося плана его
незавершенной работы, Энгельс намеревался посвятить второй раздел
своей книги (первый был посвящен природным условиям) истории древних
ирландцев !. Этот раздел, озаглавленный автором «Древняя Ирландия»,
остался незаконченным, хотя предварительная исследовательская работа
для него, как и для третьего и четвертого разделов («Английское завоева-
ние» и «Английское господство»), была Энгельсом в основном выполнена,
о чем говорят его обширные подготовительные материалы, пока еще лишь
частично увидевшие свет ?.

uem'p тяжести книги должен Obi лежать в ее последнем разделе. Это
соответствовало общему замыслу автора, писавшему свою книгу в качестве
исторического обоснования позиции Первого Интернационала в ирланд-
CKOM вопросе и намеревавшегося выступить с обличением английских
колонизаторов. Но и более ранним периодам ирландской истории Эн-
гельс уделил достаточно места. Значительную роль в этом сыграло ero стре-
мление опровергнуть измышления английских буржуазных историков-
шовинистов. Энгельс писал Марксу 13 декабря 1869 г., что в существующей
литературе no истории Ирландии «всюду совершенно неверно изобража-
ются первоначальные отношения с 1172 —1600 r.» *. Искажениям в ра-
систско-шовинистическом духе подверглись и более ранние периоды исто-
pun Ирландии, периоды, предшествовавшие вторжению англичан. В stom
Энгельс убедился при чтении книг английских буржуазных авторов —
Ледвича, Гордона, Голдуина Смита и др. * OTH историки писали об ирланд-
ском раннем средневековье как о времени, полном хаоса, a самих ирланд-
цев изображали народом, He способным якобы к самостоятельному разви-
тию, получившим щивилизацию и государственность у норманских, a
позднее у английских завоевателей. Восстанавливая подлинную картину

1 См. Ф. Энгельс. История Ирландии. —К. Маркси Ф. Энгельс. Соч.,
изд. 2, т. 16, стр. 479—522.

* См. Архив Маркса и Энгельса. т. Х, стр. 59—263.

3 К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, T. XXIV, стр. 273.

* Ed. Led wich. Antiquities of Ireland. Dublin, 1790; J. Gordon. A History
of Ireland from the Earliest Account to the Accomplishment of the Union with Great
Britain in 1801, vol. I—II. London, 1806; G. Smith. Irish History and Irish Chara-
cter. Oxford. 4862. Выписки Энгельса na этих книг c ero критическими замечаниями
хранятся в Центральном uap'münom архиве Инстхп'ута марксизма-ленинизма при
ЦК KIICC (в дальнейших сносках — ЦПА ИМЛ), þ. 1, om. 1, eg. xp. 2540 и 2549.

Ф. Энгельс — исследователь ucmopuu OpecHuxr UupaaHdyee >
ирландской истории, Энгельс, ставил cede целью разоблачить фальсифи--
каторские вымыслы идеологов английского колониального господства. В то
же время он намеревался освободить историю ирландского средневековья
от националистического и романтического приукрашивания, к KOTOPOMy
была весьма склонна ирландская буржуазная историография.

Рукописный материал Энгельса по истории Ирландии раскрывает
некоторые черты Энгельса как ученого, показывает его исследовательские
методы и приемы творческой работы, позволяет проследить за ходом и
масштабами его научной деятельности в определенной области научного
исследования. Прежде всего обращает на себя внимание огромное богат-
ство и разнообразие использованных Энгельсом источников. Достаточно
привести обзор источников, использованных Энгельсом для изучения ир-
ландского средневековья, He касаясь других периодов, чтобы убедиться
в чрезвычайной широте той источниковедческой базы, на которой великий
пролетарский теоретик и историк строил свои выводы Ё.

Приступив к разработке ирландской истории, Энгельс He довольство-
вался материалом из чужих рук, хотя он и изучил большинство имевшихся
тогда исторических работ по ирландскому средневековью, в том числе
четырехтомную «Историю Ирландии» ирландского поэта и историка To-
маса Mypa 5, работы крупнейших ирландских медиевистов О’Донована,
‚Нетри, О’Кэрри и ap. «Безобразие, что He всегда можно пользоваться
источниками в оригинале, — писал on Марксу 29 ноября 1869 r., — из
них можно почерпнуть гораздо больше, чем из обработок, которые де-
лают туманным и запутанным BCe, что TAM ясно и просто» *.

Работа над источниками по истории Ирландии потребовала от Энгельса
специальных филологических занятий. Латинские и греческие сочинения,
а также древнескандинавские источники были легко доступны Энгельсу.
''руднее было овладеть источниками, написанными на древнеирландском
языке, особенно памятниками древнекельтского права. «Древне-ирлаид-
ские законы, в которых я теперь porch, — писал Энгельс Марксу 29 ап-
реля 1870 r.,— крепкий орех» ". Латинские и английские переводы ирланд-
ских текстов в соответствующих изданиях были весьма низкого качества,
что Энгельс c ero обширными филологическими познаниями сразу же
обнаружил. Энгельсу пришлось заняться углубленным изучением древ-
неирландского языка. В письме Марксу от 15 мая 1870 r. он жалуется на
почти полное отсутствие доброкачественных пособий по ирландской грам-
матике ?. Научную грамматику, составленную Дж. О’Донованом, Энгельсу
с трудом удалось достать. Сохранились ero выписки из этой книги, OT-
ражающие ero работу над изучением древнеирландского языка, которым
он в общем овладел с необычной быстротой 1°,

® Некоторые источники, на которые имеются ссылки в переписке К. Маркса и
Ф. Энгельса, указаны в статье Н. Н. Андреева «Как работал Энгельс над вопросами
средневековой истории» («Историк-марксист», 1940, KH. 10). Однако автор статьи He
был знаком с рукописным наследнем Энгельса по истории Прландпи (тетрадямхі © ВЫы-
писками, библиографией, составленной Энгельсом, и др.), без изучения которого не-
ВОЗМ(?Ж!КО даже ПРНБЛПЗ.ИТСЛЬШ_) ОПЧ(‘ДЭЛИТЬ Kpyr ero HCTOWHHKOB. ,

* Т. Moor. The History of Ireland, vol. 1—IV. Paris, 1835—1846. Выписки Эн-
тельса из этой книги cM. в ЦПА MMJI, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2515.

* K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. XXIV, crp. 263.

8 Tam же, стр. 328.

® См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XXIV, стр. 342. Отрицательный
OT3HB Энгельса в этом письме об ирландской грамматике 1773 г. относится, по-види -
мому, к книге: У а11 a nc e y. A Grammar of the Iberno-Celtio of Irish Language.
Dublin, 1773. В библиографии, составленной Энгельсом, упомянута также «Gramma -
tica Celtica» Цейса (ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2556).

1° Cm. ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2673.

10 Л. И. Гольман

Изучение кельтского, древнеирландского языка служило Энгельсу не i
просто средством для овладения источниками. Лингвистика явилась для
него важнейшим подспорьем в исследовательской работе. Методы историко-
филологического анализа исторических и юридических терминов, reorpa-
фических и этнографических понятий широко применялись Энгельсом B
ero исселедованиях no истории Ирландии.

Встретился Энгельс и с другого рода трудностями. Шовинистические
предрассудки и классовые антипатии английской буржуазии к угнетен-
ному ирландскому народу сказались в высокомерном отношении к его
историческому прошлому. История Ирландии изучалась мало. Значи-
тельная часть источников вообще He была опубликована. До середины
XIX s. 1e предпринималось серьезных попыток опубликовать источники
древнеирландского права, если He считать одного 13 второстепенных сбор-
ников: «Leabhar nag-Ceart (Book ot Rights)» (издан в 40-е годы О’Доно-
ваном) !!l. Правда, в 1852 r. английское правительство вынуждено было
по настоянию ирландских ученых создать особую комиссию для собирания
и издания древних ирландских законов. Ho работа этой комиссии отлича-
лась анекдотической медлительностью: за 18 лет были выпущены две книги,
содержавшие лишь часть сборника «Шенхус Мор». «В состав комиссии, —
цисал Энгельс, разоблачая это «научное предприятие», — вошли три лорда
(присутствие которых всегда бывает необходимо, когда дело идет о расхо-
довании государственных средств), три юриста высшего ранга, три проте-
стантских священника, далее, д-р Петри и один офицер, руководитель то-
пографических съемок Ирландии». Из всех членов комиссии только Петри
и два священника были компетентны в порученном деле, «остальные гос-
пода ограничили свою деятельность тем, что в течение 18 лет добросовестно
получали свое жалование» !2.

Однако, несмотря Ha все затруднения, Энгельс сумел на основании
имеющихся источников распутать клубок приукрашенных в национальных
преданиях и сознательно искаженных английскими историками фактов.
Огромную поддержку Энгельсу оказывал Маркс, помогая ему разыски-
вать источники и постоянно обмениваясь c ним мнениями по вопросам ир-
ландской истории. Ma письма Маркса Энгельсу от 11 maa 1870 г., в част-
HOCTH, видно, что Маркс обсуждал с Энгельсом проблемы древнеийрланд-
ского общественного строя и пересмотрел CBOM конспекты по истории
для TOPO, чтобы отобрать для своего друга соответствующий материал '3.

При работе над историей ирландского средневековья Энгельс широко
использовал ирландские летописные источники — анналы: Анналы аббата
Тигернаха, Ольстерские анналы, Инисфаленские анналы, Анналы четырех
магистров (составлены в 30—x годах XVII в.). Последние были в 1856 r.
изданы О’Донованом !4. Выписки, сделанные из этого издания Энгельсом,
показывают, что ero весьма заинтересовали происхождение этой монумен-
тальной хроники и судьба ее главных составителей — францисканского
монаха О’Клери и ero трех коллег. Остальными анналами Энгельс дол-

CM. К. Маркс и Ф. 9 n r e 4 b» c. Cou., т. XXIV, erp. 342 —343.

!? K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, изд. 2, т. 16, erp. 506 —507.

13 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XXIV, стр. 340. Среди послан-
ных Энгельсу материалов был составленный Марксом конспект изданной в 1833 г.
в Лейпциге книги Ваксмута «История европейских нравов» (IIIIA ИМЛ, ф. 1, on. 1,
ед. хр. 723). Отдельные страницы этого конспекта посвящены общественному строю
кельтов Уэльса, Ирландии и Шотландии.

14 Annala Rioghachta Eireann, Annales of Kingdom of Ireland by the Four Masters,
ed. with an Engl. Transl. by D-r John Donovan, 7 vol. Dublin, 1856. Выписки Энгельса
413 этого издания cM.» ЦПА, ф. 1. om. 1, ед. xp. 2673.

Ф. Ineedve — исследователь ucmopuu _ древниг ` ирлапдцев 11
;em ObLE пользоваться в старом,  содержащем много ошибок издании
Чарлза О’Коннора !°,

Ирландские аиналы BO времена Энгельса еще только становились пред-
метом научной критики. CaM Энгельс наметил пути такого критического
исследования летонисных источников, указывая на важность выделения
U3 WX легепдарной части подлииного народного предания !5. II pir. arom
Энгельс ire склонен был проявлять того чрезмерного скентицизма, © кото-
рым относились к прлаидеким анналам тенденциозные английские ученые,
объявлявшие легендами  большинство отраженных в них фактов. Многие
данные анналов, отмечает Энгельс, согласуются © другими источниками.
Некоторые na составителей анналов He были лишены элемелтов рацио-
нального подхода к истории. Tak Тигернах, хронист XI в., с «удиви-
тельным для ero времени критическим дерзанием» объявил недостовер-
ными сказания, относящиеся KO времени Ao III s. до м. э. ** Bee aro поз-
воляло говорить o достоверности свидетельств анналов и давало возмож-
ность различать, Kora UX составители переходили из области мифологии
в область исторических фактов.

Наиболее важным источником по истории ирландского средневековья
Энгельс сечитал сборники древних ирлаидских законоз. Однако KO вре-
мени работы Энгельса пад «Историей Ирландии» вышли только два тома
серии «Древние законы и установления Ирландии» !^ — издания, BbI-
пуск KOTOpOrO был поручен упомянутой выше комиссии. B этих двух
томах, как уже указывалось выше, были опубликованы две части одного
13 древних ирлаидских правовых сборников «Шенхус Mop» («Великая
книга»). Третья часть появилась только в 1873 r. Опа вошла в третий
TOM указанной нубликации !*. Впоследствии было выпущено еще несколько
томов с другими сборниками законов брегонов — хранителей и истолко-
вателей древних ирландских правовых обычаев.

Takum образом, в распоряжении Энгельса имелась лишь часть ирланд-
ских правовых источников. Tem we менее Энгельс сразу же оценил их
научное значение. Энгельса можно считать первым ученым, использовав-
HIM опубликованные разделы сборника «Шенхус Mop» для изучения He
только правовых отношений древних ирландцев, чем ограничили свою
задачу издатели этого сборника и авторы предисловия к нему Ханкук
и О’Махони, 10 и других стороп социальной жизни древних ирландцев.
Энгельс характеризует «Шенхус Mop» kak главный источник no истории
ирландского раннего средпевековья, содержащий «много ценных сведений
о жизни общества того времени» 7°. Свои комментированные выписки из
«Шенхус Мор» Энгельс намеревался обработать в соответствующей части
своей книги, оставшейся ненаписанной 1,

Весьма _ интересны критические замечания Энгельса в адрес издателей
древних ирланидских законов. «Ирландские термины переводятся Kak пра-
вило совершенио неверными современными», — отмечал Энгельс антинауч-
ную, модернизаторскую тенденцию переводчиков, выразившуюся, в част-
ности, в подмене понятия «оброк», «повинность» совершенно иным no
значению современным понятием «арендная плата» ??. «Перевод плох,

'® Rerum Hibernicarum Scriptores Veteres, vol. I—IV. Dublin, 1814 —1836.

16 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., изд. 2, т. 16, стр. 505.

17 Tam же.

18 Ancient Laws and Institutes of Ireland, vol. I, II. London, 1865 and 1869.

19 Ibid., vol. III. London, 1873.

*° K. M a p K c и Ф. Энгельс. Cow. изд. 2, т. 16, стр. 508.

21 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 100.

22 ae гельс. Выписки из сборника «Шенхус Mop». ЦПА ИМЛ, þ. 1, on. 1,
ед. хр. 2645.

12 Л. И. Гольман
а местами — совершенно неправилен»,— писал Энгельс Марксу 29 апреля
1870 г.*8

Работая над исследованием древних 3aKOHOB, Энгельс высказал pH
глубоких соображений по поводу исторического происхождения «Шенхус
Мор». В то время как Ханкук и О’Махони ограничились некритическим
воспроизведением летописного сказания о составлении этого сборника
патроном Ирландии cs. Патриком в 438 r., Энгельс обратил внимание на
сложный состав текста сборника. Наряду c древнейшими юриди-
ческими формулами в стихах, относящимися ee K языческим вре-
менам, в сборнике, указывал Энгельс, встречаются прозаические вставки,
комментарии, а также лингвистические глоссы более позднего происхожде-
ния. Сохранившийся текст является, таким образом, компиляцией право-
вых источников разного времени и отражает длительный процесс развития
правовых обычаев. Энгельс тем HE менее справедливо считал, что медлен-
ный характер общественного развития Ирландии в ранние периоды ee
истории сделал эволюцию древнеирландского права не столь значитель-
HOH, и ввиду этого даже WO позднейшим правовым наслоениям можно вос-
произвести отдельные черты ирландского общественного строя более древ-
них времен 74,

Энгельс использовал также некоторые публикации основанного в 1840 r.
«Ирландского археологического общества», душой которого были О’Доно-
ван и Петри. В письме Марксу от 17 мая 1870 г. он ссыластся на изданные
этим обществом генеалогии некоторых кланов и описания клановых обы-
чаев. Среди них названы: «Генеалогии, роды и обычан Hy Fiachrach» °°.
Из этой публикации Энгельс сделал небольшие по объему выписки, сопро-
водив их важными замечаниями относительно процесса разложения рода.
у древних ирландцев 7°,

Знакомился Энгельс и с ирландскими археологическими памятниками.
В выписках wa многих работ Энгельс специально фиксирует внимание
на описании орудий труда, оружия, одежды, украшений, предметов бы-
тового обихода, музыкальных инструментов и т. д. Из книги Дж. Петри
«Церковная архитектура Ирландии в период, предшествующий англо-
норманскому вторжению» Энгельс почерпнул археологический материал,
свидетельствующий о самостоятельном развитии ирландской материаль-
ной культуры до английского завоевания ?*. Своеобразная круглая форма
ирландских древних церковных построек и башен, появление сложного
орнамента и архитектурных украшений в VII—IX BB. опровергали тен-
денциозные утверждения, будто строительным мастерствсм ирландцы
целиком обязаны скандинавам и англичанам. В To же время Энгельс внес
существенную поправку в концепцию ирландского ученого, отдававшего
дань националистической «теории» полной самобытности ирландцев.
Ирландия даже в ранний период, отмечал Энгельс, He была изолирован-
ной от прочего мира и заимствовала многие элементы культуры, в том числе
и строительной техники, у других народов ?*.

Использовал Энгельс в своей работе также памятники литературы и
фольклора. В ero библиографическом списке упоминается книга некоей

23 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, T. XXIV, стр. 328.

** См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., изд. 2, т. 16, стр. 507—508.

25 Genealogies, Tribes and Custums of Hy Fiachrach, Commonly Called O’Dowda's
Country. Dublin, 1844 (em. KH. M a p xc и Ф. Знгельс. Cow., т. XXIV, crp. 342).

26 ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, eg. xp. 2673.

27 G. Petri. The Pestunlextinal degrees of Ireland Anterior to the Anglo-Nor-
man Invasion. Dublin, 1845. Выписки Энгельса ns этой книги cM. ЦПА ИМЛ, ф. 1,
on. 1, ef. xp. 2553.

25 См. К. Маркс n Ф. Энгельс. Cow, изд. 2, т. 16, стр. 514.

Ф. Энгельс —- исследователь истории _ дресниг ирландцев 13
мисс Борк «Реликвии древней ирландской поэзии» ?*. В отрывке «История
Ирландии», а также в написанной по просьбе дочери Маркса Женни за-
метке для предисловия к сборнику ирландских песен, который в TO время
готовил к печати французский музыкант Ж. Риссе, Энгельс коснулся
сюжетов средневековых ирландских car. OH, в частности, отмечал до-
вольно бесдеремонный характер заимствования этих сюжетов шотланд-
ским поэтом XVIII s. Макферсоном, превратившим в своих «Песнях
Оссиана» главного героя этих Car, легендарного ирландского военачаль-
ника III s. н. 9. Финна Мак-Куала в Фингала и перенесшим место дей-
ствия в Шотландию °°. Однако ирландская научная фольклористика в TO
время находилась еще в зачаточном состоянии и это обстоятельство пре-
иятствовало всестороннему использованию фольклорных источников для
изучения ирландской истории 31.

Широко привлек Энгельс для своей работы источники неирландского
мроисхождения. On собрал воедино сведения об Ирландии, оставленные
античными писателями: Диодором, Страбоном, Плинием Старшим, Пто-
лемеем, Помпонием Мелой, Солином. Энгельс прибегнул также и к анализу
свидетельств древних авторов о народах, близких древним ирландцам no
уровню исторического развития и племенным признакам. Среди его под-
готовительных материалов имеются выписки из «Записок о галльской
войне» Цезаря, которые были сделаны x для сравнительного изучения
общественного строя древних галлов и кельтов Ирландии °°. В качестве
сравнительного историко-этнографического материала Энгельс изучал
также историю и общественный строй кельтов древнего Уэльса. В «Истории
Ирландии» он анализирует древнеуэльские исторические «Триады» и
«Историю бритгов» уэльского хрониста IX s. Ненния. С этими источни-
ками был знаком и Маркс. Название первого из них послужило поводом
(WIA шутливого замечания Маркса: «Весьма галантные парни, эти кельты!
Притом прирожденные диалектики, HOO все составлено в триадах» 39.
OO изучении UM древнеуэльских законов Энгельс сообщает Марксу в
письме от 6 июля 1870 г.°% Среди материалов Энгельса имеются выписки
из книги Джана Уильямса «История Уэльса» 3*. В aux отмечается сход-
ство обычаев дрэевних уэльсцев с обычаями ирландских кельтов.

Большое внимание уделил Энгельс скандинавским источникам, в ко-
торых нашла отражение борьба ирландцев против норманских завоевате-
лей. Кульминационный пункт этой борьбы — битва при Клонтарфе
в 1014 г., завершившаяся разгромом норманнов, — составила один из
сюжетов «Саги о Ньяле», записанной в Исландии в XIII в.3° Для выясне-
ния подлинной картины этой исторической битвы Энгельс произвел тщатель-
ное сопоставление версии ирландских анналов и версии «Саги о Ньяле».
(Энгельс цитирует также в своей работе так называемую « Kräkumäl»
«Песнь Краки»), повествующую о разбойничьих набегах норманнов 37.

29 ЦПА ИМЛ, om. 1, ex. xp. 2556.

39 См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., nay, 2, т. 16, стр. 513, 525.

31 См. В. Thurneysen. Die irische Helden und Königsage bis zum siebzehn-
ten Jahrhundert. Halle, 1921. Cm. также: A. А. Смирнов. Древний ирландский
anoc, введение к сборнику «Ирландские саги», M.— Л., 1933.

32 ЦПА HMJI, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2524.

33 К. M a p xc и Ф. Энгельс. Cou, т. XXIV, стр. 340. Выписку Энгельса
wa хроники Ненния cm. ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2757.

34 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, tT. XXIV, стр. 351—352.

3 ]. Williams. А History of Wales. London, 1869. Выписки Энгельса из этой
книги cM, ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2524.

36 Cm. М. Стеблин-Каменский. Предисловие и комментарии к сбор-
нику «Исландские саги». М., 1956.

3? См. К. M a p xc и Ф. Энгельс. Соч., изд. 2, т. 16, стр. 517 —521.

14 M. И. Гольман ‚
Текстами скандинавских саг Энгельс пользовался по хрестоматии древне-
скандинавской литературы Ф. Дитриха 3*.

Энгельс ссылается в своей работе и на ряд европейских средневековых
писателей, упоминавших об Ирландии, в частности Ha «блаженного»
Иеронима (1У — начало V B.), галльского писателя Геннадия (V per),
Исидора Севильского (конец VI — начало VII в.), Беду Достопочтенного
(УП — VIII вв.), Альфреда Великого (1Х B.), Бернара Блервоского (ум.
в 1153 г.). Подробнее других говорит об Ирландии Бернар Клервоский
в «Житии cs. Малахия, архиепископа Ирландии» %®. Однако on, Kak ука-
зывает Энгельс, «никогда небывал в Ирландии»*° и писал о Heil понаслышке,
отразив в своем сочинении все господствовавшие в его время в ортодок-
сально-католических кругах предубеждения против ирландцев и ирланд-
ской церкви. Энгельс в своем конспекте книги Мура «История Ирландии»
замечает, что писания об И рландии Бернара Клервоского, этого ярого про-
поведника крестовых походов и фанатического поборника борьбы c «ино-
верцами», носят характер «злобной ругани» *!.

Из враждебной ирландцам среды вышло обстоятельное описание Ир-
ландии, принадлежащее перу архидиакона Брекнокского (Уэльс) Силь-
Bectpa Джералда Барри, известного под именем Гиральда Камбрийского.
В 1185 —1187 rr. Гиральд написал «Тогографию Ирландии» («Topographia
Hibernica»), a спустя некоторое время историю первых завоевательных
походов англичан: «Завоевание Ирландии» («Expugnatio Hibernica») 4?.
Гиральд Камбрийский был ne только первым английским историком завое-
вания Ирландии, HO и идеологом этого завоевания. Связанный узами род-
ства с главными участниками ирландских походов — представителями
рода Фицджеральдов, он принадлежал к TOMY слою англо-нормандской
знати, который жадно стремился к расширению своих владений в Уэльс2
и Ирландии. Cam on долго и безуспешно домогался Cana епископа Уэльса.
В ero сочинениях английское вторжение в Ирландию выглядит Kak своего
рода Илиада, a ирландцы, наоборот, изображены жестокими и веролом-
ными дикарями, заслуживающими лишь одной участи — быть рабами
пришельцев. On отзывается о них He иначе, Kak об «ирландских Bparax»,
считает необходимым обложить UX податями, разоружить UX, ne разрешая
им «пользоваться этим отвратительным оружием уничтожения (ирландской
секирой.— 7. Г.), которую, согласно хотя и древнему, HO достойному
проклятию обычаю, они постоянно держат в своих руках вместо посоха» 1,
Некоторые главы «Завоевания Ирландии» Гиральда носят весъма харак-
терные заглавия: «Каким образом Ирландия может быть покорена», «Hak
надлежит управлять Ирландией» и т. д.

Распространенные среди ирландцев традиции родового строя были
чужды и непонятны Гиральду, человеку, принадлежавшему к уже сло-
жившемуся феодальному обществу. Они невежественно истолковывались
HUM как проявления порочности и вероотступничества. Однако, в отличие OT
Бернара Влервоского, Гиральд ne ограничивается одной благочестивой

35 F. Е. Ch. Dietrich. Altnordische Lesebuch. Leipzig, 1864.

35 Bernard (Saint), abbé de Clervaux. La vie de saint Malachie,
archevéque d’Hybernie, Paris, 1681.

4° Cm. Архив Маркса и Энгельса, T. Х, стр. 103,

4 ЦНА ИМЛ, ф. 1, on. 1, ед. xp. 2515.

*? G 1га 141 Cambrensis Opera, vol. У. London, 1867. Английский nepe-
Bot: Giraldus C a m b r e n si s. The Historical Works. London, 1863. Характе-
ристику сочинений Гиральда cM. в книге: A. Д. 21 ïo 6 4 K H£ c K a g. Источниковеде-
ние истории средних веков. ., 1955, стр. 173.

** Ciraldus. The Historical Works, p. 324.

Ф. Энгельс — исследователь ucmc puu. Opecliua ирландцее 15
бранью no адресу ирландцев, a сообщает o них большое количество
историко-этнографических сведений, почерпнутых из личных наблюдений.
Ou находился в свите принца Иоанна (позднее короля Иоанна Безземель-
ного) во время пребывания последнего в Ирландии в качестве наместника
в 1185 г. Поэтому, несмотря на грубую тенденциозность и средневековые
предрассудки этого писателя, ero сочинения, особенно «Топография Ир-
ландии», представляли, по мнению Энгельса, немалую ценность для исто-
рика. Энгельс сделал выписки из сочинений Гиральда и составил «Pagina-
rium Giraldi» — нечто вроде тематического указателя к интересующим
ero mectam #4,

Обширный материал Энгельс почерпнул из английских работ об Ир-
ландии, написанных в XVI и в начале XVII s. OTH сочинения явились
для Энгельса как источником для изучения средневекового прошлого
Ирландии, данные о котором он находил в этих книгах, так и историческим
документом TeX столетий, в которые ITH книги были написаны. Англия
была охвачена тогда бурным процессом первоначального накопления.
He удивительно, что в это время появилось большое число английских
трактатов, посвященных различным способам колонизации Ирландии.
В английских исторических хрониках того времени (например, в хронике
Холиншеда, упоминаемой Энгельсом 45) Ирландии уделялось значительно
больше места, чем это делалось прежде. Англиканским священником Me-
ридитом Ханмером (ym. в 1604 r.) была составлена специальная «Х роника
Ирландии», опубликованная в 1633 году. Энгельс пользовался ею в изда-
Hun 1809 r. 45

Из англичан, иисавших. в Ty пору об Ирландии, лучше других выра-
зили дух времени Эдмунд Спенсер (1552—1599) и Джон Дэвис (1569—1626).

Крупнейший поэт своего времени, автор поэмы-аллегории «Королева
фей» Спенсер провел в Ирландии 19 net, сначала в качестве секретаря
наместника Артура Грея, потом — шерифа графства Корк. В 1599 r. Bo вре-
мя восстания ирландцев он вынужден был бежать 13 своих ирландских вла-
дений. Bo время пребывания на «Зеленом острове» Спенсер написал трактат
«Взгляд на положение Ирландии» (окончен в 1596 г., опубликован в
1633 r.) 47. Просвещенный представитель английского гуманизма Спенсер
выступает в этом сочинении как идеолог порабощения и эксплуатации
Ирландии методами первоначального накопления. Он с вожделением опи-
сывает природные богатства Ирландии. «Это безусловно,— приводит
Энгельс ero слова,— самая прекрасная и благодатная страна wa всех
существующих в мире... Ona обладает также многими превосходными
таванями, открытыми CO сторовы Англии и как Obl приглашающими Hac
BOUT туда (MC отвем м мечом» — добавляет от себя Энтельс!) и взглянуть
на Te изумительные богатства, которые HAM может предоставить этот
край» 4, Спенсер предлагал незамедлительно иринять меры, обеспечи-
вающие англичанам прочное владение ирландской колонией. «Прежде
всего, — передает ero взгляды Энгельс, — Ирландию следует pas и на-
всегда покорить, а для этого необходимы сильная и отлично снаряженная

44 IIIIA ИМЛ. ф. 1, om. 1, ед. xp. 2541 и 2557.

45 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. X, стр. 251.

*" Meridith Hanmer. The Chronicle of Ireland. Ancient Irish Histories,
vol, If. Dublin, 1809. Выписки Энгельса из этой хроники cm. ЦПА HMJI, ф. 1, om. 1,
eg. Xp. 2553.

47 Ed. Spenser. A View of the State of Ireland. Ancient Irish Histories, vol.
I. Dublin, 1809.

48 Ф. Энгельс. Выписки из трактата Спенсера «Взгляд на положение Ир-
ландии».— HIIA ИМЛ, ф. 1, om. 1, eg. xp. 2553.

16 JI. И. Гольман

армия и регулярные денежные субсидии» . Надлежит повсюду разме-
стить гарнизоны, принудить ирландских мятежников силой и голодом
к сдаче, разрушить клановую систему путем насильственного расселения
членов кланов и превращения UX в держателей, зависимых от HOBBIX
английских хозяев. Спенсер считал нужным ввести в Ирландии более
суровые законы, распространить на нее кровавое законодательство Тюдо-
ров о бродяжничестве, приняв соответствующие меры против бардов —
странствующих поэтов и музыкантов Ирландии. «Барды,— иронически
замечает mo этому поводу Энгельс, — без сомнения, He воспевали Елиза-
вету в аллегориях» °°. В другом месте Энгельс указывает, что «законы
завоевателей против бардов и странствующих певцов имели прямую поли-
тическую направленность, так Kak барды были хранителями националь-
ных традиций» 51.

Свой «план умиротворения», как иронически называет Энгельс эти ко-
лонизаторские проекты, Спенсер высказывал вперемежку с обстоятель-
ным описанием Ирландии, обычаев и нравов ee жителей, кланового
устройства, военной организации ирланддев и т. I.

Еще более ценные сведения содержатся в сочинениях об Ирландии
английского юриста и государственного деятеля Джона Дэвиса. В Ир-
ландии Дэвис провел более 16 er (с 1603 no 1619 г.), занимая Tam круп-
нейтшие административные и судебные посты. Он принял активное уча-
стие в качестве правительственного уполномоченного в осуществлении
конфискаций владений ирландских повстанцев в Ольстере, He забыв, разу-
MeeTCA, при этом и своих личных интересов. «Друг Дэвис оказался He
таким YR глупым, — писал по этому поводу Энгельс.— On получил в граф-
стве Фермана 1300, в графстве Тирон — 2000, в графстве Apma —
500 акров» 5?. Находясь на службе в Ирландии, Дэвис в 1612 r. опубли-
ковал трактат под названием «Раскрытие истинных причин, почему Ир-
ландия никогда He была полностью подчинена английской короне вплоть
до начала счастливого царствования ero величества» (имеется в виду
Яков I). Этот трактат вместе с другими работами Дэвиса вошел в издан-
ный в 1786 r. сборник ero «Исторических сочинений», которым и поль-
зовался Энгельс °3.

Дэвис, подобно Спенсеру, являлся ревностным сторонником англий-
ской колонизации Ирландии. Поборник абсолютизма, он стоял за укреп-
ление власти английской короны и увеличение ее материальных ресурсов,
в частности и за счет расширения колониального источника ее доходов.
OH всячески превозносил колонизаторские мероприятия правительства
Якова I в Ирландии, носившие характер земельного грабежа ирландских
народных Macc, осуществлявшегося под флагом борьбы против местной
клановой знати.

В сочинениях Дэвиса Энгельс нашел, однако, He только апологию экс-
проприаторской политики английского абсолютизма в Ирландии, но и
множество ценных исторических и этнографических сведений об Ирландии,
об ирландском обществе. Осуждая клановую систему, Дэвис в то же время

49 Ф. Энгельс. Выписки из трактата Спенсера «Взгляд на ‘положение Mp-
ландии». — UMA ИМЛ, ф. 1, om. 1, em. xp. 2553.

50 Tam же.

51 Ф. Энгельс. Выписки из книги Смита «История Ирландии и характерные
черты ирландцев».— ЦПА MMJI, þ. 1, om. 1, ед. xp. 2540.

® Ф. Энгельс. Выписки из книги Прендергаста «Еромвелевское устроение
Ирландии».— ЦПА ИМЛ, þ. 1, оп. 1, ед. xp. 2553 и 2598.

53 J. Davies. Historical Tracts. A Discovery of the True Causes why Ireland
was Never Entierly Subdued... and others... London, 1786. Выписки Энгельса из сочи-
нений Дэвиса cm. ЦПА ИМЛ, þ. 1, om. 1, eg. xp. 2541 и 2549.

Ф. Эпгельс — исследователь ucmopuu 9 pecius upaanduec

дал ее детальное описание. Он подробно обрисовал общинное землевладе-
ние ирландцев, пережитки родового строя, порядок наследования, основан-
ный на клановых обычаях, соответствующие клановым порядкам имуще-
ственные отношения и т. д. Энгельс имел в виду главным образом Дэвиса,
когда указывал в «Происхождении семьи, частной собственности и госу-
дарства», ITO ирландский род «описан He только в древних сборниках за-
KOHOB, HO и английскими юристами XVII Beka, которые были присланы
в Ирландию для превращения земель кланов в коронные владения англий-
ского  короля» 54,

Дэвис, Kak и ero современники, He мог, разумеется, найти рациональ-
ного объяснения ирландских клановых обычаев. OHM казались ему проти-
воестественными и безнравственными. К тому же, подобно другим англий-
ским писателям, OH искусственно применял к кельтским обычаям, носив-
шим отпечаток родового CTPOA, мерки чуждого UM английского права и
нередко обозначал UX английскими юридическими терминами, выражав-
шими правовые нормы развитого классового общества. Так, по поводу
обозначения им ирландских переделов земли как «обычая гавелкинда»
(«гавелкайнда») Энгельс писал: «NB. Гавелкинд это германский термин
для правовых обычаев Кента, предписывающих раздел земельного вла-
дения между детъми; английские юристы применили ero без дальнейших
рассуждений также и к кельтскому праву в Уэльсе и Ирландии, поскольку
OHO отклонялось от права первородства»°®. Несостоятельность такого ме-
ханического перенесения этого термина для Энгельса очевидна: обычаи
Кента имели в виду раздел земли равными долями только между закон-
норожденными детьми, обычаи Ирландии — раздел ее также между вне-
брачными детьми и вообще всеми сородичами покойного. Раскрыв несоот-
ветствие между английским наименованием ирландских обычаев и их
подлинным содержанием, Энгельс наметил TAKUM образом путь к научному
исследованию этих юридических понятий и к изучению богатейшего исто-
рического материала, который, несмотря Ha всю тенденциозность Дэвиса,
содержится в ero сочинениях,

Среди писателей XVI—XVII вв., упомянутых Энгельсом в ero работе,
значатся также имена историка Уильяма Кэмдена и путешественника
Файнса Морисона. Энгельс воспользовался двумя сочинениями Кэм-
дена, а именно его историко-географической компиляцией (опубликован-
ной в 1615 г.) «Британия, или хорографическое описание наипроцветаю-
mux королевств Англии, Шотландии и Ирландии и прилегающих остро-
BOB), а также исторической работой, вышедшей в 1628 r. под названием
«Анналы, или история Елизаветы, покойной королевы Англии» °°, В «Бри-
тании» Кэмдена Энгельс нашел описание законов брегонов, много исто-
рико-этнографических данных, дополняющих сведения Дэвиса об об-
тщинном землевладении и родовых обычаях ирландцев, а также об HX нра-
Bax, образе жизни, религии и т. д. В «Книге путешествий» Морисона, вы-
шедшей в 1617 r.5*, Ирландии, в которой автор неоднократно бывал и

5: K. M a p xc и Ф. O ncr e 4^bs.c. Избранные произведения, т. I. Госполит-
издат, 1955, erp. 270.

55 Архив Маркса и Энгельса, т. X, стр. 102

55 Энгельс пользовался английскими переводными изданиями этих работ (напи-
санных по-латыни): W. Camden. Britannia ог Chorographical Description of the
most Flourshing Kingdoms England, Scotland and Ireland and the Islands Adjoining.
london, 1637; Annales, or the History of Elizabeth, Late Queen of England. London,
1635. Выписки Энгельса из книги Кэмдена «Британия» cm, ЦПА ИМЛ, þ. 1, om. 1,
en. xp. 2541.
^ -"g F. M oryson. An Itinerary Containing his Ten Yeares Travel through Ger-
many, Bohmerland... etc.; in three Parts. London 1617. Выписок из книги Морисона
Эпгельс не сделал, HO, судя no частым упоминаниям этого автора в других ero мате-
риалах, OH хорошо знал 9Ty pa60'ry.

2 Средние века, т. XIX

10 Л. И. Гольман
в качестве путешественника и в качестве должностного лица (одно время
он был секретарем наместника Маунтджоя), посвящен целый том (второй).

Несколько особняком среди сочинений об Ирландии того времени
стоит «История Ирландии» Эдмунда Кэмпьона (написана в 1571 r., опуб-
ликована в 1633 r.) 5*. Автор ее He разделял точки зрения Ha Ирландию
английских правящих кругов, выразителями которой были Спенсер, Дэ-
вис, Кэмден, Морисон и др. Кэмпьон был видным католическим пропо-
ведником, иезуитом, обвиненным в 1581 r. правительством Елизаветы в ор-
танизации католического заговора и окончившим свою жизнь на эшафоте.
Как католик и противник английской религиозной политики, Кэмпьон
более снисходительно отнесся к ирландцам, чем его протестантские сооте-
чественники. Однако, стремясь подчеркнуть христианские добродетели
своих ирландских единоверцев, OH, как и протестантские авторы, обнару-
жил непонимание родовых обычаев ирландцев. Он видел в этих обычаях
нарушение правил христианско-католической морали и горько сетовал
по этому поводу.

Таковы основные источники, использованные Энгельсом для изучения
исторического прошлого ирландского народа в раннюю пору его существо-
вания и в первые века английского господства.

* * *

Ранний период истории Ирландии, указывал Энгельс, охватывал o6-
ширную эпоху, начиная с TOTO MOMeHTA, когда, по ero словам, «Oo появле-
HUM ирландцев в истории можно говорить с определенностью» 59, т. e. когда
о них появляются более или менее достоверные исторические сведения
в анналах и других письменных источниках (11 — 1У вв. н. э.,) и кончая
английским завоеванием южной и восточной части острова в 1169 —1172 rr.
Недостаточная разработанность в то время первобытной истории не давала
возможность Энгельсу углубляться в более древнюю эпоху и проследить
всю историю доклассового общества на территории этой страны.

Изучая историю Ирландии этого периода, Энгельс проявил глубокий
интерес к хозяйственной жизни кельтского общества.

Законы и обычаи ирланддев, указывал OH, опровергают сложившееся
еще со времени Гиральда Камбрийского представление о древних ирланд-
цах как об исключительно пастушеском народе, хотя скотоводство и иг-
рало у них крупную роль. «Возделывание хлебных злаков,—— писал Эн-
гельс, — было известно в Ирландии с древнейших времен. В наиболее древ-
них ирландских законах, запись которых была составлена задолго до
появления англичан, «мешок пшеницы» служил уже определенной мерой
стоимости; среди повинностей, которые должны были выполнять в пользу
родовых вождей и прочих старейшин их подчиненные, почти регулярно
упоминаются поставки точно предписанного количества пшеницы, ячмен-
ного солода и овсяной муки» °°. Способы земледелия, применяемые up—
ландцами, не отличались от общепринятых в то время. Переложная сл-
стема, пахота при помощи плуга, ручная мельнида — таковы черты древ-
Hero ирландского земледелия, отмеченные Энгельсом в ero выписках 5!.

В центре внимания Энгельса была проблема общественного строя древ-
них ирландцев. Энгельс обнаружил в их социальной организации мно-

55 A History of Ireland by Edmund Campion. Ancient Irish History, vol. 1,
Dublin, 1809. Выписки Энгельса is этой книги cm. ЦПА ИМЛ, ф. 1, on. 1, ед. xp. 2553.

59 K. M a p xc и Ф. Энгельс. Cou, изд. 2, т. 16, erp. 511.

60 Tam ike, стр. 501.

61 См. Ф. Энгельс. Выписки u3 книги Гордона «История Ирландии». — IIIIA
MMJI, þ. 1. on. 1, ед. xp. 2540.

Ф. Энгельс — uccaedocamer’ ucmopuu древних _ ирландцев 19
жество черт первобытного общества. С полной силой действовали кровин -
родственные отношения. Родственники принимали участие в наследовании
имущества 52, в заключении брачных контрактов, в получении и уплате
«эрика» — возмещения пострадавшей стороне и штрафа за преступление.
«Шенхус Мор» предписывает в случае несостоятельности или бегства дол-
жника взыскивать долг с его сородичей. За долги, сделанные вождем,
отвечал весь клан. Клан первоначально выступал в роли арбитра при за-
ключении вождем или другим представителем знати сделки, связанной
с частичной утратой каким-либо человеком ero личной свободы °3.

Крупную роль играли сородичи и соплеменники в общественных де-
лах: при общинных переделах, при решении споров, при назначении нас-
следника вождя K T. д. Еще в XVIu XVII BB. ирландскому вождю, по
свидетельству английских юристов, наследовал He сын, а избранный кла-
HOM eme при жизни вождя «танист». В соответствии с этим обычай этот
получил название «танистри» (Lanistry). Участок земли, отведенный вождю,
не считался его собственностью. После смерти вождя он переходил не к его
детям, а передавался танисту, становившемуся теперь вождем.

Энгельс He раз указывал, что представление о владении вождя Kak
о клановой собственности, отданной последнему лишь в пожизненное
пользование, продолжало жить в XVI—XVII ss. и даже позже. Нередко
оно было источником конфликтов с английской короной. Когда, напри-
мер, в 1542 г. английские власти конфисковали владения клановых вож-
дей О’Конноров и О’Муров в графствах Лейше и Оффали, жители, как
указывал Энгельс, «объявили, что земля принадлежит не вождям, а кла-
HaM, и поэтому OHA He может быть конфискована у вождей, которые, в край-
нем случае, могут быть лишены только своих доменов» 5. Английские
королевские чиновники, разумеется, не посчитались с этой точкой зрения.

Наличие у древних ирландцев общинной собственности Ha  землю
повсюду засвидетельствовано источниками.Она являлась преобладающей
формой землевладения. «В первую очередь общая собственность», —
указывал Энгельс ©, Лишь отдельные участки находились в более или Me-
нее прочном владении частных лиц. Остальные земли подлежали периоди-
ческим переделам между членами рода (септа или клана), по-видимому,
главами патриархальных семей. «После смерти главы семьи все земли снова
соединяются вместе и производится новый передел», — Tak рисует Энгельс
этот обычай, названный английскими юристами XVII s. «обычаем гавел-
кинда» 6. Дэвис указывал, что наследованию no гавелкинду, т. e. разде-
лу земли между членами клана, в Ирландии были подчинены все держания

62 Кэмден говорит, что бывали 'случаи, когда ‘участие племянников и дядьев в
дележе наследства приводило к TOMY, 4TO детям yMepiero ничего He оставалось (em.
Ф. Энгельс. Выписки из сочинения Кэмдена «Британия».— IIIIA ИМЛ, ф. 1, om.
1, em. xp. 2541).

53 См. Ф. O K r e 4 £ c. Выписки us сборника «Шенхус Mop».— INA HMZI, ф. 1,
ou. 1, ед. xp. 2645.

64 Архив Mapkca и Энгельса, т. X, стр. 249.

55 Ф. Энгельс. Выписки 1s книги Mypa «История Ирландии».— ЦПА UM,
ф. 1, оп. 1, ед. хр. 2515.

55 Tam ae. Ирландское наименование «гаваильципи». Большинство представителей
буржуазной историографии частично или полностью отрицает наличие клановой соб-
ственности у Др[‘ПННХ Пр.'!і\ПДЦ(‘Н_ ,"lmoiic yTH(*p)K,'Ul.'l, что ОГНЦНППОО землевладение иг-
рало у них второстепенную роль (A. J o y c e. A Smaller Social History of Ancient
Ireland. Dublin, 1908, р. 81—85). Алиса Грин писала, что теория «племенной», на-
ходящейся в общем владении земли, He имела места в древней ирландской жизни
(A. Green. History of the Irish State to 1014. London, 1925, p. 75). Мак-Нейл допу-
скал существование oüuumnoü собственности только B пределах большой семьи, считая
клановую собственность фикцией (E. M a c — N e i l. Phases of Irish History. Dublin,
1920, p. 296—297). -

20 Jl. M. Гольман

низшего разряда, как OH называл владения рядовых общинников 5*.
При таком разделе все сородичи, включая сюда и побочных детей, имели
право на определенную долю. «Наследственное право внебрачных сыно-
вей — в пределах клана — вещь сама собой разумеющаяся при наличии
общинной собственности», — писал Энгельс 9*. В одном M3 приводимых
MM мест из «Шенхус Mop» говорится, что каждому члену клана разреша-
лось получать участок земли, который тот не мог ни продать, ни передать
другому, ни утаить, ни отдать в виде «эрика» («вергельда») или в счет
уплаты долга °°. Клановая собственность He подлежала, TAKUM образом,—
по крайней Mepe теоретически — отчуждению. Существовала II коллектив-
ная обработка полей. Еще в начале XIX s. ирландские крестьяне, как от-
Medal Энгельс, помогали друг другу BO время полевых работ, причем He
в порядке соседского одолжения, а по традиции, восходящей к родовому
строю *°.

К моменту составления сборников древних законов ирландский род
был патриархальным. Женщина, выходившая замуж, переходила в семью
мужа. После смерти отца девушки отцовскими правами (получение выкупа
и т. д.) пользовались ее братья. Однако не исчезли и следы матриархата.
Положение женщин было относительно независимым, так же как у герман-
цев времен Тацита. Имущественные права жены охранялись обычаем.
Ona довольно свободно могла распоряжаться своим приданым: одал-
живать его, отчуждать и т. д.; в случае развода ей полагалась доля из се-
мейного движимого имущества.

Английские писатели XVI и XVII BB. бесконечно много негодовали no
поводу «неупорядоченных» половых отнощений у ирландцев. Древние за-
коны, как показал Энгельс, дают ключ к объяснению этой мнимой развра-
щенности. Они свидетельствуют о том, что ирландские семейные отношения
в древности и вплоть до XVII в. носили множество следов первобытного
группового брака. Моногамии, в строгом смысле слова, не существовало.
Семейные связи носили характер непрочного и часто недолговременного
парного брака. В «Шенхус Mop» предусматривалось, например, получе-
Hie выкупа (coibche) родителями до 21 pasa 3a одну и Ty же невесту, правда,
в каждом новом случае в уменьшенном размере. Кэмпьон свидетельство-
вал о случаях заключения временных браков, в частности сроком на год
и один день 71. Кроме Toro, в законах, по словам Энгельса, на каждом Mary
обнаруживаются «следы emme He вымершего многоженства» 72. Наряду
с главной женой (prim mna) в них упоминаются различные категории
конкубин (adaltrach) и наложниц (dormaine, imris), права которых охра-
нялись обычаем. За конкубину также уплачивался выкуп, так что конку-
бинат, как отмечает Энгельс, «являлся разновидностью брака» **. Поло-
жение детей конкубин немногим отличалось от положения «законнорожден-
ных» детей. Допускались — с согласия мужа и сородичей — и мимолет-

67 Ф. 9 or e 4 b c. Выписки из «Исторических сочинений» Дэвиса. — IIIIA WMT,
ф. 1, оп. 1, ед. хр. 2541 и 2549.

68 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 102.

69 Ф. 9 n r e g £ c. Выписки из сборника «Шенхус Mop».— IIIIA ИМЛ, þ. 1,
om, 1, eq. xp. 2645.

70 Ф. Энгельс. Выписки 13 книги Уэкфилда «Статистическое и политическое
описание Ирландии».— IIIIA ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2598 и 2599.

[ *1 См. Ф. 9 & r e 4 5 c. Выписки 13 Сочинения Кэмпьона «История Ирландии». —
ЦНА ИМЛ. ф. 1, om. 1, ед. xp. 2553.

72 Ф. 2 £r e 41 b c. Выписки из сборника «Шенхус Mop»,— IIIIA IIM.I, d 1,

om. 1, ef. xp. 2645.
73 Tam же.

Ф. Энгельс — исследователь ucmopuu _ древних _ ирлаидцев 21
ные связи жены c другими мужчинами. «Таким образом, несомненная по-
лигамия», — констатирует Энгельс “4,

Подобная форма семейных отношений породила вызывавший  недо-
умениеуангличан обычай отдачи родителями детей на воспитание родствен-
никам. «Они нежно любят своих приемных детей» |loster children],—
говорил Кэмпьон. Дэвис указывал, что они заботились о приемных детях
больше, чем о своих собственных. По словам Кэмдена, ирландцы не оста-
навливались даже перед BOPOBCTBOM, чтобы снабдить своих воспитанников
одеждой и оружием ??.

Ирландские материалы позволили, TAKUM образом, Энгельсу собрать
очень много данных для изучения первобытного доклассового общества.
В 1869 —1870 rr., когда он занимался историей древней Ирландии, nero-
рическая наука в этой области делала еще только первые шаги. Правда,
к 60-м годам Х1Х в. археологи и этнографы накопили много важных дан-
ных, но сама структура первобытного общества, а также формы первобыт-
ной семьи не были еще выяснены. «Материнское право» швейцарца Бахо-
dena, вышедшее в 1861 г., долгое время оставалось незамеченной книгой.
Кроме того, Бахофен не разъяснил вопроса о роде. В работах Маурера, —
ставших предметом изучения Маркса и Энгельса в 1868 г.,— теория проис-
хождения общинного, маркового землевладения He была обоснована
учением о родовом строе. Из прогрессивных буржуазных ученых только
стихийный материалист Морган установил в главных чертах, как указывал
Энгельс, доисторическую основу писаной истории «своим открытием истин-
HO сущности рода и ero положения в племени» *°. Однако главный труд
Моргана «Древнее общество» увидел свет лишь в 1877 г.

Ревизионист Г. Кунов и другие фальсификаторы марксизма прилагали
не малые усилия, чтобы доказать «неоригинальность» взглядов Маркса и
Энгельса на доклассовое общество. Энгельс в изображении Кунова был
только «популяризатором» Моргана и даже якобы перенял ero ошибки! "7.

Все эти утверждения опровергаются фактами. Еще задолго до появле-
ния книги Моргана Маркс и Энгельс в «Немецкой идеологии» (1845 —1846)
выяснили важнейшие черты первобытного общества, его первобытно-об-
щинный характер. В 1857—1858 гг. в работе «Формы, предшествующие
капиталистическому производству», и в 1859 г. в работе «К критике поли-
тической экономии» Маркс доказал, что общинная собственность и кол-
лективный труд были присущи всем первобытным народам. По поводу
первобытной семьи он писал: «Но первоначальная форма семьи есть сама
родовая семья, из исторического разложения которой только и появляется
частная семья» *®. Из этого видно, что в произведениях Моргана основопо-
ложники марксизма нашли подтверждение и конкретизацию во многом
уже сложившихся у них взглядов на первобытную историю. К тому же
Маркс и Энгельс использовали исследования Моргана сугубо + ритически,
о чем говорят замечания Маркса в ero конспекте «Древнего общества» *?.
Hacasich вопросов, связанных c работой над книгой «Происхождение семьи,
частной собственности и государства», Энгельс писал о необходимости кри-
тического истолкования учения Моргана 4 изложения достигнутых

** Tam sae.

' См. Ф. Энгельс. Выписки из сочинений Кэмпьона, Дэвиса и Кэмдена.-—
IIIIA ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2541, 2449, 2553.

*° K. M a p c и Ф. Энгельс. Cou, изд. 2, т. 4, erp. 424, примечание.

"* H. K u n o w. Die Marxische Geschichts, Gesellschafts und Staatstheorie, Bd. II,
Berlin, 1920, S. 287, 291.

18 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., изд. 2, T. 13, crp. 37, примечание.

79 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. IX.

22 J. И. Гольман
им результатов «в связи с нашими ВОЗЗРОППЯМП M уже полученными выво-
дами» 50,

Говоря о собственных выводах, Энгельс, несомненно, имел в виду не
только общую кондепцию исторического материализма, HO также и само-
стоятельно полученные им и Марксом результаты изучения первобытного
общества. Ярким примером этой самостоятельной разработки указанных
проблем, совершенно независимой от Моргана, служат ирландские мате-
риалы Энгельса.

Ирландские исследования принесли, как уже было показано, подтверж-
дение выдвинутому Марксом и Энгельсом задолго jo этого тезису o KOM-
мунистических формах труда и общинной собственности в первобытном
обществе. Энгельс сделал здесь и дальнейший шаг вперед, в виде прямого
вывода о первоначально родовом характере этой общинной собственности.
Энгельс уже тогда увидел всеобъемлющее на этой стадии развития влияние
родовых отношений, на которых основывались древние общинные земель-
ные порядки. Он, например, сделал следующую характерную заметку
к тому Mecty wa «Щенхус Mop», в котором говорилось о родовой земельной
собственности: «Главное место о роде (по-ирландски fine) и родовой
земле» 5!. В своих замечаниях на книгу Г. Смита Энгельс указывает:
«Клан или род у древних кельтов (и у других народов) — всеобщая общест-
венная форма geme.nsame Gesellschattstorm]; to же в Уэльсе» *?. Итак,
за семь лет до появления книги Моргана у Энгельса четко сложилось пред-
ставление о роде как о хозяйственной и социальной ячейке древнего об-
щества. До Энгэльса такой взгляд Ha гентильную (родовую) организацию
He был научно обоснован HM одним wa ученых.

Затем, в своих ирландских материалах, Энгельс опроверг распростра-
ненное представление о первобытной семье как форме семейных отношений,
тождественных современному буржуазному браку. Древнеирландские
семейные обычан, отмечал OH, далеки OT семейного права, покоящегося
на частнособственнических отношениях. При этом Энгельс рассматривал
примеры полигамии у ирландцев отнюдь не как явление, свойственное
лишь «легкомысленным» кельтам. «Что касается инкриминируемого ир-
ландцам «явнобрачия» [Phanerogamie], употребляя выражение Фурье, —
пишет OH,— TO подобные вещи имели место у всех диких народов» 83.
Повсеместное распространение группового брака в первобытном обществе
было, таким образом, самостоятельно установлено Энгельсом одновременно
с Бахофеном и Морганом.

Только исключительной скромностью великого пролетарского ученого
можно объяснить TO обстоятельство, что в позднейшем очерке историогра-
фии первобытной семьи он HM словом He обмолвился о своих открытиях,
воздавая в то же время должное заслугам других. Лишь в первом преди-
словии к «Происхождению семьи, частной собственности и государства»
OH мельком указал, что к наблюдениям Моргана, основанным на данных
об ирокезах, он добавил и результаты собственных исследований истории
древних кельтов и германцев 4.

В прландских материалах Энгельса содержится, однако, нечто боль-
ee, чем в моргановском описании древнего общества. Ha ирландском

80 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XXVII, стр. 372.

81 Ф. Энгельс. Выписки из сборника «Шенхус Mop».— WIA ИМ.Л, ф. 1,
on. 1, ед. xp. 2645.

82 Ф. Энгельс. Выписки из книги Г. Смита «История Ирландии и характер-
ные черты ирландцев». — ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, eg. xp. 2540.

83 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., изд. 2, т. 16, стр. 511 —512.

54 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные произведения, т. II, стр. 162,

Ф. Энгельс — исследователь ucmopuu древних ирландцев 23
примере там вскрыты противоречия, присущие первобытно-общинному
строю, чего He Mor сделать Морган, показаны причины гибели этого строя
и образования классового общества.

Ирландские законы рисуют родовой строй уже на стадии разложения.
Они, 10 словам Энгельса, «дают картину сложных, а HE простых отно-
шений» 59. Отчетливо заметны в них следы раскола общества на классы,
выделения аристократической верхушки и превращения свободных 0б-
щинников в зависимых крестьян. Наряду с общинной собственностью на
землю существуют уже переходные формы к частной земельной собствен-
ности. Племенные и клановые вожди, танисты и T. д. владеют своими уча-
стками на более прочных основаниях, чем рядовые члены клана. «Земли,
отведенные вождю кланов, — указывал Энгельс, — He подлежали переделу
(так же, как и те, которые принадлежали воинам, священнослужителям,
певцам, хронистам)» $°. OTH владения eme нельзя считать полной частной
собственностью. Однако ограничения, налагаемые на них родовым обычаем,
в смысле затруднений наследования и отчуждения, со временем ослабевали.
Кроме того, указанные привилегированные должности сами постепенно
приобретали наследственный характер, а земельный надел был неотъем-
лемым атрибутом этих должностей. Таким образом, владения привилеги-
рованных лиц постепенно превращались в наследственную, довольно сво-
бодно отчуждаемую собственность. Даже в «Шенхус Мор» упоминаются
случаи продажи земельных участков. «He подлежит сомнению, — указы-
вает Энгельс, — что к XV столетию уже существовала земельная собст-
венность отдельных лиц»ё?.

Энгельс приводит выдержки из «Шенхус Mop», свидетельствующие o
стремлении родового общества, оказавшемся в конечном итоге безуспеш-
ным, задержать этот процесс образования домениальной собственности.
Законы регламентировали размеры домена вождей в зависимости от их
ранга. Для самой низшей категории был установлен участок, равный од-
ному tircumhaile (34!/, акра, no позднейшим подсчетам), для высшей кате-
гории («областной король», riagh tuatha) — 7 tircumhaile (около 240 ак-
pos). Однако в начале XVII B., mo данным Дэвиса, владения кланового
вождя Мак-Гира (графство Фермана) насчитывали 5000 акров, т. е. более
чем в 20 раз превышали домен древнего «областного короля». Дэвис ука-
зывает также, что земельные владения деркви, брегонов, хронистов, тяже-
ловооруженных воинов и т. д. были свободны OT повинностей, которые
лежали на рядовых членах клана *.

Энгельс на основании анализа «Шенхус Мор» показывает, что частное
землевладение с момента своего возникновения служило эксплуататор-
ским целям. Одна из глосс сборника говорит о наделах, полученных раз-
ными лицами от вождей за различные натуральные повинности. «Это могло
относиться только к части домениальной земли [mensal land] вождя», —
делает пометку к этому месту Энгельс *?. Упомянутый выше Дэвисом Мак-
Гир часть своих владений обрабатывал руками своих полукрепостных
и крепостных Cyr.

Отношения зависимости и подчинения возникали и на почве практико-
вавшегося знатью наделения рядовых общинников скотом, который раньше,

85 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, tT. XXIV, erp. 328.

86 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 101.

8? Ф. Энгельс. Выписки Hs сборника «Генеалогии, роды и обычаи Hy Fiach-
rach».— ЦПА ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2673.

88 См. Ф. Энгельс. Выписки из «Исторических сочинений» Дэвиса.— IIIIA
IIMJI, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2541 и 2549.

55 @. Энгельс. Выписки из сборника «Шенхус Мор».— IMA HM, ф. 1,
om, 1, ед. xp. 2645.

24 Л. И. Гольман

чем земля, сделался частной собственностью. Древние ирландские законы
знают две формы передачи в пользование скота (а позднее, возможно, n
земли) — Saerrath и Daerrath. Первая 1s Hux подразумевала «возмещение»
стоимости «ссужаемого» скота владельцу в течение, как правило, семи лет
в виде выполнения определенных повинностей, включавших, разумеется,
и прибавочный труд или прибавочный продукт. Скот мог быть возвращен
и раньше срока при условии уплаты известной компенсации, после чего
пользовавшееся им лицо освобождалось от своих обязательств. Вторая
форма передачи скота предполагала обычно увеличенный размер «ссуды»,
что влекло за собой и возрастание связанного с ним бремени повинностей.
В этом случае получатель скота попадал в кабалу к его владельцу по-
жизненно, так как возвращение «ссуды» было обусловлено уплатой тяжелой
компенсации. Эта форма отношений означала по существу утрату одной из
сторон личной свободы. Повинности, которые несли зависимые лица, сво-
дились главным образом к натуральному оброку, в известных случаях п
к барщине, составляя переходную форму к феодальной ренте продук-
тами и отработочной ренте.

Энгельс показывает, xax ITM отношения пробивали брешь в родовой
организации. Вожди клана и знатные лица могли давать в пользование
скот и выходцам из других родов и племен. Рядовые общинники, попав-
шие в кабалу, начинали больше зависеть OT своих новых господ, чем OT
сородичей и соплеменников. В случае невыполнения повинностей отведен-
ный им участок родовой земли подлежал конфискации, причем только
третья часть его, согласно позднейшим комментариям к «Шенхус Мор»,
возвращалась обратно клану: остальное шло церкви и вождю. «Таким
образом, род терял при этом землю»,— замечает Энгельс?°.

Имущественное неравенство приводило к превращению родовой ари-
стократии в эксплуататорскую верхушку. В законах в качестве владель-
цев, ссужающих CKOT, выступает, Kak правило, знать (flath), в To время
как в роли зависимого должника постоянно фигурирует рядовой общин-
ник — feine или ceile, который теперь превращается в Saer- или daerceile.
Больше того, «Шенхус Мор» под страхом конфискации имущества не до-
пускает перемены ролей, запрещая рядовому члену клана предоставлять
скот Ha подобных условиях человеку более высокого ранга *!.

В выписках Энгельса отмечено и много других признаков классовой
дифференциации. Древние законы предусматривали, например, различ-
ные размеры возмещения («эрика»), зависившие от степени знатности лица,
ставшего жертвой преступления или понесшего ущерб. В этом отношении
различались три категории людей: 1) короли (riagh) num uM равные,
2) вожди, старейшины и другие представители знати (flath) , 3) прочие
свободные (feini). При отдаче детей на воспитание закон определял различ-
ные виды обеспечения для детей, принадлежавших к разным общественным
категориям. Детям простых свободных полагался весьма скромный стол:
пища из овсяной муки, соленое масло и снятое молоко; в рацион ребенка
знатного лица входили уже блюда из ячменя и сливочное масло; королет-
ским детям полагались пшеничный хлеб и мед °?. He только зависимые.
но и свободные общинники обязаны были платить определенную натураль-
ную дань — coyne, livery, NO терминологии английских юристов XVI—
XVII BB.,— королям и вождям, которые пользовались также правом по-
стоя (coshering) вместе с дружиной. Ирландские законы HOCAT следы

99 Ф. Энгельс. Выписки из сборника «Шенхус Мор».--ЦПА ИМЛ, ф. 1, on.4,
ед. хр. 2645.

91 Tam же.

®° Tam ;e

Ф. Энгельс — исследователь ucmopuu Opesnux ирландцев 25
борьбы за ограничение и регламентацию этих поборов. В отношении права
постоя OHM, например, разрешали вождю низшего ранга пользоваться
UM лишь в течение одних суток, королю — He болыше месяца 93.

Энтельс отмечал существование в древнем ирландском обществе и раб-
ства. «Рабы (moc) и рабыни (cumhal) часто упоминаются в тексте», —
писал он об ирландских законах ®*. Наряду co скотом, рабыни служили
даже известной мерой стоимости, что говорит о наличии работорговли ®°
Однако рабство у древних ирландцев, так же Kak у древних германцев и
славян, носило в общем патриархальный характер и He получило дальней-
шего развития. Генезис феодализма происходил здесь на основе разложе-
ния первобытно-общинного, а не рабовладельческого строя.

В Ирландии, как и повсюду, ожесточенное столкновение складывав-
шейся эксплуататорской верхушки и родовой организации привело к воз-
никновению государства. Энгельс стремился проследить характерные
черты этого процесса. Уже в древних прландских законах он нашел ото-
бражение изменившейся роли родовых старейшин и вождей, власть кото-
рых постепенно принимала характер публичной власти, опирающейся ne
на моральный авторитет и родовые традиции, как прежде, а на вооружен-
ную силу. Об этом говорила уже сама кодификация древних обычаев. Ко-
роли и вожди председательствовали в древних судах, в их пользу шла
часть «эрика». Их окружали специальные отряды вооруженной свиты;
OHM имели своего рода придворный штат: хронистов, друидов (» языческие
времена), врачей, герольдов, бардов и т. д. В одном из комментариев
к «Шенхус Mop» говорится об особых королевских управляющих (doer
тапис), напоминающих франкских майордомов °°,

Древнеирландское государственное устройство имело eme весьма арха-
ический характер. Первоначальная выборность родовых и племенных вож-
дей оставила след в виде упоминавшегося выше обычая избирать преемника
вождю — таниста — Hs членов королевского рода. Согласно легендар-
ной традиции, Ирландия была разделена на пять королевств, более или
менее соответствующих позднейшим четырем провинциям: Ольстер, Лен-
стер, Коннот и Манстер; пятое королевство — Миде nan Mut — составляло
часть будущей провинции Ленстер. Однако правители этих королевств,
обладавшие уже известной территориальной властью, еще очень походили
на крупных племенных вождей или военных предводителей конфедераций
племен. Эти «короли» мало напоминали позднейших носителей этого титула
и для обозначения wx власти Энгельс употребляет в своих выписках тер-
mun «Hauptlingshaf»— «военное главенство» 9*.

Существовали eme более мелкие территориальные деления, первона-
чально, по-видимому, совпадавшие с племенными. Повинности в пользу
вождя или короля носили характер дани. Примером может служить отме-
ченная Энгельсом подать скотом (Bourian или Boroime), которой короли
Мита облагали с 500 r. покоренных ленстерцев 9*. Xora и существовала
категория профессиональных толкователей 3aKOHOB, принудительная
судебная и карательная власть складывающегося государства еще мало
давала себя чувствовать. «Взыскание подати, по-видимому, было главной

93 Tam же.

94 Tam же.

95 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 103.

о6 Ф. Энгельс. Выписки из сборника «Шенхус Mop».— IMA IIMJI, ф. 1,
оп. 1, ед. хр. 2645.

ю° Tam me.

9$ Ф. Энгельс. Выписки wa книги Mypa «История Ирландии».— ЦПА ИМЛ,
Ф. 1, оп. 1, ед. хр. 2515.

26 el. H. Гольман

привилегией королей, HO He постоянная юрисдикция», — отмечал Энгельс 99,
В судопроизводстве применялся примитивный способ вызова ответ-
чика в суд: истец садился у двери дома ответчика и He принимал пищи до
тех пор, пока последний не явится в суд. Древние законы почти ничего не
говорят о телесных наказаниях или заключении виновных под стражу;
приговоры сводились главным образом к установлению того или иного
размера возмещения — «эрика».

Впоследствии взаимоотношения между королями и вождями раличных
рангов уже стали напоминать некоторое подобие феодальной иерархии, HO
без одного важного ee признака: обязанности  вассала — владельца
лена — нести военную службу в пользу сеньора. «Подчиненное положение
одного вождя по отношению к другому в Ирландии, — писал Энгельс, —
выражалось только в уплате дани, в coshery и специальной подати на со-
держание войск (bonaght), HO H в коем случае He в военной службе» 1°,

Эта примитивная государственная организация неизбежно должна была
быть крайне аморфной и неустойчивой. Сколько-нибудь широких эконо-
мических связей в то время не существовало. Подчинение всей Ирландии
верховной власти одного из королей не могло не быть эфемерным, хотя
номинально и существовал титул верховного короля (ard riagh или ard ri).
Такое объединение достигалось главным образом под влиянием внешней
опасности, Kak этого, например, удалось добиться Бриану Боруа — пер-
воначально королю только одной части Манстера — накануне решающей
битвы с норманнами при Клонтарфе в 1014 r. «Областные короли, число
которых постоянно менялось, так же Kaxw и границы WX владений, на-
ходились в состоянии междоусобной войны»,— отмечал Энгельс '. Вре-
мя OT времени OHM созывали собрания вождей, духовенства и знати,
напоминающие англосаксонский уитенагемот, — учреждение, в которое
выродились древние племенные собрания. Легенда говорит и об обще-
ирландских съездах в Тара, резиденции одного из королей. Но по мне-
нию Энгельса, последние «существовали, по-видимому, только на бума-
re» 1. Долгое время сохранялись клановые сходки всех свободных, по-
добные англосаксонским народным собраниям (фолькмот).

Таковы были черты ирландского общества в период раннего средневе-
ковья, отмеченные Энгельсом. Он обнаружил у ирландцев социальные
явления и процессы, аналогичные, при всем HX своеобразии, обществен-
ным отношениям, развивавшимся в других феодализирующихся «Bap-
варских королевствах» Европы: то же постепенное выделение индивиду-
альной, а затем и частной собственности из общинной, тот же процесс
постепенно складывающегося феодального государства, при отсутствии
elle ленных отношений и завершенной феодальной nepapxun. Ирландские
законы He отличались в OCHOBHOM OT других законов, зафиксированных
в известных нам «варварских» Правдах. Ирландский политический строй
напоминал государственное устройство любого из тогдашних «варварских
королевств», и ирландская «пентархия», если можно ее так назвать, была
таким же выражением неустойчивости и раздробленности, как и англо-
саксонская «гептархия». Исследуя раннюю историю Ирландии, Энгельс
нашел здесь еще одно подтверждение далеко не общепризнанному тогда
взгляду на феодализм как на закономерную историческую ступень разви-
тия общества. Результаты исследований Энгельса доказывали несостоя-
"* es Ф. Энгельс. Выписки ua книги Г. Смита «История Ирландии и характер-
ные черты ирландцев».— IIIIA ИМЛ, ф. 1, om. 1, ед. xp. 2540.

® 190 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 101.
101 K. Маркс и Ф. 9 H r e 4 B c. Соч., изд. 2, т. 16, стр. 516.
102 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 101.

Ф. Энгельс — исследователь ucmopuu древних и paandues 27
тельность теорий «романистов», утверждавших, что феодализм вырос
только из римских начал, а также HX противников — «германистов» , ви-
девших в феодализме лишь продукт германского завоевания. Энгельс по-
казал, что в отдаленном уголке Европы жил народ, которого He коснулось
ни римское, ни германское владычество, и который тем не менее развивался
в TOM же направлении, что II другие (‹ро.\!Ё\ППЗПРОНЕ\ППЫО» или «германизи-
рованные» народы; в силу TeX же социальных условий этот народ
начал создавать, хотя и более медленно и в более архаической форме, Te
же самые феодальные институты.

Показателем однородности в OCHOBHOM, в существенном, социальных
условий в тогдашней Ирландии и других странах Квропы служит сравни-
тельно раннее распространение на «Зеленом острове» христианства (ко-
нец 1У —У в.). Христианство могло найти cede почву только в классовом
обществе. Как бы ни была приспособлена ранняя христианская церковь
в Ирландии к клановым обычаям, она с первых же шагов выступала как
идеологическая опора эксплуататорской верхушки и благодаря монастыр-
скому и цдерковному землевладению играла роль одного из важнейших
факторов феодализации.

Принятие христнанства, отмечает Энгельс, дало толчок культурному
подъему в Ирландии. Оно усилило связи Ирландии с внешним миром,
способствовало возникновению ирландского церковного зодчества, созда-
нию монастырских школ и T. д. В самой Ирландии, отмечает Энгельс,
«среди духовенства вскоре получили развитие необычайные по тем вре-
менам образованность и культура». Ирландия в течение ряда веков слыла
в Европе «рассадником учености» 1°, Многие известные христианские
миссионеры УГи VII ss. (Колумба, lana, Килиан и др.) были no проис-
хождению ирландцами. В придворной школе, основанной Карлом Вели-
Kum в Павии, преподавали ирландские монахи.

Из числа ирландских ученых того времени Энгельс выделяет крупней-
шего философа средневековья Иоанна Скотта Эригену (ym. около 886 г.).
Согласно отзыву Энгельса, учение Эригены «отличалось большой смело-
стью для TOTO времени; OH отрицает «вечное проклятие», даже no отноше-
нию к дьяволу, и подходит вплотную к пантеизму» 14, Эригена пытался
сочетать христианство с более рациональной неоплатоновской системой.
В lero учении, однако, много мистики. On считал материальный мир при-
зрачным, а реально существующим признавал только понятие общего и
единого, в конечном счете — бога и божественную мудрость. Ho no от-
ношению к ортодоксальному католическому вероучению в TOT век диких
суеверий его философские взгляды, особенно пантеистическая тенденция
к отождествлению Gora и ero творения (рациональное зерно всей философии
Эригены), сыграли весьма прогрессивную роль. Недаром, Kak отмечал
Энгельс, «со стороны представителей современной ему ортодоксии не было
поэтому недостатка в злобных выпадах» 1%,

Разоблачая версию английских историков-шовинистов о древней Ир-
ландии Kak якобы отсталой стране, Энгельс доказал, что в отношении ин-
теллектуальной жизни она долгое время стояла на уровне других европей-
ских стран. Однако он был далек от переоценки тогдашней ирландской
христианской культуры, OT изображения периода ee расцвета в виде
некоего «золотого века», своеобразного «кельто-латинского ренессанса»,
kak это в ero время — м особенно позднее —было принято у ирландских

193 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., изд. 2, т. 16, стр. 515.

10% Tam me.

105 TaM же.

28 A. И. Гольман
историков-националистов !98, Ora культура являлась в значительной сте-
пени разновидностью общеевропейской цдерковной культуры раннего сред-
иевековья с присущей ей узостью кругозора, духовной скудостью, ми-
стико-богословским образом мышления. Кроме того, кельто-латинская
образованность, Kak отмечал Энгельс, едва затронула аристократическую
верхушку, He говоря уже о народных массах. Энгельс отмечает, что X)II-
стианство внесло мало изменений в обычаи п нравы ирландского народа и
не вытеснило многих дохристианских обычаев. Церковная культура, ука-
зывал Энгельс, развивалась в отрыве от народных Macc, в социальной
жизни которых прогресс «был крайне медленным», и к тому же прежде
чем развитие этой культуры успело оказать существенное влияние на
народ, «OHO было прервано разбойничьими набегами норманнов» 1°?,

Период норманского нашествия на Ирландию изображался, Kak _ пра-
вило, в искаженном виде не только английскими, но и скандинавскими,
а также немецкими буржуазными историками. Апологеты завоевания II p—
ландии всячески стремились изображать иноземных пришельцев, принад-
лежащих к «германской pace»— сначала норманнов, потом англичан, —
в виде «цивилизаторов» Ирландии. Ледвич, Смит и другие, как это зафик-
сировано в выписках Энгельса, утверждали, например, что именно Hop—
манны основали ирландские города (Уотерфорд, Лимерик, Дублин и др.).
Для скандинавских националистических историков пиратские набеги
норманских викингов издавна являлись, по словам Энгельса, «главным
предметом торговли»'°8, Kine в 1864 r., познакомившись c книгой крупного
датского археолога Ворсо «Очерк о датчанах и норвежцах в Англии, Шот-
ландии и Ирландии», Энгельс высказал в письме Марксу от 2 ноября
этого года свое резкое суждение по поводу попыток автора представить
норманнов основателями европейской государственности и культуры 1°,
Утверждения о «цивилизаторской» миссии скандинавов в Ирландии и
других странах можно обнаружить и в позднейшей работе немецкого исто-
рика Морица Бонна. Последний старается, например, доказать, что нор-
манские завоеватели развернули в Ирландии «государствообразующую
цеятельность», заложив TaM «основы политической цивилизации» 11°,

Подобные взгляды были еще в 1870 г. опровергнуты Энгельсом. Он
доказал, что набеги скандинавских морских разбойников, стоявших на
более низкой ступени культурного развития, чем ирландцы, носили чисто
грабительский характер. Ирландию они, по словам Энгельса, рассматри-
вали Kak «одну из стран, доставлявших UM регулярную добычу» 11, На-
чиная с первого их нападения на Ирландию в 795 г., ни об одном из их
посещений анналы не упоминали без добавления о грабежах, поджогах,
убийствах, разрушении монастырей. На процесс образования феодаль-
ного государства в Ирландии они могли повлиять только косвенно, вы-
звав необходимость в известном сплочении ирландцев для отпора инозем-
цам. Собственное государственное устройство норманнов было еще более
примитивно, чем у ирландцев. Норманские королевства на территории
Ирландии оказались недолговечными. После гибели в середине 40-х годов

106 См., например, E. Mac Neill. Phases of Irish History. Dublin, 1920. Chap-
ter VIII. Ireland’s Golden Age, р. 222—248.

107 K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, изд. 2, т. 16, erp. 515—516.

108 Там же, стр. 516.

109 CM. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XXIII, erp. 205; J. W o r—
s a a e. An Account of the Danes and Norwegians in England, Scotland and Ireland. Lon-
don, 1852

11° M. J. Bonn. Die englische Kolonisation in Irland, Bd. I. Stuttgart-Berlin,
1906, S. 30—31.

11! К. Маркс и Ф. 9 n r e 4 p c. Cou, изд. 2, т. 16, erp. 947. i

Ф. Энгельс — исследователь истории древних и рландцев 29
IX s. Торгильса, которому на время удалось подчинить большую часть
Ирландии, ero держава распалась. Норманским викингам после этого уже
не удавалось овладеть сколько-нибудь значительной территорией внутри
страны. Как только в начале XI s. ирландцы сумели временно объеди-
ниться под властью Бриана Боруа, «владычество пришельцев было на-
всегда сломлено» !1° Wx набеги, правда, некоторое время eme продол-
жались, HO уже без особого успеха.

Энгельс разоблачает также вымышленную версию о том, что норманны
выполнили в Ирландии миссию основателей городов. Их «города», отме-
чал OH, были всего лишь опорными базами для морских экспедидий и
набегов во внутренние области страны, а также складочными пунктами
награбленной добычи и центрами пиратской торговли. Средневековые
города, в содиально-экономическом смысле этого слова, появились в Ир-
ландии позднее «норманского периода», в результате отделения ремесла от
земледелия. Исходными пунктами для будущего развития городов, разу-
MeeTCA, послужили и некоторые бывшие норманские поселения — Эн-
гельс принавал, что норманны оставили после себя «три-четыре города и
зачатки занимавшегося торговлей городского населения» 3, Ho в гораздо
большей степени этими исходными пунктами являлись более древние и
многочисленные ирландские поселения. К тому же к моменту действитель-
ного возникновения городов в Ирландии скандинавское население бывших
норманских колоний было, как указывал Энгельс, «давно ассимилировано
ирландцами в отношении языка и обычаев» 114,

На примере Ирландии Энгельс показывает, что норманское вторжение
в Европу нельзя расценивать Tak же, как завоевание варварами римских
провинций. Оно не носило характера мощного притока новых народов,
подобно вторжениям германцев и славян, омолодивших Европу, упо-
требляя характеристику Энгельса, своим первобытно-общинным строем и
способствовавших крушению прогнившей рабовладельческой империи.
Пиратские набеги скандинавов и no своим масштабам и no своему харак-
теру отличались от «великого переселения народов», напора варварских
племен на Римскую империю, рухнувшую под ударами рабов изнутри
и варваров извне. Среди жертв этих набегов были народы, которые сами
еще только выходили из родового строя. Нашествие норманнов не могло
послужить орудием разрушения рабовладельческого общества, которого
в Ирландии не было, и немного дало для генезиса феодализма в этой стране.
Набеги норманнов, отмечал Энгельс, «начались слишком поздно и исхо-
дили от чересчур небольших народов, чтобы они могли в крупных масшта-
бах вылиться в завосвания, колонизацию и образование государств, Kak
это имело место BO время прежних вторжений германцев» 5. Для Ирлан-
дии OTH набеги сыграли в известной мере роковую роль, подготовив почву
для последующего завоевания восточной части острова англичанами.
«He следует, разумеется, забывать,— писал Энгельс Марксу 19 января
1870 г., касаясь вопроса об английском завоевании, — что трехвековые
нападения и грабежи датчан уже значительно истощили страну» 1%,

Выяснив истинный XapakTep норманского завоевания — Прландии,
Энгельс заложил основы научной критики порманистеких конценций

112 Tam же, стр. 518.

113 Tam же, стр. 521. Преувеличивал роль норманских поселений и Эд. Кертис,
называвший их «городскими республиками» (E. Curtis. History of Mediaval Ire-
land, London, 1923, p. 320).

114 K. Маркс и Ф. 9 H r e 4 » c. Cou, изд. 2, т. 16, erp. 517.

115 Там же, cTp. 516.

116 HK. Маркс и Ф. Энгельс. Cow., т. XXIV, стр. 280.

30 JI. И. Гольман

применительно и к другим странам, ставшим объектом набегов скандина-
вов. Он дал и общую оценку этим набегам, указав, что выгода для истори-
ческого развития OT них была «совершенно ничтожна по сравнению с TeMIT
огромными и бесплодными даже для самих скандинавских стран смутами,
которые были этими набегами вызваны» 17, Этот вывод Энгельса опровер-
гает и антинаучную версию о норманнах-варягах как якобы основателях
русского государства. Она бьет также по расистским вымыслам фашист-
ских мракобесов и их современных последователей о «нордической расе
господ» и ee «призвании» господствовать над другими народами Н,

* * *

Рукописи Энгельса no истории Ирландии показывают, что великому
пролетарскому теоретику принадлежит заслуга создания подлинно науч-
ной концепции ирландской истории. В частности, Энгельс первый исследо-
вал с научных позиций особенности общественного и политического строя
древних ирландцев и раскрыл основные закономерности развития древне-
ирландского общества, связав это развитие с общеисторическим процессом
генезиса феодализма в странах Европы. Энгельс разоблачил попытки иска-
жения истории ирландского средневековья в расистском и колонизатор-
ском духе, предпринимавшиеся в буржуазной историографии.

Ирландские исследования Энгельса явились важным этапом в форми-
ровании его взглядов на первобытно-общинный строй и процесс его раз-
ложения, на становление феодализма и период раннего средневековья
в целом. Результаты своего анализа истории древних ирландцев Энгельс
в TO время He смог опубликовать, поскольку ему He удалось закончить
свою книгу об Ирландии. Ho позднее, в 1884 г., они были использованы
им в его работе «Происхождение семьи, частной собственности и государ-
ства», в которой он, наряду с данными Моргана и других ученых, обобщил
и выводы, сделанные им в ходе собственных самостоятельных исследова-
ний источников по истории кельтов и германцев.

Творческая разработка Энгельсом истории Ирландии сыграла круп-
ную роль в деле обоснования конкретными материалами и выводами общих
принципов марксистской исторической науки, в развитии и усовершенст-
вовании великого научного метода исследования общественных явлений —
метода исторического материализма.

Summary
of L.I. Golman’s Article
«Friedrich Engels—Researcher in Ireland’s Ancient History»

In 1869—1870, when working at his book on Irish history, which remained
unfinished, F. Engels rendered special attention to the Irish Early Middle
Age (before the English invasion, 1169—1172). Studying the — period
F. Engels used all the sources available at his time: annales, ancient Irish laws
(collection Senchus Mor), archaeological data, monuments of literature and
folklore. He also employed information by antique authors, sources of
the history of peoples ethnically close to the Irish (ancient Gauls and Celts
of Wales), ancient Scandinavian sagas and Enelish works on Ireland.

Engels’works on Irish history, published and unpublished as well, prove
him to be a profound student of the social and political system of the ancient

17K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., изд. 2, т. 16, erp. 516.

1185 См. Е. А. K oc x Hc K й. Средние Beka в изображении германских ра-
систов. — Сб. «Против фашистской фальсификации истории», М., 1939.

Ф. Энгельс — исследователь истории д ревних ирландцев 21
Irish. The works disprove the revisionist Kunoy’s statements that Engels
did not present any original conception of primitive society. Seven years
before the publication of L. H. Morgan’s «Ancient Society», Engels ha-
ving independently studied the Irish sources, supposed the gens to be an
economic and social cell of primitive society, and the group marriage
to be acharacteristic form of family relations of all the primitive peoples. The
Irish studies by Engels were an important stage in the formation of his
views on the process of the decline of primitive society, the genesis of feuda-
Jism and the formation of feudal state. In his works Engels showed the most
important aspects of the process in Ireland. Speaking of the Irish medieval
culture Engels refuted the version of the backwardness of the ancient Irish
moved by English chauvinist historians. Yet at the same time he opposed
his conception to the nationalist idillization of the Irish Early Middle A ge.
Engels’ statements concerning the period of the Norman invasion in Ireland
(late VIII — early XI cc.) were directed against the racist description of
the Scandinavians, representatives of the «German race», as «civilizators»
of Ireland. By these statements Engels paved the way for scientific criti-
cism of Normanist theories concerning other countries, as well.
Engels’ creative works on Irish history were of great importance for gro-
unding the general principles of marxist historical science with concrete mate
rials and conclusions.

