'КРИТИЧЕСКИЕ СТАТЬИ И РЕЦЕНЗИИ

ь —)

' Ульрих фон Гуттен. Диалоги. Публицистика. Письма.
Изд-во AH CCCP, М., 1959 (научно-атеистическая библиотека)

Выпущенные Издательством АН СССР избранные произведения Уль-
риха don Гуттена являются весьма своевременным и ценным — вкладом
в нашу историческую литературу. До сих пор труды этого виднейшего
представителя радикального немецкого гуманизма были довольно мало
известны в переводах на русский язык. Кроме отрывков из «Вадиска»,
«Наблюдателей», «Разбойников» и «Указаний на всегдашний образ дей-
ствия римских епископов...», включенных в сборник «Источники no исто-
рии реформации» под pen. JI. H. Егорова, вышедший еще в 1906 r., и очень
сжатых отрывков из «Вадиска», помещенных в «Хрестоматии no истории
средних веков» под ред. Н. П. Грацианского и С. Д. Сказкина и в «Хре-
стоматии по истории западноевропейской литературы» под ред. Б. И. Пу-
ришева, на русском языке ничего издано He было.

Из такого скудного материала читатель едва ли Mor составить более
или менее полное представление о творческой деятельности Гуттена, осо-
бенно если иметь в виду, что и литературы о Гуттене на русском языке име-
ется очень мало.

Теперь этот пробел существенно восполнен.

В выпущенном сборнике помещены такие важные диалоги Гуттена, как
«Лихорадка. Диалог второй», «Вадиск, или римская триада», «Наблюда-
тели», «Булла, или Крушибулл», «Уведомитель» (первый и второй диалоги),
«Разбойники»; такие публицистические произведения Гуттена, как пре-
дисловие к книге Лоренцо Валлы о Константиновом даре, послания «rep-
манцам всех сословий», Карлу У, Фридриху Саксонскому, графу Ней-
енару, инвективы против врагов Лютера, Письма Лютеру и yp.

Помимо этих произведений , переведенных c латинского, в сборниквошли
и некоторые немецкие сочинения Гуттена: «Жалоба и предостережение
против... насилия папы и недуховного духовенства», «Указание ... на всег-
дашний образ действия римских епископов или пап по отношению к гер-
манским императорам» и диалог «Новый Карстганс», ранее приписы-
вавшийся Гуттену, но в настоящее время считающийся произведением,
вышедшим из кругов, близких Гуттену.

Сборник открывается статьей М. М. Смирина «Германия в первые
десятилетия XVI s. и Ульрих фон Гуттен» — лаконичной, HO весьма бо-
татой содержанием, где дается картина социальных отношений в Герма-
Hun начала XVI в. и оценка позиции Гуттена во всей ее противоречивости,
обусловленной промежуточным положением социального слоя, идеологом
которого выступал Гуттен.

Сборник вышел в серии «Научно-атеистическая библиотека» АН СССР,
что и определило отбор произведений Гуттена. Это главным образом

Критические статьи u реценгии 247
лестящие памфлеты, образцы гуманистического вольнодумства XVI в.,
направленные против врага гуманизма — католической церкви.

Однако значение сборника не ограничивается этим. Помещенные в нем
произведения Гуттена представляют собой важные исторические источ-
ники, характеризующие идеологическую борьбу в Германии в эпоху «пер-
вой буржуазной революции в религиозном облачении», как называл Ре-
формацию в Германии Ф. Энгельс. С этой точки зрения сборник !может
быть использован Kak учебное пособие, дающее превосходный материал
для студенческих докладов на семинарах, для дипломных работ и т. m.

Хорошее впечатление оставляет перевод, сделанный С. П. Маркишем,
предпославшим книге также KpaTKOe, HO прекрасно написанное преди-
словие «От переводчика». Такое же впечатление остается и от переводов
c немецкого Е. M. Маркович.

Однако это не исключает некоторых замечаний.

Tak, например, кажется неудачным перевод слов Фаэтона. («Наблю-
датели», $ 16, erp. 130) «Dii servent magnos parvulos!» kak «Боги да xpa-
HAT этих взрослых младенцев!» Peas идет о наблюдаемых Солнцем и Da-
этоном трезвых и ученых людях, которые хотя и «немощны`телом, HO силы
духа неимоверной». Они противопоставляются огромным и здоровенным
пьяницам. Слова «взрослые младенцы» читатель скорее всего отнесет к этим
последним, Tem более что OHM уже «начинают... чтить ученых и трезвых».
Гуттен понимает под «magni parvuli» именно немощных телом и малых ро-
CTOM, HO сильных разумом участников наблюдаемого персонажами диалога
собрания немцев. Впрочем, и в предыдущей фразе «magni» переводится
Kak «великие»; перевод этого слова строчкой ниже Kak «взрослые» ничем
He оправдан.

Bo втором диалоге «Уведомитель» слова «In isto maximo concilio»
переводятся «на имперском верховном собрании». OO «имперском собра-
нии» говорится и на стр. 217 («Разбойники»). He лучше ли вместо этого
вновь изобретенного органа власти вспомнить о старом рейхстаге и так
и перевести — «Ha рейхстаге», Tak как речь идет именно о Вормском
рейхстаге 1521 г.

Надо надеяться, что на стр. 93 допущена опечатка, так как по-русски
говорят «льстить себя надеждой», а He «льстить себе надеждой». Take и
на стр. 78 (третья строка снизу) наречие «уже» лучше заменить усилитель-
HOM частицей «уж» («... уж если On дело дошло до собора...»).

Несмотря на отсутствие таких интересных диалогов, Kak «Лихорадка
{диалог первый)», «Фаларизм», «Арминий» и др., можно  согласиться
с переводчиком, что сборник дает достаточно полное представление o
творчестве Гуттена. Однако нельзя не пожалеть об отсутствии в сборнике
боевой песни Гуттена «Ich habs gewagt mit Sinnen», Tak хорошо отражаю-
me воодушевление поэта-гуманиста в ero борьбе против католического
мракобесия.

К числу положительных качеств сборника относится и наличие очень
подробного комментария, составленного М. Н. Цейтлиным. Многочислен-
ные церковно-исторические термины, встречающиеся в сочинениях Гут-
TeHa, делают такой комментарий совершенно необходимым. Единственно,
что можно было бы к нему добавить, это объяснение к словам Гуттена на
стр. 87, где речь идет об архиепископе Майнцском Дитере фон Изенбурге,
отказавшемся платить папе двойную сумму взносов за паллий, что при-
вело к длительной феодальной усобице.

В. E.

