>
344 Рецензии
ФЕОДАЛЬНОЕ ГОСУДАРСТВО ПРИ ОТТОНЕ I (E. Miiller-Mertens.
Die Reichsstruktur im Spiegel der Herrschaftspraxis Ottos des Grossen.
В.: Akademie-Verlag, 1980. 310 S.)
Книга известного медиевиста ГДР — образование каролингского государ-
Э. Мюллер-Мертенса «Структура им- cTBa в немецкое феодальное госу-
перии и практика управления Отто- — дарство было завершено в cepe—
на Великого» имеет подзаголовок: — дине Х B.
«С историографическим введением Рассматриваемая книга делится на
к вопросу о характере государства — три больших раздела. Первый, исто-
на немецкой земле: с какого вре- — риографический, посвящен подроб-
мени ero можно считать немецким HOW характеристике концепций п
феодальным государством?» политической ориентации буржуаз-
В работе поставлены две важные / ных историков c середины 40-х го-
взаимосвязанные проблемы: время — дов XIX s. до настоящего времени.
образования немецкого государства — Понимание природы средневекового
и ero структура в период правле- — государства и связанных c oToii
Hus Оттона I. На основе скрупулез- — проблемой контроверз имеет особое
‚ ного анализа королевских дипломов — теоретическое и идеологическое зна- _
(дарственных грамот), регест и ря- — чение: поэтому автор выходит здесь
да других источников автор тща- sa поставленные им в конкретном
тельно BbIBepseT итиперарий От- — анализе хронологические рамки —
тона I и таким образом выявляет — период: правления  Оттона I—n
систему управления и функциони- — останавливается на состоянии ука-
рования административного аппа- — занного вопроса в буржуазной исто-
рата в царствование этого импера- — риографии в более широком аспек-
ropa. Отправляясь от полученных Te, резюмируя и критикуя общие
данных, автор ставит следующие — оценки — характера — средневекового
вопросы: можно ли считать госу- — государства буржуазными истори-
дарство Оттона I немедким феодаль- — ками.
ным государством, изменилось ли Во втором и третьем разделах на
OHO mo сравнению c каролингской — основе итинерария Оттона I и коро-
империей, является ли политика — левских грамот разрабатывается ме-
Оттонов политикой немецкого фео- / тодологическая модель, предлагае-
дального класса HIM ee следует, — мая автором в качестве дискуссион-
подобно политике Каролингов, pac- Hom для решения вопроса о репре-
сматривать, исходя s до-нацио- — зентативности полученных данных,
нальных политических и государ- — характеризующих государственную
ственных предпосылок. При этом — структуру в годы правления Or-
автобр отмечает, что OH He касается / тона I, Автор ставит вопрос о воз-
проблемы, была ли политика Отто- — можности использования этой
uon позитивной или негативной mo — модели WIA изучения других перио-
своему характеру. дов истории средневековой Герма-
На основе исследования полити- HUM.
ческих — идей HW — представлений, В своем исследовании структуры
в частности идеи пемецкого госу- — государственного  аппарата — автор
дарства и ee понимания современ- — исходит wa анализа реальной струк-
никами, Э. Мюллер-Мертенс в новой — туры власти, конкретного функцио-
монографии приходит к выводу,  пирования феодального государства
отличному KaK от Toro, = при Оттоне I в ero повседневной
был — принят — авторами — работы — практике. Используя данные итине-
«Классовая борьба, традиции, содиа- — рария, xax ранее известные, так и
лизм» (Берлин, 1974), так и OT ero  дополняемые реконструкциями са-
собственной точки зрения, сформу- — мого автора, и свидетельства грамот,
лированной в ряде работ 50-х годов. жалбуеш.ш` являющимся K MeCTy |
Предвосхищая результат исследо- — пребывания двора феодалам, сведе-
Banus, Мюллер-Мертенс уже BO BBe- HHA о королевском совете и CHHO-
дении к своей работе ставит под ax, исследователь обращает основ-
сомнение предположение, что пре- ное внимание на TO, 20e склады-

2

Peyensuu 345

вались — взаимоотношения — между — роль для определения сферы Kopo-
королем и феодалами, где король — левской деятельности, основных 00-
непосредственно осуществлял свою — ластей государства и его структуры.
власть, откуда происходили получа- — Это — политически — организованная
тели грамот, на какие территории — территория, существенно / важная
распространялись права и где нахо- ;wur функционирования центральной
дились земли, предоставляемые KO-  власти и ее отношений с феодаль-
ролем светским и духовным феода- — uoi аристократией на племенном и
лам. Этот новый аспект поставлен- — регнональном уровне. Для установ-
ной автором проблемы позволяет — ления этой роли политического ре-
предположить, что место пребыва- rmona в итинерарии  необходимо,
ния короля, резиденция получателя — проецируя места пребывания двора
пожалования и расположение объ- — па географические плоскости частей
скта дарения могут выступать в са- — государства, показать, в какой по-
мых разнообразных соотношениях. — следовательности и с какой направ-
Рассмотрение этой проблемы. KO- — ленностью — пролегал — королевский
торой и посвящена болышая часть — путь — тем самым -итинерарий Mo-
работы, должно дать новое понима- — жет быть существенно дополнен.
une — государственной — структуры, — Используя существующие — данные
показать степень интеграции и де- — итинерария и нарративных источ-
зинтеграции оттоновского государ- — ников, анналов и регест и исходя
ства; на этой основе можно сфор- из меры отдаленности отдельных
мулировать ответ на вопрос о его  регионов и средней для того вре-
природе. мени скорости передвижения, автор
Ova тема последовательно pac- — устанавливает путь и время ero
сматривается на материалах раз- — прохождения королевским двором за
личных регионов королевства. Ис- день; Ha этой основе разрабаты-
пользуя результаты  исследований — вается календарь итинерария, в He—
итинерария и — картографические ro включаются Te пункты и регио-
данные, полученные Т. Майером, / ны, которые He отражены в дошед-
Б. Хойзингером, H. Брюлем и — шем до Hac перечне мест пребывания
Г.-И. Рикенбергером, 9. Мюллер- — короля. Tem самым пробелы источ-
Мертенс рассматривает OTM данные — ника заполняются и оценивается
под другим углом зрения. Ero ин- — репрезентативность ero данных. Опи-
тересует He TO, сколь часто король — раясь на установленную таким 0б-
посещал Ty mmm иную местность, / разом последовательность посеще-
а длительность и последователь- HUA королем отдельных провинций,
ность ero пребывания tam. По этому — Мюллер-Мертепс дает новую карти-
признаку выделяется PA основных Uy структуры господства при Or—
регионов пребывания Оттона 1, цепь tone I. Прежние — представления
королевских пфальцев — это позво- — o громадной разнице между пребы-
ляет определить опорные пункты — ванием двора в основных реглонах
королевского господства, политиче- (Tak / называемых Kernlandschaf-
ской организации феодального об- ten) — внутри Восточной Саксонии,
щества. Mx значение, mo мнению — Рейнской Франконии и Нижней Ло-
автора, имело He экономический AIM — тарингии, c одной сторопы, и в со-
административный, а политический — единяющих их областях Тюрингии,
характер и было связано с опреде- — Восточной Франконии и Гессена, —
ленными политическими условиями. с другой, искажают картину, xax
Именно в этих регионах и пунктах — показывает разработанный в моно-
обнаруживается и концентрация ко- — графии — календарь.  Ограниченные
ролевских — владений, служивших — данные итинерария основаны, no
материальной — базой — королевской — мнению aBTOpa, на TOM, что в нем
власти. нашли свое отражение местности,
Метод автора заключается в TOM,  имевшие — политическое — значение
что в качестве структурного эле- — в качестве центров административ-
мента итинерария принимается та- Horo управления, uro OTH данные
кая — историко-политическая  вели- — носят He количественный, a каче-
чина, которая играет существенную — ственный характер. Таким образом

346 Рецензии
практика  разъездов — королевского / заключение о специфике политичс-
двора обосновывается автором по- ской организации Ффеодального 06-
литическими причинами; наиболее / щества рассматриваемого периода.
посещаемые регионы служили кон- / Содержание — дипломов — отражает
центрации политических CHI, в них — основные экономические и полити-
осуществлялась интегрирующая и — ческие интересы феодального класса
централизующая функция государ- BO взаимодействии различных сил —
ственной власти. Тем самым данное — королевской власти, церкви и свет-
исследование подтверждает наличие cKO знати. Исследование — этого
Kernlandschaften в государстве От- — взаимодействия связано c BBIHCHe—
тона I, HO дает это подтверждение / нием следующих вопросов: выхо-
на ином уровне, что позволяет от- HNO ли действие центральной вла-
вергнуть cBefleHHe всей деятель- / crm за пределы основных регионов
ности — королевского двора лишь — пребывания двора и концентрации
к основным регионам. Области, рас- — королевских владений? Являлись ли
положенные между этими регио- — феодалы отдаленных регионов столь
нами, рассматриваются He просто Ke часто KO двору, Kak и живуште
Kak соединяющие UX линии, HO как — в местах ero периодического пребы-
связующие — ареалы, позволяющие — вания? Возникали ли в результате
осуществлять необходимую интегра- / пожалований грамот надрегиональ-
цию внутри политической органи- / ные вотчинные структуры, которые
зации. — Периодические — разъезды — могли привести к созданию полити-
короля составляли в условиях мир- — ческих связей между отдельными
ного времени определенный цикл,  частями государства? Осуществля-
спедифика которого была связана ach ли в центральных политичс-
с конкретной политикой короля. ских областях функция интеграции
Несмотря на несомненную бли- ‘и  централизации 10 — отношению
зость к Франкскому государству, к другим регионам? И, наконеп,
государство Оттона I нельзя пол- — подтверждают ли данные дипломов
ностью отождествлять c HMM; ero — представление, — возникающее — na
основу составляла Саксония, в част- — основе анализа итинерария, что го-
ности область Гарца, и в хрониках — сударственную структуру королев-
того времени OHO выступает Kak cTBa Оттона I уже нельзя OTOIR-
regnum Francorum et Saxonum или — дествлять co структурой Франк-
просто xax regnum Saxonum. Мож- — ского государства?
HO ли ero считать, однако, regnum Предпринятое Э. Мюллер-Мертен-
Teutonicorum, покажет дальнейшее com исследование позволяет автору
исследование. ` прийти к выводу, что объекты ко-
Под иным углом зрения Ta же — ролевских дарений и nx получатели
проблема изучается на материале He были преимущественно связаны
королевских дипломов в третьем — с областями концентрации королег-
разделе книги. Здесь в основу кла- / ских владений, а распределялись
дется пространственное соотноше- — равномерно no различным областям
ние между пребыванием двора и’ государства; более Toro, деятель-
получателями королевских грамот — — ность центральной власти — была
этим анализом автор ставит по-но- — более интенсивной no отношению
BOMy одну ms коренных проблем —к отдаленным землям. Kak mpa—
государственного строя в период — впло, земли и права передавались
раннего средневековья. В основу — в границах постоянной сферы вла-
положены TPH компонента этого со- / сти получателя, что отражает пре-
отношения: место составления коро- — обладание частных интересов BOT-
левского  диплома, область — по- — чинников; исключение составляет
стоянного пребывания получателя — прежде всего Магдебург, игравший
грамоты, расположение объекта по- — особую роль в политической KOH-
жалования (земель HIM прав). Эти — цепции Оттона.
TPH компонента могут совпадать, HO Вместе с тем обнаруживается, что
могут и создавать сложное перепле- s центральных политических pe-
тение разнообразных связей, струк- — гионах, местах составления грамот,
Typa которых позволяет вывести ` осуществлялись определенные функ-

Рецензии 347
ции интеграции и централизадии, B это время. Однако если выводы
ъыходившие за сферу частных ин- о значении дентральных политиче-
тересов вотчинников как в лице  ских областей Франконии и Саксо-
получателей грамот, так и королев- — нии и o постоянном цикле королев-
ской власти: внутри этих регионов — ских разъездов He вызывают сомне-
происходило своеобразное перепле- anil, TO данные о связях между
тение частных и государственных — центральной властью и местными
интересов; последние выступают со — феодалами и о надрегиональной си-
всей очевидностью в рамках поли- . creme связей, 110 мнению автора,
тической ситуации, складывающей- — слишком фрагментарны, чтобы, oc—
CH в момент предоставления гра- новываясь на них, можно было
моты. — Несомненно, что область — прийти к неопровержимым заклю-
Рейна и Майна играла первостепен- — чениям. Tem Ee менее оба компо-
ную роль в надрегиональной дея- — нента, непосредственное королевское
тельности  государственного аппа- — господство, основанное Ha матери-
pata в этот период, HO, однако, это — альпом базисе, и падрегиональная
eme ne дает основания приписывать — система — связей / xax / выражение
cit значение общегосударствениого — централизованной организации фео-
политического центра, TAK xax та- — дальной знати, должны быть pac-
кого рода значением, хотя и в мень- — смотрены в своем взаимодействии.
шей степени, обладали и другие — Автор полагает, что решение глав-
центральные области. ной проблемы его работы — харак-

Наряду с вопросом о роли цепт- tTep государства Оттона I — может
ральных областей автор ставит про- — быть получено лишь в результате
блему _ инфраструктурной системы — ряда сравнительных исследований
связей в качестве составной части B области раннего средневековья.
государственной организации. С этой — Очевидно одно: определять OTTOHOB-
целью он изучает факты следова- — ское государство Kak regnum Fran-
ния получателей дарений за коро- corum нельзя вследствие ряда по-
левским двором — аспект, который — казанных здесь новых, неизвестных
обычно оставался вне сферы вни-  ранее компонентов государственной
мания исследователей, изучавших — структуры, впоследствии  получив-
итинерарий — короля. / Комплексы mmx полное завершение при Ген-
структурных — связей, — созданных — рихе II.

в ходе Ё)ранкской экспансии и про- Книга Э. Мюллер-Мертенса пред-
должающегося развития феодаль- — ставляет собой иптересную и пло-
ных отношений, а также процессов — дотворную попытку выйти за пре-
вотчинного и государственного Xa- — делы чисто юридических представ-
рактера, следует рассматривать xax  лений & — определить — характер
систему надрегионального общения, — политической структуры — феодаль-
инфраструктурного no своей при- Horo государства на ocHose иссле-
роде. В ory систему входят дороги, / довапия повседневной деятельности
мосты, вилликации и другие опор- — королевской власти п государствен-
ные пункты, служащие установле- Horo аппарата. Автор  стремится
нию связей между рядом террито- — изучить конкретные возможности n
рий и созданию политической орга- — формы — управления — государством,
пизации феодального общества. организацию высших слоев господ-

Если анализ итинерария свиде- — ствующего класса, вскрыть основу

тельствует о значении Франконии — их связи с королем.
и Саксонии в качестве непосред- Новые аспекты поставленной про-
ственных сфер деятельности короля, / блемы, новая методика обработки
TO исследование практики пожало- — королевских дипломов — источников
вания грамот показало, что прави- / хорошо известных, HO до сих пор
телъственные мероприятия Оттона ! se подвергавшихся столь интенсив-
выходили далеко за OTH пределы. HOMY и систематическому анализу
Tem самым выступает роль общей mA решения вопроса о специфике
политической организации Kak pe-  функционирования государственной
шающего фактора формы правле- — власти — все это придает книге осо-
ния и государственлого сдинства / бую значимость, открывает пути

348 Рецензии
для пересмотра познавательных воз- — Этот метод проливает свет на Te
можностей — традиционного KOM- / стороны — средневековой — государ-
плекса источников раннего средне- — ственности, которые обычно усколь-
вековья. зают OT внимания историков, хотя
Многочисленные таблицы, схемы OHH в большой степени объясняют
и карты — плод огромного труда — — или помогают понять ее спедцифику.
делают читателя сопричастным ис-
следовательскому — методу — автора. Л. Т. Мильская
I
ИССЛЕДОВАНИЕ АГРАРНОЙ ИСТОРИИ РАЗВИТОГО СРЕДНЕВЕ-
КОВЬЯ B АНГЛИИ: НЕКОТОРЫЕ ИТОГИ (E. Miller, J. Hatcher. Me-
dieval England — Rural Society and Economic Change 1086—1348. L.;
N. Y., 1978).
Книга известных английских медие- 3eMIM m людей, 9. Миллер и
вистов Э. Миллера и Дж. Хатчера — Дж. Хатчер стремятся показать опре-
представляет собою первую часть ис- — деляющую роль движения числен-
следования, посвященного содиаль — ности населения. В TO время как
но-экономическому развитию Анг- — природные ресурсы были ограни-
лии, и охватывает перпод c копца / чены и ake впутренняя кололи-
XI no середины XIV s. В рецен- — зация He могла удовлетворить воз-
зируемой работе авторы рассматри- — никавшего спроса на пахотную зем-
вают ведущую отрасль средневеко- 0, / быстрый — рост — населения
BOM экономики — сельское хозяйство — B деревне начиная c концда XII n.
и те изменения в аграрном cTpoe, Me своим следствием постепенное
которые произошли в течение почти — дробление семейных наделов и зна-
трех — столетий. — Будучи — новей- — чительное увеличение слоя крестьяп,
шей обобщающей работой в этой — обладавших держаниями минималь-
области, данная книга He только — ных размеров.
подводит итоги многолетних иссле- В результате, xax считают авто-
дований (авторы цитируют таких — ры, в среде крестьян развернулась
историков, Kak Е. А. Косминский. / «борьба sa землю» и «борьба за
Ж. Альперин, H. Денхольм-Янг,  найм». В XIII s. это проявлялось
Дж. 3. Титов, P. Хилтон, У. Дж. Хос- в постепенном pocTe крестьянских
кинс и др.), HO и объединяет широ- peHT и допускных платежей при
кий фактический материал в рамках — вступлении BO владение наследствоп-
единой концепции эволюции аграр-  ными участками, размеры которых
ного строя, которая базируется на / уже He сдерживались существовав-
OCHOBHEIX положениях экономиче- — шим обычаем. В TO время Kak цепы
ской теории М. М. Постана !. на звемлю росли, заработная плата
Книга состоит из введения, кото- — сельскоховяйственных рабочих cnn-
poe содержит самые общие теорети- — жалась. В XIII ». найм рабочей
ческие положения, и девяти rgas, — силы Hamel широкое применеписе,
снабжена — обширной — современной — оказавшись для феодального хозяй-
библиографией. Первая глава пре- — ства выгоднее, чем труд зависимых
` имущественно на материале «Книги — крестьян. Домениальное хозяйство,
страшного суда» характеризует эко- — отмечают английские исследователи,
номическую — ситуацию в стране — расцветало в _ условиях  тяжелого
в период нормандского завоевания, — экономического положения трудя-
когда уже оё›ормилнсь Te BHyTpeH-  щихся масс (р. 52). Ha основапии
une пределы экономического раз- — данных разнообразных источников
BUTHA, которые положили конец / авторы считают возможным заклю-
расширению сельскохозяйственного — чить, что в начале XIV в. экономи-
производства, породив в XIV s. «не-  ческая ситуация в страпе была
которое подобие кризиса» (р. 26). крайне напряженной: аграрная эко-
Анализируя в следующей rape со- — номика уже He могла HM поглотить
отношение основных экономических — избытка растущего населения, ни
ресурсов средневекового общества — — обеспечить для Hero средств суще-

