Член-корреспондент AH CCCP
3. В. Удальцова,
E. В. Гутнова, А. Н. Чистозвонов
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
HA XV МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ
ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК В BYXAPECTE

{0—17 августа 1980 r. в Бухаресте проходила — работа
ХУ Международного конгресса исторических наук (МКИН),
организованного Международной комиссией исторических паук
(председатель бюро МКИН К. Эрдман, MPL; генеральный секре-
тарь М. Франсуа, Фрапшция) и Румынским организационным
комитетом (председатель М. Peoprny).

В работе Конгресса приняли участие 2715 ученых, прибыв-
ших из разных стран и континентов. Делегация советских
историков (руководитель — академик С. Л. Тихвинский) насчи-
тывала свыше 100 человек. Присутствовали — историки {PB
п КНР. Нациопальные комитеты историков обеих указанных
страи подали заявление о прпеме в состав Международной комис-
CHIT исторических наук.

Торжественное открытие XV Международного конгресса исто-
рических наук состоялось 10 августа в помещении Дворца рес-
публики. Вступительное слово сказал Председатель Организа-
ционного комптета Румынии М. Георгиу.

Затем были зачитаны приветствия Президента CPP Николае
Чаушеску m ЮНЕСКО. С речью «Всемирное общество истори-
ков» выступил председатель бюро МКИН KR. Эрдман.

Председатель — Национального — комитета — историков CPP
Шт. Hacky прочитал доклад «Генезис пародов румынского проис-
хождения. Происхождение и историческое развитие румынского
народа».

После пленарного заседания состоялся копцерт.

C tl no 17 августа проходили рабочие заседания многочис-
ленных секций, аффилиированных комиссий, рабочих групи.
Работа распределялась no следующим четырем основным катего-
риям: I. Большие исследовательские темы: 1. Восточная Квропа —
зона встречи цивилизаций; 2. Формы и проблемы мира в истории;
3. Федеральные и плюралистические государства; 4. Женщина
в обществе; 5. Методология: а) язык историка; 6) место и роль
преподавания истории (преимущественио в средней тшколе) и
формирование личности молодого человека ХХ в.; в) проблемы
и методы устной истории; r) демография, эпидемии, экология.
Il. История mo хронологическим периодам: а) древний мир;

Медиевистика на XV MKHH 13
6) средние Beka; в) новая история; г) современная история.
III. 25 аффилиированных международных организаций и вну-
тренних комиссий МКИН; IV. Пять ассоциаций, ne входящих
в МКИН.
* * *

Проблемы истории средневековья обсуждались в разных сек-
циях 1 комиссиях *. Основу настоящего обзора составляет группа
докладов и содокладов, сделанных в заседаниях no болышим
исследовательским темам и в двух хронологических секциях
«Средние века 1» п «Средние века 2». Кроме toro привлечены
материалы секций и групп, в программу которых были включены
доклады, посвященные полностью или частично медиевистской
тематике.

. Большие исследовательские темы были связаны с крупными
проблемами, и в их обсуждении приняли участие ведущие совет-
ские медиевисты. Авторы основного доклада «Восточная Европа —
зона встречи цивилизаций» Э. Кондураки и Р. Теодореску поста-
вили своей целью выявить роль стран Восточной Европы в миро-
BoM историческом процессе. Доклад отличался огромным хроно-
логическим охватом событий — от палеолита до современности —
и богатством фактического материала, но его отбор и распреде-
лепие хронологических периодов носили отпечаток известной
субъективности авторов. В частности, основное внимание было
сосредоточено на истории культурных контактов в древности п
в средние века, преимущественно в карпатско-дунайском суб-
регионе, примерно в границах современной Румынии. Одну rs
главных своих задач докладчики впдели в обосновании тезиса
о непрерывности линиип «национального» развития от дако-гет-
ских времен до наших дней. При этом динамика и содержание
культурных контактов Восток—Запад рассматривались изолиро-
ванно, без должной увязки их с экономическим и социально-по-
литическим развитием изучаемых регионов в процессе смены
содиально-экономических формаций. В известной мере no той же
причине преувеличивалось влияние Византии с ХГ no ХУ s. на
Bee  восточноевропейские народы, при одновременной — недо-
оденке UX собственных культурных традиций. ITH недостатки
основного доклада были отмечены экспертами, которые указали
на отсутствие в нем стадиального, формационного подхода
к культурным взаимодействиям разных народов (Э. Нидерхаузен,
Венгрия) и постановки проблемы причин отсталости стран Вос-
точной Европы, в частности Юго-Восточного ее региона, от За-
падной Европы в XVI—XX ss. (Ю. Гаромвёльдж, Швейцария).
* Тексты докладов и содокладов, сделанных в комиссиях, в большинстве

своем не были представлены заранее‚ остались ПООЦУбЛШ‹ОВ&нНЫМЦ в ма-
териалах XV МКИН и в этой HX части He могут использоваться в H&—
стоящем оозоре.

14 3. В. Удальцова, Е. В. Гутнова, А. Н. Чистозвонов

Эти пробелы были частично исправлены в ряде содокладов:
«Киевская Русь-— зона встречи цивилизаций» (член-корр. AH
CCCP 3. В. Удальцова, Е. В. Гутнова, A. П. Новосельцов и
Я. Н. Щапов, CCCP); «Болгарская территория — очаг древней
и новой цивилизаций» (В. Тыпкова-Займова и С. Дамиапова,
HPB); «Северная Россия, Балтика и Карелия Kak место взаимо-
действия культур» (X. Киркиннен, Финляндия), а также B ходе
оживленной дискуссии, в которой от Советского Союза выступили
члены-корреспонденты АН СССР 3. В. Удальцова, В. Т. Пашуто,
а также Е. В. Гутнова и Я. Н. Щапов. Все они сосредоточили
внимание на проблемах, связанных с периодом средневековья,
в частности в «русском субрегионе».

3. В. Удальцова в кратком изложении коллективного содо-
клада советских ученых приветствовала постановку на конгрессе
дискутируемой «большой темы», привлекшей внимание мировой
историографии к Восточноевропейскому региону. Приветствовала
она и культурный аспект рассмотрения проблемы. Отметив боль-
шой труд докладчиков, собравших и обобщивших большой мате-
риал, она вместе с тем критиковала их за отсутствие в докладах
разграничения понятий «культура» и «цивилизация» и йх
сколько-нибудь четкого определения, за то, что в докладе не про-
слеживается соотношение культурно-исторических процессов п
явлений с социально-экономической эволюцией рассматриваемых
обществ на разных формационных уровнях. Ведь культурные
взаимоотношения между народами всегда зависели OT того, на
одинаковых или разных стадиях общественного развития нахо-
дились эти народы. Затем 3. В. Удальцова изложила основные
принципы подхода советских авторов к теме их содоклада, его
главные проблемы и основные направления культурных взаимо-
действий Древней Pycu (c Византией, Западной Европой, стра-
нами Востока). В этой связи она критиковала основной доклад
за переоценку византийских культурных влияний в Восточной
Европе и в том числе на Балканах и за недостаточно всесторон-
нюю оценку автохтонных культурных традиций отдельных наро-
дов этого региона.

По основному докладу и содокладам развернулась оживленная
дискуссия (в пренлях участвовало около 30 человек). Большин-
ство выступлений было посвящено дофеодальному и средневеко-
вому периодам и носило частный характер, касалось отдельных
вопросов, затронутых в докладах. Bo многих выступлениях отме-
чалась переоценка византийского культурного влияния в средние
века в докладе Н. Кондураки и Р. Теодореску и недооценка
в нем местных культурных традиций отдельных народов, oco—
бенно в послевизантийский период. Некоторые участники дис-
куссии подчеркивали, что в их докладе речь шла главным обра-
30M о взаимодействии официальных «элитарных» культур, HO
почти полностью игнорируется народная культура взаимодейство-

ммеоиевистика на AV IMIAH II 19
вавших стран, которая Bo многом отличалась OT официальной п
порой ипспытывала совсем иные влияния.

В дискуссии выступили трое советских медиевистов — два со-
докладчика Е. В. Гутнова и Я. Н. Щапов и В. Т. Пашуто.
Е. В. Гутнова отметила недостаточное внимание основного до-
клада к русскому «субрегиону», который в IX—XIII Bs. занимал
весьма заметное место в культурных взаимосвязях Восточной
Европы в целом. Говоря о широком диапазоне культурных свя-
зей, в частности, с Западом, она подчеркнула «открытость»
Древней Руси к культурным взаимоотношениям с другими стра-
нами и народами: это облегчалось TeM, что все народы тогдашней
КЕвроны и Переднего Boctoka находились примерно на одной
стадии исторического развития — переживали период феодализма.
Византию же и страны Западной Европы сближали с Древней
Русью также общность религии (христианство) и господствую-
щей церковно-феодальной пдеологии. Е. В. Гутнова критиковала
основной доклад за содержавшееся в нем утверждение, что татар-
ское нашествие 1240—1243 гг. не оказало существенного воздей-
ствия на слраны Восточной Европы, указав на ero крайне нега-
тивный характер для Древней Руси и ee культурных связей
с другими странами Европы. '

Я. Н. Щапов в своем выступлении обратил внимание на вы-
сокий уровень культуры Клпевской Руси в X—XIII вв., не усту-
навший HH странам Балканского региона (кроме Византии), Hu
западным странам. OH отметил, что византийское влияние He
псчерпывало сущность этой культуры, которая носила самобыт-
ный характер и представляла собой синтез местных автохтонных
и византийских влияний в религии, церковном праве, приклад-
HOM искусстве и образовании (например, своеобразная письмен-
ность на бересте, связанная с местной традицией) и в других
эбластях. Я. Н. Щапов решительно отверг также положение
о TOM, ITO монголо-татарское завоевание He оказало заметного
влияния на Восточную Европу.

В. Т. Пашуто подчеркнул большое международное значение
Киевской Руси в X—XIII вв., ee высокую культуру, многообра-
зие связей с другими странами Европы и Востока. On остано-
впился также на содокладе Хейкки Киркеннена, отметив ero со-
держательность и научную объективность и согласившись с ря-
дом ero положений. При этом он  поставил — интересную
проблему — исключительной жизнеспособности полиэтнического
древнерусского государства, которое, в отличие от других средне-
вековых государств такого типа, He распалось даже в эпоху фео-
дальной раздробленности и татарского ига и затем создало основу
для создания в XV—XVI BB. сильного централизованного госу-
дарства. Призвав историков к дальнейшему изучению этой слож-
ной проблемы, В. Т. Пашуто высказал свое мнение по этому
поводу: он считает, что Древняя Русь (в состав которой входили

кроме ряда восточнославянских племен He менее 20 других этни-
ческих групп — угрофинских, лето-литовских, саамских) оказа-
лась столь прочной в силу органичности экономического, поли-
тического, культурного взаимодействий всех этих разных племен
и народностей, которое привело к созданию сложного и прочного
сплава, выдержавшего последующие политические потрясения.

В заключительном слове Э. Кондураки и Р. Теодореску по-
благодарили всех выступавших, отметили интерес поставленных
ими проблем, трудность и неразработанность темы их доклада,
но на замечания содокладчиков и участников прений по су-
ществу ничего не ответили.

Ha заседании mo главной теме «Методология (Язык ucro—
puka)» председДательствовал член-корр. АН CCCP В. M. Pyren-
Oypr, выступивший c обстоятельным заключительным словом, OT-
метив важность разработки понятийного аппарата всех отраслей
исторической науки, в TOM числе и медиевистики. В. M. Рутеп-
бург предложил своп варианты попимания некоторых терминов,
связанных с историей ранних буржуазных революций в Квропе.

Программа секции «Средние века 1» с общей темой «Co-
циально-экономические изменения» характеризовалась пестротой
содержания. Органично объединены были лишь доклады итальян-
ских историков: «Историографы раннего средневековья Kak ин-
терпретаторы социальных трансформаций и экономических по-
требностей в романо-варварских королевствах Западной Европы»
П. Брецци и «Агиографическая литература Kak источник no этни-
ческой, социальной и экономической истории Западной Европы
между античностью и средневековьем» С. Гайано. Оба автора
достаточно убедительно показали, ITO нарративные и агиографи-
ческие источники содержат не только сведения по политической
и церковной истории, но при достаточно пристальном и целена-
правленном прочтении из них можно почеринуть небезынтерес-
ные данные no этнической, социальной и экономической истории.
В ходе дискуссии доклады получили положительную оценку.

Э. Вернер (ГДР) в докладе «Экономические и социальные
структуры в Х и XI BB.» дал марксистскую дефиницию понятия
«структура» как части системы, находящейся в состоянии вну-
треннего развития и движения, допускающей и аналитическое,
и синтетическое ee изучение.

Определив место различных социальных и экономических
структур в общей системе феодальных производственных и обще-
ственных отношений в Х B., автор сделал вывод, что рубеж Х—
XI BB. отделял период раннего феодализма от пачальной стадии
развитого феодального общества. Критериями этого перехода
докладчик считает рост товарного производства и обмена, возник-
новение городов Kak центров ремесла и торговли, в которых
складывались новые недворянские группы населения, заложив-
шие основу формирования средневекового бюргерства. Товарное

amerapeuerorona æ morax OR GR ro n ta sor
хозяйство проникало в аграрную сферу, что приводило к эволю-
ции ее традиционных экономических и социальных структур,
объяснимых на монокаузальной основе. Доклад вызвал интерес
и получил в дискуссии положительную оценку.

Проблема брака и семьи в средние века обсуждалась в двух
секциях: в аффилиированной Международной ассоциации ипсто-
pun права m учреждений п «Средние века |». В первой доклад
«Брак в Западной Европе в средние Beka» сделал JR. Годма
(Франция). С точки зрения докладчика религиозная основа
брака Kak союза мужчины и женщины в целях продолжения
рода человеческого была заложена еще в канонах Ветхого завета,
а затем развита в Новом завете, который рассматривал брак Kak
символ соединения Христа € хрпстпапсп«›іі церковью.

Раннехристианские общины и римская христианская церковь
в период, когда ona была признана официально, оказали большое
влияпие и в сфере брачных отношений. Позднее с образованием
варварских государств правовые основы и практика семейных
отношений сильно изменились. Светская власть карала лишь
языческие пережитки, похищение жен п T. n. Регулирующее же
влияние церкви усилилось и прямо и опосредствованно, через
воздействие на светские власти. Кризис каролингской империи
сопровождался ослаблением роли государства и в вопросах брака
и cempn. Роль церкви в регулировании семейных отношений ста-
новится преобладающей. К ХП в. создается уже официальная
каноническая концепция, объявляющая брак «таинством», де-
тально  регулирующая брачно-семейные нормативы, включая
обрядность, принцип нерасторжимости брака u tT. m. Папству
принадлежала высшая компетенция в этой сфере.

Подводя итоги, докладчик подчеркнул, что при всех транс-
формациях католические нормативы брака оставались якобы ue—
измепными в смысле соблюдения принципа «свободной догово-
ренности» обеих сторон; вопрос, какими же способами это ‹«со-
гласие» достигалось, докладчик He затронул, не коснувшись и
социальных проблем, связанных с институтом брака. Его кон-
цепция в своей основе осталась церковно-юридической, XOTA она
и He чужда историзму.

Иным был исходный фактор для исследования брака и семьи
в средние Beka в докладе Р. Фоссье (Франция) «Структура семьи
на Западе в средние Beka. 750—1350», обсужденном Ha секции
«Средние Beka 1». Автор исходил из исследования социально-
экономического и культурно-религиозного (a He политико-юриди-
ческого) факторов, подчеркивая тесное соприкосновение эконо-
мической жизни, форм эксплуатации и структуры семьи. Поэтому
и эволюцию последней Р. Фоссье видит в переходе oT семьи
«племенной» к CeMbe, основанной Ha домашнем HIM сеньориаль-
HOM хозяйстве. Существенное значение в развитии семьи имел,
kak отметил Doccbe, товарно-хозяйственный фактор: TaM, где он

2 Средние Beka, вып. 45

приобрел наиболее широкое развитие, быстрее изменялась струк-
тура семьи, патриархальность отступала перед  «чистоганом».
Cemba — это хозяйственная клетка общества. В зависимости oT

‚ экономического, социального и т. д. статуса семья и «дом» могут
иметь своей хозяйственной основой и «мелкое домашнее хозяй-
ство» и «сеньориальный патримониум» — неделимую наследствен-
ную часть феодального владения. Владельцы патримониума
сменяются обычно согласно принципу майората no мужской ли-
нии или на основании emme более сложных правил. Семья в таком
случае приобретает замкнутоэндогамные черты. Особо насле-
дуется «благоприобретенная» часть имуществ, а приданое за не--
вестой становится нормой и на уровне семьи типа «домашнего
хозяйства». COOTBeTCTBeHHO религиозные нормативы получают
дополнение в виде юридически оформляемого имущественного
контракта,  «консензуса»  особого pola, наиболее — сложного
в семьях господствующих классов.

Патриархат и приниженное положение женщины — непремен-
ная черта семейных отношений, хотя о полном бесправии и по-
рабощении женщины, no мнению автора, говорить нельзя.

Р. Moccbe рассмотрел и некоторые другие явления: внешние
черты семьи, возникновение фамилий, сочетание светских и ре-
лигпозных ритуалов, система семейных захоронений и Т. jt.

Обсуждение этой проблемы в обеих секциях было весьма
активным, при широком участии румынских коллег; в выступле-
ниях особое внимание уделялось национально-этническим разно-
видностям форм семейных отношений.

В сообщении, текст которого был распространен среди участ-
ников, А. H. Чистозвонов изложил марксистскую концепцию
институтов брака и семьи, а затем остановился на этико-рели-
гиозных, правовых формах и практике семейно-брачных отноше-
ний у революционных анабаптистов XVI s. отвергавших фео-
дальную семью, построенную на имущественной основе.

Румынские историки (Ш. Чабану и др.) указали на необхо-
димость изучения истории семьи как части общего исторического
процесса, a самой семьи Kak первичной клеточки общества,
в микромасштабе отражающей ero структуру. 9. Уитц (ГДР)
обратила внимание Ha изменения, происходившие в семейных
отношениях средневековых горожан mo Mepe их оформления
в особую привилегированную социальную группу бюргеров.

Специфический характер носил доклад К. Цернака (ФРГ)
«Преобразование государств периода классического средневековья
Kak проблема развития Центральной и Восточной Европы».
Автор, профессиональный «остфоршер», апеллируя к новым Me-
тодам исследования, поставил своей задачей завуалировать фео-
дальную агрессию германских князей в Центральной и Северо-
Восточной Европе, маскируя ee процессом «внешней колониза-
nun». В ero изображении именно эта последняя, проходившая

Медиевистика на XV MKHH 19
XOTH m небесконфликтно, носила конструктивный характер, co—
действовала приобщению «колонизуемых» областей и стран
к более высокому хозяйственно-культурному уровню, «Внешняя
колонизация» привела якобы к постепенной социально-этниче-
ской амальгамации сначала элиты колонизуемых стран, а затем
городского населения n сельской верхушки.

На этой основе в конечном итоге сложились новые синтези-
рованные (онемеченные) государства, меньшие no размерам, HO
более жизнеспособные по сравнению с предшествовавшими им
крупными, однако рыхлыми и изжившими себя славянскими
государственными образованиями. Все эти процессы <«длитель-
ной протяженности» ввиду UX межэатнического характера до-
ступны пониманию лишь в том случае, если их изучать сравни-
тельно историческими методами, а не с позиций «национальной
истории» (Volksgeschichte).

А. Н. Чистозвонов подверг аргументированной развернутой
критике попытку К. Цернака под прикрытием применения ‹«но-
вой методики исследования» и подновленной респектабельной
фразеологии обелить завоевательную политику германских кня-
зей, имевшую целью захват граничивших с ними литовских, поль-
ских и русских земель, порабощение, a TO и истребление насе-
лявших их народов. Именно так было в Силезии и Старой Прус-
сии, областях, которые H. Цернак изображал образцом «синте-
зированных» государств. В выступлениях было отмечено, что
некоторые положительные стороны немецкой колонизации в соб-
ственном смысле слова не могут затушевать акты феодальной
агрессии германских князей в XII—XIII вв., в частности, столь
рекламируемая К. Цернаком Старая Пруссия после ее завоевания
и «переустройства» фактически прекратила свое существование.
Г. Герике (ГДР) подчеркнул, что нельзя говорить о немецкой
колонизации «вообще». Даже в подлинной колонизации припи-
мали участие разные социальные группы, которые действовали
по-разному и преследовали различные цели.

В секции «Средние века 1» были также прочитаны доклады:
«Феодальное государство Кокурио и пожертвования на могилы
с фресками» Т. С. Лим (КНДР); «Течения рационалистической
мысли на Ближнем Востоке в 1Х в.» Н. Кагатай (Турция);
«Колонизация по валашскому праву и развитие овцеводства на
территории Словакии» П. Раткош (ЧССР).

Отношения между Западом и Востоком были темой заседания
секции «Средние века 2». На ней было заслушано шесть докла-
дов, очень пестрых mo тематике. В докладе Э. Бенито Руано
(Испания) была поставлена проблема взаимосвязи и взаимо-

влияний между иудейской, исламской и христианской культурами
в средневековой Европе. В решении этой проблемы автор факти-
чески ограничился материалами Испании, показав, Kak мирное
взаимодействие этих культур в X—XII вв. с начала XIII в. посте-
; Ds

20 3. В. Удальцова, Е. В. Гутнова, A. Н. Чистозвонов

пенно сменилось все нарастающей враждебностью, которая до-
стигает апогея в XVI s. В докладе М. Япундича (Ватикан) —
«Влияние церковных институтов Ha развитие средневековых `язы-
ков и литературу славянских народов Юго-Восточной Европы» —
был подчеркнут церковный характер литературы в этом регионе
с 1Х в. (со времени Кирилла и Мефодия) до ХУ в., исключи-
тельное влияние церкви и монашества на формирование литера-
турного церковнославянского языка, переход к нему от народ-
пого старославянского языка в Болгарии, Македонии, Сербии,
Боснил, Хорватии, Словении. Т. Найберг` (Дания) в докладе
«Северное море и балтийские области в раннее средневековье
(200—1200)» анализировал культурные контакты и взаимное
влияние между Скандинавскими странами и народами континен-
тальной Северной Европы. Tak, набеги викингов в X—XI вв.,
HO мнению автора, ускорили и усилили политический распад и
междоусобия в Северной Европе. Напротив, контакты с народами
последней способствовали складыванию в Скандинавских странах
более централизованных государств «нового типа» и UX христиа-
низации, шедшей в основном из Германии; церковная органи-
зация у скандинавов складывалась по германскому образцу, как
орудпе королевской власти. Торговые контакты в этом регионе
были связаны с мореплаванием и изменяли свой характер no
мере развития техники кораблестроения и кораблевождения.
С появлением кораблей более совершенного типа и у скандина-
BoB, и в Северной Европе морская торговля п разбой стали педо- — '
ступны JIA простых скандинавских крестьян. Мореплавание и
морская торговля стали уделом профессионалов, а Macca сканди-
нпавов начала переходить к прочной оседлости и на родине, п
в колонизуемых регионах (Англия, Нормандия). В докладе
Б. Эпглезакиса (Kump) «Кипр kak опорный пункт в борьбе
между Востоком и Западом в эпоху крестовых походов» рассма-
тривалась в основном политика папства в XII—XIII ss. в Кипр-
ском  королевстве, основанном крестоносцами, направленная на
обращение Византии в католическую веру и на так называемое
«воссоединение церквей».

Весьма иптересным п вызвавшим наиболее оживленные пре-
ния был доклад венгерского академика ïh. Паха «Пути левантий-
ской торговли и Восточная Европа в средние Beka». Полемизи-
руя с учеными, отрицающими прямую торговлю Восточной En-
ропы с Левантом и утверждающими, что левантийские товары
поступали туда только через Венецию, IK. Пах убедительно по-
казал, опираясь в основном Ha таможенные записи, наличие и
другого Восточного торгового пути, He связанного с Венецией.
Путь этот шел из Леванта через генуэзские колонии на Черном
море в Валахию, откуда левантийские товары препровождались
валашскими купцами далее в Южную Трансильванию и Венгрию.
На этом втором отрезке пути господствовали трансильванские

Медиевистика на XV МКИН 21
купцы, главным образом из r. Кошица. Был и ee один путь —
от Черноморского побережья через Молдавию в Польшу. Этими
двумя путями в Юго-Восточную Европу в конце ХУ -—-начале
XVI s. поступало, например, в пять pas больше перца, чем
c Адриатики, хотя в общем объеме левантийской торговли с Ев-
ропой того времени импорт через Юго-Восточную Европу зани-
мал всего 8—9%.

Дискуссия по всем докладам была довольно оживленной и
носила  серьезный, научный xapakrep. Было ormeyeno, что
Т. Найберг нё уделил должного внимания внутренней эволюции
находившихся в постоянных коптактах народов Сканпдинавии и
континептальной Северной Квропы; no докладу Ж. Паха высту-
пали преимущественно румынские историки. Соглашаясь co ним
в цделом, OHH внесли ряд дополнений и уточнений в ero схему
восточных торговых путей wa Левапта в Европу, особенно на-
стаивая на причастности к ним Брашова и других городов Вала-
хии и Молдавии.

Проблемы истории государства и права  рассматривались
в секции «Новая история 2» и на заседаниях, посвященных боль-
шой исследовательской Teme «ФедераЖьные и плюралистические
государства».

В первой был обсужден доклад «Проблемы сопротивления
(властям) в XVI s.» Э. Вольгаста (MPL). По мнению докладчика,
существовавшие и ранее теории о праве и формах сопротивления
власти тиранов в XVI s. сложились в завершенную юридиче-
скую концепцию о «договорном характере» отношепий между
сувереном и подданными. В перпод Реформации в тираноборче-
ские теории привносится религиозный вопрос BO всей серьезной
специфике религиозных разногласий. Формы политического ре-
шения религиозного вопроса вызывали самые острые дискуссии.
Крупнейшие реформаторы Мартин Лютер и Жан Кальвин до-
вольно осторожно решали ITH проблемы; последний, в частпости,
компетентной инстанцией UX урегулирования считал лишь BEIC-
шие сословно-представительные учреждения или собрание нотаб-
лей. Острота религиозно-политических коллизий побудила, од-
нако, их преемников пойти дальше, систематизировать характер
конфликтов 1, соответственно, градупровать как меры пресечения
тирании, TAK и учреждения и социальные слои общества, которые
могут быть вовлечены в решение возникших проблем. При этом
выявлялось стремление перейти с религиозной почвы на право-
вую, поскольку священное писание содержало лишь отдельные
противоречивые пассажи о праве па сопротивление власти. »

Особенно многочисленной n острой была памфлетная, гугенот-
ская qr католическая, тираноборческая литература Bo Франции
XVI s. аргументация которой опиралась преимущественно на
прецеденты и политико-правовые нормы. В XVII s. проблема
«права на сопротивление» теряет свою былую остроту.

22 3. В. Удальцова, Е. В. Гутнова, A. H. Чистозвонов

Концепция докладчика была достаточно аргументирована, но
OH полностью отвлекся от социально-экономической обусловлен-
HOCTH религиозных и правовых категорий, что было высказано
в ходе дискуссии, продолжавшейся и в кулуарах.

В секции «Федеративные и плюралистические государства» по
средневековой тематике был представлен лишь доклад Й. Бох-
мана (Нидерланды) «Утрехтская уния и ее последствия». Текст
доклада отличался фундированностью, широтой рассмотрения
поставленной проблемы, органической связью ее с общим ходом
процесса становления, развития и упадка Республики соединен-
ных провинций. Федеральный принцип, заложенный в Утрехт-
ской унии, которая из договора о совместной борьбе против Испа-
нии превратилась в своеобразную конституцию республики, ока-
зался неприемлемым в полном смысле HH JIA «унитаристской»
партии статхаудеров из дома Оранских-Нассау, ни для исконно
партикуляристски настроенных провинций и крупных городов,
хотя и no противоположным причинам. Для первых он был
слишком- слабо выражен и сковывал монархическую no своим
тенденциям власть статхаудеров. Вторых больше устроила бы
конфедерация или хотя бы сочетание обоих принципов.

В этих условиях ряд статей Утрехтской унии остался мертвой
буквой, другие выполнялись лишь частично или часто наруша-
лись. Особенно резко преобладание той или иной тенденции
наблюдалось в годы острых социально-политических кризисов.

Несмотря на все превратности и смены политических курсов
в XVIII—XIX bs. принцип федерализма, no мнению автора, на-
шел гармоническое сочетание в современном нидерландском го-
сударственном строе, соединяющем ` централизм с достаточно
широкой автономией и самоуправлением. Таков еще один вклад
в длящуюся уже TpeTbe столетие дискуссию о TOM, была ли
Утрехтская уния конституцией Нидерландов, и если была, TO
в какой мере.

В секции «Новая история 1» два доклада были связаны с ме-
диевистской проблематикой. К. Жэнен (Канада) в докладе «Аме-
рика глазами французов в XVI—XVII ss.» подчеркнул, что при
всей противоречивости, наивности, эмоциональности и т. g. пред-
ставлений о новооткрытых землях во Франции тех времен, они
могут быть как-то классифицированы и показаны в AX ЭВОЛЮЦИИ
от осторожной благожелательности к отвлеченным рассуждениям
о возможности колонизации новых земель в интересах метро-
полии. Затем попытки религиозно-философского осмысления но-

. вого феномена породили четыре варианта его оценки: новые
земли рассматривались как вновь обретенный рай; как проявле-
ние «золотого века»; как воплощение в действительности библей-
ского предания о наступлении тысячелетнего царства Христа;
наконец, аборигенам новых земель отводилось среднее место
между людьми и ангелами: OHH тяготели в соответствии с 9THMH

Медиевистика на XV МКИН 23
представлениями более к святым, нежели к животному царству.
Наряду с такими оценками имели место и описапия строя жизни
индейских племен как царства безбожия, насилия и террора. .

Официальные папские буллы 1493, 1537 и 1639 rr. объявляли
индейцев людьми, способными мыслить разумно и принимать
«божественную благодать». Tem ue менее в XVII s. идеализиро-
ванные оценки индейцев Boe больше уступали место nx злобной
дискриминации Kak «недочеловеков», He способных воспринять
культуру и приобщиться к христианству. Часто аборигенов вообще
ипзображали монстрами и т. д. Именно подобные теории служили
моральным оправданием для испанцев, истребивших в своих ко-
лониях до 14 млн. коренных жителей, — факт, который psg co-
временных буржуазных историков  оценивает Kak — «черную
легенду». ‚

Доклад Г. Хайца и Г. Фоглера «Крестьянские движения
в Европе с XVI no XVIII в.» (ГДР) отличался широтой поста-
новки проблемы, продуманностью структуры, логичной класси-
Фикацией отобранных для рассмотрения событий и категорий.
Авторы трактуют термин «крестьянские движения» как универ-
сальное понятие, включающее все виды классовой борьбы кре-
стьян, подразделяя их Ha «максимальные» и <«минимальные».
Основными вопросами исторического анализа являются: 1) усло-
BUA производства и жизни крестьянства; 2) виды аграрных
структур; 3) соотношение их с типами крестьянских движений;
4) влияние-.на них процессов разложения или эволюции феода-
лизма и генезиса капитализма.

Одним из важнейших последствий развития товарного хозяй-
ства была все возраставшая степень экономической и начало со-
цпальной дифференциации крестьянства, что наложило сильный
отпечаток на программы и ход крестьянских выступлений всех
типов. Авторы подчеркивают, что в регионах «второго издания
крепостничества» преобладали оборонительно-пассивные, а в про-
грессивно развивавшихся странах — активные наступательные
формы крестьянских движений. В начале рассматриваемого пе-
риода Реформация дает новые импульсы классовой борьбе кре-
стьянства. Восстания me конца XVIII в. докладчики оценивают
Kak  свидетельства неизбежности гибели феодального строя и
краха реформаторских попыток «просвещенного абсолютизма».

Крестьянские движения очень часто переплетались с общими
социально-политическими конфликтами, вливались в революции
мануфактурного периода в Нидерландах, Англии. Однако соци-
альная неоднородность, противоречивость интересов толкали по-
рою крестьян на временные союзы с феодальными контррево-
люционными силами.

В дискуссии по докладу выступил ряд ученых: Х. Дж. Коун
(Англия), Х. Иликангас (Финляндия), Э. Эннен (ФРГ) указы-
вали на укрепление абсолютизма, генезис капитализма и фео-

-- М eee a en ex sa gp er ey к мл к gn nir мму n a ei d x ni o si er a eee er re so o

дальную реакцию на него как Ha факторы усиления эксплуата-
ции крестьянства и стимулы активизации ero сопротивления;
Ф. Хейл (ЧССР) отметил большое значение крестьянских вос-
станий, факт «вторжения крестьян в сферу власти», что было
новым явлением.

Заседание Международной ассоциации no экономической исто-
PHM открылось содержательным вступительным словом ее пред-
седателя, вице-президента Академии наук Венгрии . Паха.
Ou резюмировал основные выводы материалов, представленных
на обсуждение, а также высказал ряд своих наблюдений и реко-
мендаций. R сожалению, мпогие из докладчиков ne приехали на
конгресс, и здесь мы укажем лишь TeX, кто принял личное yua-
стие в работе комиссии: Р. Камерон (США), Ф. Kpyse (Фран-
win), O. Крисп (Англия), Д. Херлихи (США); mo проблемам
новой и современной истории в ходе обсуждения главного до-
клада «Слаборазвитость в Европе и перспектива отношений Boc-
ток— Запад в XIX в.» выступили И. Беренд s Д. Ранки (BHP).

Проблемы истории средневековья были затронуты тремя со-
докладчиками. Австрийский исследователь О. Пиккль в докладе
«Место восточноальпийских габсбургских земель в  торговле
Восток—Запад в XVI—XVII BB.» рассмотрел проблемы истории
австрийской внешней торговли, дал четкую схему торговых пу-
Teli, в TOM числе транзитных, охарактеризовал ассортимент TO-
варов в его эволюции, денежное обращение u up. С. Гольденберг
(«Экономические отношения между Востоком и Западом в ХУ —
XVIII вв.», CPP) gan подробную картину встречных потоков
товаров, шедших из средиземноморского бассейна mo разветвлен-
ным наземным, речным и морским путям в разные страны и
области Восточной и Центральной Европы вплоть до Балтийского
моря и в обратном направлении. Оба доклада были оснащены
хорошо организованным статистическим материалом.

Общим слабым местом некоторых содокладов являлась при-
верженность HX авторов к количественному анализу и недоста-
точное внимание к качественной специфике экономических CBA-
aeil между развитыми и слаборазвитыми регионами, странами,
областями Европы, хотя слаборазвитость ux и была различной,
относительной и подвижной. Этот аспект проблемы был рассмот-
peu в дискуссионном выступлении А. Н. Чистозвопова.

Средневековой тематике в значительной мере были посвящены
заседания Международной комиссии no истории сословных co—
браний. Один из основных докладов «Современное государство и
парламентские учреждения» А. Маронжу (Италия) охватывал
период с XVI no начало ХХ в., HO и он в основной своей части
был посвящен XVI—XVII вв., причем возникновение «современ-
ного» (в отличие от средневекового) государства автор относит
к XVI в. On рисует в сравнительно-историческом плане эволюцию
государственных представительных собраний в Англии, Франции,

Медиевистика на XV MRHH 20
Испании, Нидерландах, германских государствах, Польше, Венг-
pun, Швеции, Чехии, настойчиво подчеркивая моменты преемст-
BCHHOCTH между средневековыми сословными собраниями и пар-`
ламентами в современном буржуазном обществе. Ilo мнению
A. Маронжу, в XVI в. сословные собрания повсеместно в Запад-
ной Европе переживали расцвет. В XVII s. в большинстве стран
эти собрания (Kak общегосударственные, так и провинциальные),
напротив, пришли в упадок, подавленные абсолютизмом. Исклю-
чением оставались лишь Генеральные штаты Голландии и затем
английский парламент, приобретшие в ходе Нидерландской и
Английской революций XVI и XVII вв., а особенно в послере-
волюционный период в Англии, большой политический Bec.
В XVIII в. эти противоположные тенденции продолжали разви-
ваться: на фоне упадка сословных собраний в большинстве стран
резко выделяются представительные собрания нового типа, воз-
никающие в некоторых странах или путем трансформации сред-
невековых сословных ассамблей (английский парламент, швед-
ский риксдаг, французские Генеральные штаты в 1789 г.), или
путем их создания заново — конгресс США. В нем автор видит
образец для всех современных парламентов.

Доклад А. Маронжу написан в традициях так называемого
парламентского направления, представители которого рассматри-
вают развитие сословных собраний, а позднее парламентов Kak
автономный процесс, He связанный с экономическим и социаль-
ным развитием общества. В докладе отсутствует научное объ-
яснение подмеченных автором различий в судьбе сословных со-
браний в разных странах: игнорируется TOT факт, что их пере-
растание в парламентские учреждения происходило лишь TaM,
где развивался капитализм, складывалась буржуазия, соверша-
лись буржуазные революции. Для докладчика современным госу-
дарством является в равной Mepe государство п XVI—XVIII, и
XIX—XX вв. Изложение материала mo «векам» eme более зату-
шевывает связь эволюции государства с изменениями в эконо-
мике If социальных отношениях.

Второй основной доклад «Провинциальные сословия ir UX co—
брания» С. Вильфана (Югославия) He выходил за рамки XVI в.
Эта работа отразила новые тенденции в современной медиеви-
стике — при - изучении средневековых сословных собраний He
ограничиваться только общенациональными их видами, но рас-
сматривать последние в комплексе с местными, провинциаль-
ными сословными ассамблеями. Прослеживая зарождение про-
винциальных собраний в странах Европы, С. Вильфан в отличие
от Маронжу подчеркивает экономические и социальные основы
IX складывания: формирование в процессе феодализации про-
винциальных территорий BO главе с феодальными сеньорами, об-
ладающих широкой юрисдикцией и фактически независимых от
центральной власти; возникновение в рамках провинций объеди-

zo 3. В. Удальцова, E. B. Гутнова, А. H. чистозвонов

нений знати, рыцарства, а затем и городов, которые послужили
основой для созыва сначала собраний феодалов, a позднее п
сословных собраний с представительством городов, формировав-
шихся в XIII—XIV ss. В одних случаях процесс формирования
провинций происходил «снизу», помимо воли короля (Франция,
Германия, Испания); в других случаях, когда государство было
относительно централизовано, OHO само создавало провинции для
нужд управления (Англия, Венгрия). Апогеем развития провин-
циальчых сословных собраний в Европе С. Вильфан считает
XV—XVI вв., когда они добиваются права вотировать налоги,
обсуждать военные меры по защите провинций, успешно отстаи-
вают свои местные вольности. Но даже в этот период право со-
зывать собрания остается за сеньором и они He считаются по-
стоянно действующим органом. С. Вильфан для XV—XVI вв.
выделяет два основных типа провинциальных собраний: в более
централизованных государствах (Англия, Венгрия, одно время
Польша) на их уровне начиналось обсуждение ряда вопросов,
по которым выносили затем свои решения общегосударственные
сословные собрания; так складывалась двухступенчатая система
сословного представительства. В менее централизованных госу-
дарствах местные собрания в принципе имели самостоятельное
значение, независимое OT общенациональных собраний (Фран-
ция, Германия). Угасание провинциальных собраний в XVII ».
было следствием торжества абсолютизма, покончившего с про-
винциальной автономией в ходе борьбы с местной знатью. Борьба
эта, подчеркивает С. Вильфан, He носила социального характера,
так как абсолютизм никогда не посягал на такие привилегии
знати. Докладчик подчеркнул, что mo своему существу и функ-
циям провинциальные сословные ассамблеи резко отличались от
современных парламентов, являлись оплотом сословного нера-
венства и He могут считаться «создателями» современной бур-
жуазной демократии. В своем устном выступлении С. Вильфан
внес psg дополнений относительно роли социального фактора, —.
подчеркнув, в частности, в эволюции сословных собраний oco-
бенно важную роль городов: там, re города были сильнее, этп
собрания имели большее политическое влияние.

В ряде содокладов, посвященных провинциальным собраниям,
вопрос о ландтагах рассмотрел Т. Негер (Венгрия), о сословных
ассамблеях Северо-Восточной Франции — Д. Лигу (Франция),
о взаимодействии штатов Лангедока с местными штатами этой
области — Ж. Вилье (Франция).

Доклады вызвали оживленные прения. Из советских ученых
в них приняли участие В. Т. Пашуто и Е. В. Гутнова. В. Т. Па-
шуто отметил, что оба докладчика почти полностью обошли
Россию, rye в XVI—XVII ss. также существовали сословно-пред-
ставительные собрания разного типа (земские соборы, местные
собрания) и охарактеризовал ux. Е. В. Гутнова, сделав несколько

Medueeuctuka на XV MRHH &(
замечаний по докладу А. Маронжу (в плане критики отмечен-
ных выше ero недостатков), подчеркнула необходимость исходить
ипри построении типологии средневековых сословных собраний из
различий в процессе складывания сословий и в ходе государ-
ственной централизации в разных странах (формировались ли
сословия сначала в местных провинциальных или сразу в обще-
государственных масштабах), a также из характера взаимоот-
ношений между общегосударственными и местными собраниями.
При этом она подчеркнула заметные различия между системой
сословного представительства в феодальной Франции и Германии,
возражая против отнесения их к одному и тому же типу, как это
прозвучало в докладе. В заключительном слове С. Вильфан вы-
сказал согласие с замечаниями В. Т. Пашуто и Е. В. Гутновой.

На заседании Международной федерации:. истории институтов
Ренессанса с историографическим докладом «Некоторые сообра-
жения о современном состоянии исследований Ренессанса» вы-
ступил А. Бук (ФРГ). Указав на продолжающуюся интенсифи-
кацию изучения истории Ренессанса (лишь в 1974 г. вышло
7927 работ), докладчик сосредоточил свое внимание на следую-
щцих вопросах: 1) новые рекомендации, no определению понятия
«Ренессанс»; 2) Ренессанс и античность; 3) Ренессанс и есте-
ственные науки; 4) противоречия в ренессансной культуре;
5) Ренессанс в Италии и Европе; 6) Ренессанс и религия. Сла-
бым местом доклада было явно недостаточное освещение совет-
ской историографии по проблемам Ренессанса. Этот недочет от-
метил в своем выступлении В. И. Рутенбург, рассказавший об
успехах советских медиевистов в изучении ренессансной тема-
тики; он изложил также точку зрения советских ученых на Ре-
нессанс Kak на эпоху в экономической, социальной и культурной
жизни Европы, связанную с развитием раннебуржуазных отно-
шений.

Интенсивно работала Международная комиссия по истории го-
родов. К сожалению обсуждавшиеся на ее заседаниях доклады
ve были опубликованы в материалах конгресса. С кратким сооб-
щепием «Абсолютизм и европейские города» выступил В. И. Ру-
тенбург, подчеркнувший прямую зависимость развития городов
от высоты общего экономического уровня той или иной страны.

* * *

Программе ХУ Международного конгресса исторических наук,
Kak и работе предшествовавших KOHTpeccos, была присуща мно-
гоплановость и даже известная мозаичность. Вместе с тем opra-
низаторы не без успеха попытались выбрать одну общую веду-
щую проблему, с которой органически соприкасалась тематика
многих секций. Такой темой были взаимоотношения между Вос-
током и Западом, и в межконтинентальном, и в общеевропейском
разрезах. Общирнее затрагивались также проблемы истории стран

28 3. В. Удальцова, Е. В. Гутнова, A. Н. Чистозвонов
Центральной и Восточной Европы. Вследствие этого в Бухаресте
гораздо шире, чем на других конгрессах, приняли участие уче-
ные различных стран Азии и Африки, a социалистические страны
были представлены крупными делегациями. В итоге был сделан
новый шаг вперед в развитии сравнительно-исторического и ком-
плексного изучения ряда важных проблем всемирно-историче-
ского процесса. ITH факты могут быть оценены только положи-
тельно и было бы хорошо закрепить такое важное достижение.

Широта темы диктовала обращение к общим закономерностям
развития исторического процесса. Эта возможность была доста-
точно интенсивно использована советскими историками, o He
в работе участников конгресса в целом. Hak итог — довольно ши-
роко представленное в его программе мелкотемье и прагматизм
в изложении материала.

Следует отметить два организационных новшества. Вопреки
обычной практике заседания конгресса начались ne с болыших
исследовательских и широких хронологических TeM, а с заседаний
аффилиированных комиссий и групп, причем psg ux получил
возможность работать целых два дня. К сожалению, из-за непод-
готовленности к такой «реформе» далеко не все эти организации
смогли воспользоваться ee выгодами. И наоборот, в «хронологи-
ческих секциях», которые работали всего no четыре часа, в ряде
случаев дискуссия оказалась скомканной и потому недостаточно
научно плодотворной.

Bropoe новшество — издание принимающей стороной еже-
дневных рабочих бюллетеней с краткой, HO тем He менее очень
полезной информацией о деятельности всех секций, интервыю,
взятыми у участников конгресса, справочными материалами —
целиком себя оправдало и есть все основания пожелать, чтобы
ONO стало хорошей традицией.

Следует отметить в ряде случаев координированное участие
ученых социалистических стран в работе разных секций (вклю-
чая и медиевистскую проблематику), HO нельзя сказать, что
в этом направлении были использованы все потенциальные воз-
можности.

ак всегда, работа конгресса выявила и «белые пятна» в ис-
следованиях историков-марксистов, на изучение которых aso
ориентировать специалистов.

Пленарное заседание ассамблеи  Международной — комиссии
исторических наук приняло ряд решений организационного ха-
рактера. В состав Бюро комиссии избраны новые члены, в Hx
числе от CCCP академик С. Л. Тихвинский. Следующий XVI
Международный конгресс исторических наук решено проводить
в ФРГ. _

