H. A. Богодарова
ГОРОДСКИЕ МОТИВЫ
В АНГЛИЙСКОЙ ПОЛИТИЧЕСКОЙ ПОЭЗИИ
Х1У — НАЧАЛА XV в.*
Политическая поэзия !, получившая широкое распростране-
ние в Англии XIV—XV вв., является одним из наиболее разви-
тых жанров светской литературы эпохи. Светскость и актуал-
ность тематики политических песен и поэм, HX насыщенность
реалиями современности в сочетании с массовым характером де-
лают политическую поэзию одним U3 важных источников изуче-
ния идейной жизни различных слоев английского общества, в том
числе и горожан.
Статья посвящена анализу городских мотивов в политической
поэзии указанного периода. При этом Hac интересуют два
вопроса: в чем проявляется влияние городской атмосферы на
политическую поэзию в целом и как отражается в песнях миро-
восприятие городского сословия. Оба аспекта связаны с пробле-
мой складывания в Англии городской литературной традиции п
ее своеобразия, поскольку одной из особенностей английской
средневековой городской культуры было отсутствие или слабое
развитие ряда типично городских литературных жанров, xapar—
терных для других стран, таких, как городская новелла, «Живот-
ный эпос», фарс, светская драма.
Проблема взаимоотношения английской политической поэзии
с городом и мировосприятием городского сословия до настоящего
времени He рассматривалась медиевистами. Her и специальных
работ, посвященных политической поэзии как культурному явле-
нию эпохи. Общие труды по английской литературе упоминают
о ней вскользь или вовсе игнорируют *. Некоторое внимание поли-
тической поэзии — уделили — исследователи-позитивисты — конца
XIX s. Жюссеран, Куртхоуп, Takep, хотя и в поле UX зрения
был далеко He весь комплекс, а лишъь небольшая часть песен.
Все они отметили светский характер песен, прямую связь с реа-
* Тезисы статьи см.: Средневековый город. Саратов, 1981, вып. 6, c. 146—148.
! Этот термин, отражающий доминирующую тему жанра, принадлежит
Т. Райту, первому издателю апглийских Пполитических песен (1839).
Он также одним из первых отметил значение политической поэзии IUIHI
изучения быта, мировоззрения, нравов общества.

* Cambridge History of English Literature/ Ed. by A. W. Ward, A. R. Wal-

° ler. Cambridge, 1908, 1934, vol. 1, 2; Schlauch М. English Medieval Litera-
ture and its Social Foundations. Warszawa, 1956; Anderson G. Old and
Middle English Literature from the Beginnings to 1485. N. Y., 1962;
The Literature of Medieval England/ Ed. fe D. W. Robertson. N. Y., 1970.

6 Средние Beka, вып. 45

82 H. А. Богодарова
лиями эпохи . Эти же черты политической поэзии подчеркнул и
современный американский исследователь Р. Роббинс в предисло-

BHM к пзданной UM антологии песен. Касаясь проблемы nx про-

исхождения, он выделяет роль клириков в создании ранних песен,

а поздние относит к литературе «средних классов» наряду с на-

родными балладами, мистериями, carols, назидательной прозой *.

Иная точка зрения принадлежит известному английскому
псторику и литературоведу Дж. Р. Оусту. Согласно ero концепции
политические песни (B ero терминологии песни «сатиры и жало-
бы»), как и BCH литература средних веков, сложились на основе
проповедей. ITH последние, по ero мнению, являются источником
и реализма песен, и ux злободневпого содержания 5. Такой подход
полностью снимает проблему социальных истоков политической
поэзии, лишает ee самостоятельного значения Kak явлепия куль-
турной и идейной жизни эпохи.

В советской историографии Ha важность изучения политиче-
ской поэзии обратила внимание Е. В. Гутнова. В ее работах,
a также в KHure Ю. М. Сапрыкина psg политических песен ис-
пользован Kak один ms источников no идеологии английского
крестьянства XIII—XV вв.5

Hamu изучено около 250 песен и поэм от середины XIII до
второй половины XV s. Они, Kak правило, сохранились в одном,
иногда двух-трех списках ?. Объем песен различен, в OCHOBHOM он
He превышает 150 crpok, Ho есть и крупные поэмы до 1700 строк
и совсем короткие песни в 8—20 строк. Песни и поэмы рассеяны
по различным сборникам и аптологиям, а также некоторым пе-
риодическим изданиям 8. Песни написаны Ha латинском, англо-
: Жюссеран Ж. История английского народа в ero литературе. СПб., 1898,

©. 273—274; Courthope W. У. A History of English Poetry. L., 1895, vob. 4,
p. 187 sq.; Tucker $. М. Verse Satire in England before the Renaissance.
N. Y., 1908, p. 64—65, 68.

* Historical Poems of XIVth and XVth Centuries/ Ed. by В. H. Robbins.
N. У., 1959. Introduction, р. XXXVI—XXXVIII.

5 Owst G. R. Literature and Pulpit in Medieval England. Oxford, 1964,
ch. V—VII.

6 Tyrnoea E. В. Возникновение английского парламента: Ila истории
английского общества и государства XIII века. М., 1960; Ona ace. Основ-
ные источники и П(‘ТО[)ПОГРЗФИЯ по истории 1\'рестышской идеологии
в Англии XIII—XIV ss. — CB, 1966, вып. 29; Сапрыкин FO. М. Социально-
политические взгляды английского крестьянства XIV—XVII Bs. М., 1972.

7 Bro7vg!l1 eae В. II. The Index of English Verse. N. Y., 1943, App.,

, — / ,

id ]gauöom-c важные публикации: Political Songs of England, from the Reign
of John to that of Edward II/ Ed. by Th. Wright. L., 1839; Political Poems
and Songs Relating to English History from the Accession of Edward III
to that of Richard III/ Ed. by Th. Wright. L., 1859—1861, Vol. 1, 2; Twenty-
six Political and other Poems/ Ed. by J. Kail. L., 1904, N 124, Early English
Text Society. Original Series. (Далее: EETS OS). The Secular Lyrics
of the XIVth and XVth Centuries/ Ed. by R. H. Robbins. Oxford, 1952;
Suge Normias Political Songs/ Ed. by J. S. Aspin. Oxford, 1953; Historical
oems. . .

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 83
нормандском (французском) и различных диалектах среднеанг-
лийского языка, нередко в одной песне используются два языка.
В XIII—Hawuaxe XIV s. преобладают латинский и французский
языки, HO в течение XIV s. число песен на английском языке
возрастает, и к концу века OH становится OCHOBHBIM ABbIKOM.
К некоторым песням сохранились ноты°®, что свидетельствует
о TOM, 4TO OHM часто были рассчитаны на слушателей, а He на
читателей.

Прежде чем перейти к непосредственному анализу песен, мы
считаем необходимым подробнее остановиться на общей характе-
ристике этого интересного, очень своеобразного и eme малоизу-
ченного источника, суммировать черты, присущие политической
поэзии.

Политическая поэзия, как было отмечено, актуальна и всегда
ориентирована на современность. «Прошлое» песен есть min
прошлое, emme He утратившее связей с настоящим, WIM легендар-
ное, абстрактное «некогда», которое автор с назидательной целью
противопоставляет дурному настоящему. Политические песпи no
манере повествования и or6opy фактов близки — хроникам.
а в ХУ в. приближаются к ним и текстуально, но в целом круг
событий, запечатленных в песнях, нейзмеримо уже, чем в хро-
никах.

На фоне массы религиозно-дидактических (иногда с мистиче-
ской окраской) поэм и песен, аллегорических CTHXOB, рыцарской
литературы, полной чудес, BO многом условных даже и WA
тогдашнего читателя-слушателя, «плачей» и лирических поэм на
евангельские сюжеты — на фоне всей этой разнообразной и тра-
диционной литературы Toro времени !°,— политическая поэзия
выглядит явлением своеобразным, новым, противостоящим 10
известной степени прочим жанрам.

Предпринятая нами попытка классификации песен показала.
что в них MOMKHO выделить около 15 основных TeM, наиболее
актуальных в XIV—XV вв.: критика сословий и пороков обще-
ства, проблема гармонии в королевстве, размышления о каче-
ствах, необходимых государю, панегирики королям и знатным
лицам, а также осуждение тех и других, осмеяние монашества,
критика судейских чиновников и администрации, тяжелое поло-
жение бедняков, осуждение лоллардов или UX апология, описание
* Historical Poems..., № 32—35, 37, 100.

Ю См. также: Political, Religious and Love Poems/ Ed. by Е. J. Furnival.
Oxford, 1903, EETS Extra Series, N 100; Religious Pieces in Prose and
Verse/ Ed. by С. Percy. London, 1867, EETS OS, N 26 (2nd ed.— 1914).
The Minor Poems of the Vernon Manucript/ Pt. 1. Ed. by C. Horstmann.
L., 1892, EETS OS, N 26; pt. 2. Ed. by F. J. Furnivall. L., 1901, EETS OS,
N 98, 117; The Cambridge Book of Prose and Verse/ Ed. by G. Sampson.
Cambridge, 1924; Greene R. L. Early English Carols. Oxford, 1935; Early
Middle English Verse and Prose/ Ed. by Y. A. Benet, G. V. Smithers.
Oxford, 1968.

6*

84 Н. A. Богодарова

различных знаменательных событий, положение COMMONS, воен-

ные действия и T. д. Следует отметить, что темы, как правило,

развиваются не автономно, помимо главной темы в песне часто
затронут ряд других вопросов.

В политической поэзии упоминаются и действуют представи-
тели самых различных слоев общества. Круг их близок образам
мистериальной драмы, а также сочинений Ленгленда, Гауэра,
Чосера, HO ярких социальных типов, подобных созданным этими
поэтами, в политической поэзии нет. Индивидуальное начало,
личностное мировосприятие, психологизм выражены у авторов
песен неизмеримо слабее, чем у перечисленных поэтов.

Подавляющее большинство песен анонимно. Это чрезвычайно
затрудняет выявление социальных истоков политической поэзии.
С болышей или меньшей степенью вероятности на основании со-
держания разных песен можно говорить лишь о социальном
круге, в который входил автор TOIL или WHO песни, HO He o co—
циальном статусе каждого из них '. Уже простой перечень тем и
разнообразие социальных типов политической поэзии свидетель-
ствует о социальной разнородности ее происхождения. Эта разно-
родность проявляется прежде всего в разности оценки одного и
того же события, в лексике авторов, в выборе языка, на котором
написана песня. До середины XIV в. английский был языком
пизших сословий, поэтому можно считать, что песни, написанные
по-английски в начале п первой половине XIV в., принадлежат
авторам демократического происхождения. Анонимность основной
части политической поэзии, а также невозможность четко обосо-
бить песни no принципу социальной орпентации авторов внутри
самого жанра не позволяют разделить ее на отдельные направле-
ния, что очень усложняет анализ песен.

Главная черта, объединяющая политическую поэзию в некий
елиный комплекс, — ее CBETCKOCTb, которая проявляется и в инте-
ресе к реальным событиям (современным или историческим), и
в реалистичности мпровосприятия авторов, и в отсутствии у боль-
шинства из них склонности интерпретировать эти события в духе
церковной традиции,

Именно ориентация политической поэзии на реальную дей-
ствительность и даже прямая зависимость OT Hee позволяют, Kak
oro будет показано ниже, рассмотреть этот жанр Kak сло-
жившийся преимущественно в городской атмосфере и нередко
связанный с настроениями собственно городского сословия.

!! Известно лишь несколько имен: Килдар — ирландский монах, написав-
ший в начале XIV в. сатирические стихи; Лоуренс Минот — значитель-
ный поэт первой половины XIV s. видимо, входивший в cBHTy
Эдуарда III, оставил ряд баллад о Столетней войне; Youtep Питер-
боро — линкольнширский монах, был связан с двором Джона Гонта, ero
стихи также посвящены военной тематике; Ричард Мэйдстоун — кли-
DHK, известен и как автор религиозных сочинений.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 85
* * *

Влияние общей атмосферы города на жанр политической
поэзии в целом при детальном рассмотрении оказывается гораздо
более значительным, чем это кажется на первый взгляд. Но знаки
этого влияния проявляются часто косвенным образом и по-раз-
ному, что затрудняет их поиск и попытку систематизации. Работа
над материалом состояла прежде всего в детальном изучении
идейного содержания каждой песни и в соотнесении его,
нпасколько возможно, с реальной исторической действительностью.
С этой целью были сделаны попытки проанализировать BCIO
массу песен, учитывая следующие наиболее важные аспекты:
новизну и традиционность темы, ее возможную актуальность для
TeX или иных социальных групп, эволюцию ee интерпретации
в течение XIJI—XV вв., частоту обращения к ней у авторов пе-
сен; анализ стиля автора (склонность к аллегории, морализирова-
нию или сатире, система сравнений и аналогий, литературные или
исторические реминисценции и т. д.); выбор автором того или
иного языка; анализ социальной терминологии песен, ee эволю-
ция. Особое внимание было обращено на частоту и контекст
употребления терминов, обозначающиХ социальные группы, в ко-
торые могли входить горожане: «народ», `«бедные», commons,
а также на частоту и контекст упоминаний о купцах и ремеслен-
никах; частоту и контекст упоминаний о городе как месте дей-
ствия и горожанах, сделанных авторами неспециально; сопоставле-
ние песен близких по идейной направленности в рамках всего
жанра; характер эволюции всех названных аспектов в течение
XIII—XV ss. Такой предварительный анализ позволил отобрать
около 50 песен, в которых достаточно явственно отражается
общее влияние городской атмосферы, а также и мировосприятие
самих горожан. В круг этих песен вошли песни с конца XIII no
первую четверть XV B., написанные на всех трех языках, хотя
(что показательно!) преобладают песни на английском языке.

Начнем с анализа песен, авторы которых не являются вырази-
телями идей и настроений собственно городского сословия,
а смотрят на него со стороны: доброжелательно, внешне безраз-
лично или отрицательно. В течение второй половины XIII]—na-
чала XIV в. авторы практически игнорируют город Kak феномен
и горожан как особое сословие. Социальная структура общества,
отраженная в терминологии песен этого периода, He включает
в себя горожан Hu обобщенно, ни дифференцированно. В песнях
фигурируют «король и народ», «король и общины», «король,
знать» и «народ». Упоминаются представители сословий: духо-
венства — священники, деканы, монахи, нищенствующие братья;
высшего и низшего дворянства; редко крестьянства; горожане
встречаются в виде исключения.

86 H. A. Богодарова

Первое такое упоминание о горожанах находим в песне, па-
писанной BO время правления Генриха III (1216—1272) на сме-
шанном латино-провансальском языке, в которой говорится о кор-
рупции общества. В песне осуждаются знать и духовенство за
роскошь, судьи — за взятки, описывается всеобщий упадок нравов
в обществе. Сочувствуя бедным, автор говорит, что из-за распрей
страдает крестьянин и бедный горожанин. Интересно, что здесь
сказано не о бедных вообще, как это было принято в литературе
и проповедях TOTO времени, HO выделены «крестьянин» и ‹«горо-
жанин» в TO время, когда ни Te, ни другие почти He упоминались
в литературе. Очень редки упоминания и о городе, самое раннее
(на французском языке) встречаем в «Песне о церкви», написан-
ной в середине XIII в., в песне-панегирике Эдуарду I (лат.),
созданной в самом начале ero царствования. Ke автор мимоходом
говорит о Лондоне, в котором были волнения (имеются в виду
совместные действия против короля герцога Глостера и лондопцев
нпосле битвы при Ившеме), чудесным образом прекратившиеся
при появлении принца Эдуарда '?.

Co времени царствования Эдуарда II в песнях становится
традиционным вопрос о налогах, всегда тесно связанный с темой
тяжелого положения народа. В поэме «Симония» (первая чет-
верть XIV в., англ.), посвященной критике общества, оба эти
вопроса в центре внимания автора. При этом он He просто конста-
тирует беды и несчастья, как это свойственно ряду сходных по
теме песен, HO говорит о них зайнтересованно и подробно.
В далеко не совершенных по форме стихах явственно ощущается
и сочувствие, и возмущение. Автор пишет о голодных годах,
суровых зимах, падеже скота, росте цен Ha зерно, междоусобицах
и т. д.'3 Ho главное зло, к которому он обращается постоянно, —
дурная администрация и несправедливая система сбора налогов.
«Судьи, шерифы, мэры, бейлифы корыстолюбивы и хитры...
Когда король идет на войну и просит помощи от городов в виде
‘io или '/о, они присваивают 10 umm 12 шил., a королю сообщают,
что города в нужде и не могут помочь ему. Так, и король обма-
нут, и бедняки страдают...» «Человек с доходом в 40 ф. платит
всего 12 m. и так же много платит и погибающий в бедности» |.
Автор полагает, что CaM король Ne причастен к ограблению бед-
HAKOB, HO советует последнему поискать богатство у судей, шери-
фов и прочих должностных лиц, поскольку Te никогда He бывают
бедными !5. Социальный статус автора He ясен: открытое сочув-
ствие беднякам, знание быта и английский язык поэмы говорят
о его близости простому народу, но вместе с тем в тексте имеются
'2 Political Songs..., p. 33, 42, 130.

18 Thid., p. 340—342. .
!4 Ibid., p. 336, l. 289—296; p. 337, 1. 300—301, 307—308.
18 Tbid., p. 337, 1. 313—314, p. 338, l 319 sqq; 337—338; р. 339, 1. 349 sqq.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 87
и свидетельства о ero книжной и дерковной образованности,
поэтому наиболее вероятно, что автор был представителем низ- _
шего клира.

К этому же ряду песен относится и «Песня против королев-
ских налогов», появившаяся, видимо, в начале царствования
Эдуарда III и написанная на смешанном латино-французском
языке '6. И здесь автор сочувствует беднякам, называет постоян-
ные поборы «грабежом» и рекомендует королю получать необхо-
димое у богатых. Он пишет: «Общины Англии из года в год
убытки терпят и пенс пятнадцатый тому причина. Ведь чтоб
внести его, простые люди должны продать коров, одежду, утварь.
А сборщики присвоят половину! и вновь народ — плати... Но
разорительней на шерсть налоги: и сборщикам приходится отдать
две или три части с каждого мешка... Воистину грабеж — тому
названье». Автор обеспокоен He только бедствиями «простых
людей» (видимо, низших слоев налогоплательщиков города n
крестьян), HO прежде всего TeM, что разоренные люди He смогут
исправно платить налоги, к тому же он дальновидно отмечает,
что разорение чревато бунтом. «Народ в такой нужде, что вновь
платить не в силах. Имей вождя он, думаю, восстал бы — теряют
ум с потерей состоянья» . Автор отстранен OT Tex простых лю-
дей, о которых пишет, ero прежде всего интересует благополу-
чие королевства, вероятно, он был близок парламентской оппози-
ции. Его требование — увеличить обложение других сословий
населения, чтобы помешать разорению народа, продиктовано все
той же заботой о покое и мире королевства.

И для автора «Симонии», и для автора «Песни против коро-
левских налогов» существует общая катетория «бедняков», «про-
стых людей», которую они не расчленяют на отдельные социаль-
ные группы. Контекст песен позволяет с одинаковой степенью
вероятности включить в эту категорию и крестьян, и низший слой
горожан-налогоплательщиков. `

В начале XIV s. появляется первая песнь, в которой купцам
и ремесленникам уделено специальное внимание. Это — «Сатира
на людей» (англ.) ирландского мопаха Килдара. В поле зрения
автора духовенство, купцы и ремесленники различных профес-
cuit, Осмеяв мопахов, нищенствующих братьев, прелатов, автор
переходит к купцам «c огромными сумами», а затем осмеивает
по очереди пекаря, пивовара, разносчика товаров, скорняка, гор-
'6 Ibid. р. 182—187. Т. Райт отнес эту песню ‘KO времени царствования

Эдуарда 1. Такой датировке противоречит как то, что король назван

молодым человеком (р. 184), что не может относиться к Эдуарду 1,

вступившему на престол в зрелом возрасте, HO вполне подходит юному

Эдуарду Ill, так и упоминание о налогах на шерсть, характерных для

царствования последнего.

" Political songs..., p. 183—186.

88 H. А. Богодарова

шечника, портного, мелкого торговца !9. Каждому посвящено чет-
веростишие, насмешка проявляется скорее в иронично-пренебре-
жительном TOHe, чем no существу. Призыв «пить и веселиться и
не иметь других забот», которым оканчивается песня, сближает
автора с голиардической поэзией.

В течение XIV в. о горожанах упоминается только в песнях,
посвященных военным походам англичан. Горожане в контексте
песен — жители захваченных п осаждаемых городов. Интересно
отметить, что Лоуренс Минот в песне «Об осаде Кале» (1347,
англ.) называет среди горожан этого города достойных и про-
стых !9.

В To же время мы имеем psg косвенных свидетельств
того, что город и горожане постепенно включаются авторами
в систему мировосприятия, BO многих случаях это, видимо, про-
исходит неосознанно. Так, в ряде песен город упоминается как
место действия. В Лондоне происходит казнь шотландского
вождя Симона Фрейзера в 1306 r. (апгл.); казнь архиепископа
Седбери восставшими крестьянами в 1381 г. (лат.); совет духо-
венства, собравшийся в Mae 1381 r. для осуждения Виклифа
(лат.); покаянное шествие опальной герцогини — Глостерской
в 1441 г. (англ.); примирение Генриха УТ с Йоркской партией
в 1458 r. (anra.) 7°. Все перечисленные события связаны с Лондо-
ном, другие города, исключая многочисленные песни о сражениях,
почти He упоминаются. ITO, видимо, объясняется TeM, что Лондон
в XIV в. становится признанным центром страны, и по значе-
нию и по влиянию далеко превосходит остальные английские
города. Иногда о городе сказано совсем вскользь. Вот нищенст-
вующий монах выходит из города, согнувшись под тяжестью
собранного подаяния («O миноритах», 1382 г., англ.), другой идет
по улицам города, радуясь, что освободился от монашеского ста-
туса («Орден Hanna», 1382 r. англ.), некий суровый моралист
осуждает женщин за сложные «рогатые» прически, отмечая, что
OHM вызывают смех BO всем городе («Рожки», начало XIV в.,
франц.) ?!. В песнях XIV в. no сравнению с песнями предшест-
вующего столетия упоминания о городе Kak месте действия и
употреблепие терминов town и city становится значительно чаще.

Теперь посмотрим, Kak часто и в каком контексте песни гово-
pat о купцах. В течение XIV s. упомипания о них имеют, Kak
'8 Reliquae Antiquae. Scraps from Ancient Manuscripts, Illustrated Chiefly

Early English Language/ Ed. by Th. Wright, J. О. Hailliwell. L., 1841.
Vol. 1, 2; vol. 1, p. 174—176.

® Historical Poems..., N 11, 1. 65—68.

20 Song on the Execution of Sir Simon Fraser. — Political Songs..., р. 212—
224; On the Slaughter of Archbishop Sudbury. — Political Poems and
Songs..., vol. 1, p. 227—230; On the Council of London. — Ibid., p. 253—
263; The Lament of the Duches of Glouchester. — Historical Poems. . ., N 72;
Reconciliation of Henry VI and the Yorkists. — Ihid., N 79.

21 Historical Poems..., N 66, 1. 37; N 65, 1. 176; Satirical Songs..., p. 36.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 89
правило, негативный оттенок, согласно церковной и проповедни-
ческой традиции их воспринимают как «лживых купцов». Отри-
цательная или двойственная оценка купцов характерна для
Ленгленда и Гауэра, крупнейших поэтов XIV s. и только
в «Кентерберийских рассказах» Чосера находим уже и апологию
их деятельности 22, Авторы политических песен замечают купцов
и их ремесло нечасто, и это недоброжелательный взгляд со сто-
роны. Tak, анонимный автор на рубеже XIII и XIV вв. среди
прочих примет порочного времени называет и «лживого купца» 7%,
монах Килдар насмешливо приветствует купцов «с толстыми су-
мами» (начало XIV Bs.) 2*, автор «Симонии» отмечает, что «не-
когда торговля была честной» ?5. Джон Бридлингтон (ок. 1370 r.)
говорит о заморских «лживых купцах», которые ввезли в Англию
испорченную монету; ситуация оправдывает эпитет, no важен и
стереотип ` восприятия *°. В поэме «Mup рушится» (середина
ХУ в., aura.) одно из названных бедствий — бесчестная тор-
ropa’. С начала XV s. параллельно традидии хулы в песнях
вырабатывается и традиция уважительного отношения к купцам,
свидетельствующая об изменении IX положения в обществе.
Анонимный автор 24 политических и моральных песеп отводит
купцам положительную ролъь в государстве (cM. подробнее ниже).
В песне «Осада Кале» (1436 г., англ.) сказано, что достойные
купцы в любое время готовы оказать помощь городу *8. В песнях
второй половины XV B. уже нет отрицательных характеристик
купечества в их традиционном смысле.

Одной из социальных градаций общества, которая относи-
тельно часто упоминается в политических песнях, являются com—
mons (в текстах — commune, communitas, commonalte, communis,
commons). Этот термин, Kak пизвестно, обозначал в средневековой
Англии общины (Bech народ, сельскую общину, городскую 0об-
щину), палату общин парламента, обособившуюся в 40-х годах
XIV в., и позднее вообще «средние» сословия общества. Таким
образом, в реальной исторической обстановке в эти сословия, как
правило, включались и горожане. Посмотрим, в каком контексте
употребляется этот термин в политической поэзпи.

2 Owst G. Op. cit., ch. VI; Le Goff G. Marchands et Banquiers du Moyen
Age. Р., 1956, ch. III; Ленгленд У. Видение Уильяма о Петре-пахаре.
M.; Л., 1941, с. 123, 173, 250; Gower J. On the Vices of the Different Orders
of Society. — Political Poems and Songs..., vol. 1, p. 356—360; Chaucer G.
Canterbury Tales. The Shipman’s Tale, l. 228 зд. — The Works of G. Chau-
cer. 2nd ed./ Ed. by F. RObHIRGH. Cambridge; Boston, 1957.

23 Historical Poems..., N 55, 1. 4.

: Reliquae Antiquae..., vol. 1, p. 174.

ao Political Songs..., p. 338, 1. 355 sq.

qs Political Poems and Songs..., vol. 1, p. 139.

as Historical Poems..., N 63, 1. 1—4, 12.

Ibid., N 63, 1. 1—4, 12.

90 * Н. А. Богодарова

Прежде всего следует отметить, что это понятие утверждается
в терминологии песен только в последней трети XIV в., в песнях
предшествующих столетий OHO употребляется крайпе редко.
В уже упоминавшемся трактате Джона Бридлингтона (лат.)
communitas означает «народ», что явствует из контекста. Отмечая
назначение новых судей в графства, автор говорит, что «прежние
грабили только народ, а новые и знатных» ?°. В песне «Ha смерть
Эдуарда III» (1377 г., англ.) это слово также означает народ,
«который служит королю своим имуществом и скотом» °° утверж-
дение это сделано с гордостью. Автор «Песни о землетрясении»
(1382 r. англ.) этим термином обозпачает мятежные общины.
Автора прежде всего интересует He восстание 1381 г., a TOT
назидательный смысл, который можно извлечь из этого события.
Восстание общин воспринимается Kak возмездие за грехи обще-
ства, и BCA ответственность за Hero, по мнению автора, падает на
лордов — «они обладали властью, a беду ne предотвратили» 3!.
Автор CMOTPHT CO стороны и на общины, и на лордов, он — пред-
ставитель средних слоев, далеких и от знати, и от «мятежных
общин». В поэме «Жалоба пахаря» (XIV s. англ.) основной
темой является спор ортодоксального католика и лолларда (гри-
фон и пеликан), HO попутно автором затронут и извечный для
политической поэзии вопрос о налогах. Один из спорящих ут-
верждает, что «король He может (т. e. HE должен?) собирать
налоги без согласия общин» 32. Здесь «общины» можно трактовать
и Kak палату общин, и Kak сословия, представленные в этой
палате. Причем в обстановке конца XIV B. это краткое замечание
о прерогативе общин направлено He только против короля, ee
нарушающего, HO и против ero фаворитов, воле которых был под-
чинен в это время парламент.

Термип «общины» в перечисленных песнях может быть OTHE-
ceH KO всем средним слоям общества, в которые включалось ш
сословие горожан, но у авторов-современников не было необходи-
мости вычленять его специально.

Помимо этих весьма косвенных свидетельств интереса полити-
ческой поэзии к городу и горожанам существует поэма, в которой
о них говорится специально. Она принадлежит перу придворного
клирика Ричарда Мэйдстоуна, паписана на латыни и посвящена
примирению короля Ричарда II c лондонцами летом 1393 r.%?
Конфликт был вызван MX отказом королю в очередной субсидии
в 1392 r. В начале июня Toro же года Ричард II покинул город,
лишив ero привилегий и упразднив должность выборного Mapa.
Все королевские суды и палата шахматной доски переехали из
28 Political Poems and Songs..., vol. 1, р. 188.

30 Historical Poems..., N 39, 1. 73.

31 Political Poems and Songs..., vol. 1, p. 252.
32 Thid., p. 323.

33 Tbid., p. 282—300.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 91
Вестминстера в Йорк. Переговоры o примирении велись не-
сколько месяцев, затем было достигнуто соглашение о возвраще-
Huu Лондону ero привилегий и административпых учреждений
при условпи выплаты огромного штрафа (10 ric. ф. ст.).

Мэйдстоун и показывает торжественный въезд короля в Лон-
дон, фиксируя свое внимание только на церемонии встречи и при-
мирения. О причинах конфликта не упоминается, это — панеги-
PUK королю, утверждение ero торжества. В поэме детально опи-
сана процессия встречающих и свита короля, костюмы короля и
королевы, дары, преподнесенные им OT города, украшения улиц,
очень сложные живые картины и даже забавные неожиданные
происшествия с участниками процессии. Эта поэма дает прекрас-
ный, яркий материал по городскому быту в дни праздников. Ho
сами горожане присутствуют в Heit только внешне. Onn идут
в процессии в праздничных одеждах своих гильдий, молят коро-
леву Анну о заступничестве, вручают королю дары и ключи OT
города, сопровождают до дворца короля и королеву. Они — необ-
ходимый фон, и только. Горожане воспринимают этот день Kak
день счастья. Олдермэн, вручающий королю ключи, говорит:
«О, государь, чья власть устрашает! Смиренные горожане у Ва-
ших HOT, они целиком отдают себя на Вашу волю. Город изве-
maer Bac, вручая ключи и Meu, что пришел подчиниться Вашей
Bone. Город просит, проливая слезы, чтобы добрый король поже-
лал возвратиться. Пусть он не разрушает прекрасных стен коро-
левства, ведь owu и все, что находится в них, принадлежит
ему» 3*. Ha протяжении всей поэмы горожане выражают смире-
Hue, радость и надежду на милость короля, что соответствуст си-
туации, 1, видимо, no мнению автора, исчерпывает ee. Эта поэма,
в которой горожане He просто упоминаются, a действуют, тем He
MeHee показывает равнодушие автора к интересам и Жизни го-
родского сословия.

Остановимся еще на поэме «Шаг — пенни», правда, более позд-
weir (середина XV, англ.), которая рисует повседневный быт Лоп-
дона 95. Основная тема — злоключения некосго лица, приехавшего
в Лондон искать справедливости и He лашедшего таковой, безус-
ловно традиционна. Ona BO многом перекликается с латинской
песней «О продажности судей» 36 написанной на рубеже XIII и
XIV ps. Необычность этой поэмы в TOM, что все действие развора-
чивается на фоне реального Лондона и жалобы истца направлены
именно против королевских судей в городе. Истец — бедный чело-
Bek, у которого обманом отобрали движимое имущество, в по-
исках справедливого судьи тщетно обходит весь город. «Однажды
я отправился в Лондон, в Вестминстер, к законнику, чтобы подать
4 Tbid., р. 286. .

% Historical Poems..., N 50. .
“ Political Songs..., р. 224—231.

92 Н. А. Богодарова

жалобу. Я просил во имя Марии милосердия к бедняку, но у меня
He было денег, и я He смог ничего добиться». Далее идет рассказ
о злоключениях: в суде королевской скамьи OH напрасно склоняет
колени перед судьей, в суде общих тяжб судейский чиновник не
отвечает ему HI словом, клерки канцелярского суда He обращают
Ha Hero внимания. В Вестминстере некий судейский в длинной
мантии, у которого истец, преклонив колени, просит помощи, OT-
вечает: «Я He знаю, о чем THI?» °” Каждое восъьмистишие заканчи-
вается рефреном: «Без денег я не мог ничего добиться». Покинув
Вестминстер, песчастный проситель сталкивается с массой соблаз-
нов на улицах города. «Фландрцы кричали мне: „Господин, что
хочешь обменять или купить? Прекрасные фетровые шляпы или
очки? Выкладывай серебро“ ...Повара предлагали мне хлеб, 545
и вино, и MACO... и многое другое, и просили подойти и купить...
Я отправился в Чип и увидел там множество людей, OMA пред-
ложил мне бархат, шелк и батист, другой схватил меня за руку:
„Вот нитки из Парижа, лучшие в странс“. Но я никогда не поль-
зовался такими вещами... Я mex no Кэнвик-стрит и торговцы
просили меня купить шапку и предлагали мне зеленый трост-
ник для пола».3% Tak ничего и He добившись, герой решает воз-
вратиться домой. Автор, видимо, лондонец, хорошо знающий и
торговый Лондон, u судебные учреждения, находящиеся в городе.
Нарисованная uM картина судопроизводства откликается на один
H3 насущных вопросов времени — коррупцию судебного аппа-
pata, протест против которой нередок в петициях. Кроме toro, эта
поэма представляет одну из самых ранних в английской литера-
Type зарисовок лондонского быта.

Таким образом, в политической поэзии конца: XIII—XIV в.
рассыпаны осознанные и неосознанные упоминания о городе, го-
рожанах, городском быте. Относительная частота этих упомина-
ний (передко косвенных или индифферентных) в песнях XIV в.
сравнительно c предшествующим временем свидетельствует 06
общем, складывающемся постепенно влиянии города на мировос-
приятие авторов политической поэзии.

Теперь обратимся к песням, отразившим самосознание город-
ского сословия. Самым ранним и в TO же время самым ярким об-
разцом такой поэзии является «Песнь о фландрском восстании»,
написанная на английском языке в 1302 r. Ona посвящена победе
горожан Фландрии над французскими рыцарями в битве при
Куртре. Rak видно is контекста, автор получил сведения OT оче-
видца и написал поэму тотчас же, узнав о событии. «Послушайте,
господа, юные и старые, о гордых и наглых французах, о TOM,
как фламандцы разбили их в среду... Лучше бы они оставались
дома, в своей стране» 39. *

37 Historical Poems..., N 50, 1. 1—8, 13 sq., 22—29, 34—42.
38 [bid., 1. 46—54, 64—68, 72 sq.
ss Jbid., N 3, 1. 1—5.

Городские мотивы в английской nossuu XIV—XV ee. 93
Обычный зачин песни о воинских подвигах предваряет далеко
не обычное содержание: автор намерен рассказывать о победе
горожан. над рыцарями, воспеть героику He TOTO сословия, для Ko—
торого она согласно официальной феодальной идеологии времени
непременный атрибут, HO героику горожан — которым доброде-
тель доблести не может быть присуща, которых едва замечают и
которых в подобной ситуации следовало бы расценивать не иначе
как бунтовщиков. Песнь эта требует самого пристального внима-
ния. Автор неторопливо приступает к рассказу о причинах, вызвав-
mux эту битву. «Король французов установил в земле фландрцев
новый закон, из-за которого горевала община Брюгге» *°. Автор
не говорит о различном отношении к французам у верхушки го-
рожан и плебейской части, горожане Брюгте выступают у Hero
единой силой, противостоящей французам. «Суконщики и ткачи
собрались вместе и устроили совет в своем гилдхолле, и избрали
Питера Конинга своим королем и вождем, и взяли коней, и sa—
крыли город» *!. Интересно, что, Kak и французский хронист этого
времени Годфруа Парижский *?, английский автор был введен
в заблуждение именем вождя фландрцев — Конинг (король) и
также отметил, что ero сделали королем.

Далее автор песни сообщает о TOM, Kak горожане Брюгге из-
гнали французских чиновников, чем вызвали великий гнев Фи-
липпа IV. Автор He останавливается на всех перипетиях борьбы
фландрцев с французами, но сразу говорит о событиях, полу-
чивших название «Брюггской заутрени». «16 сотен всадников со-
брались по приказу короля и пошли на Брюгге, исполненные
силы, и теперь они лежат на улицах как заколотые свиньи. Onn
потеряли также многих коней из-за своей собственной гордости» *3.

Затем автор переходит к главной теме своего повествования —
неслыханному поражению французских рыцарей. «И сказал ко-
роль Филипп: „Слушайте Mens, Mon благородные и свободные
эрлы и бароны! Идите и доставьте изменников к моим погам, сде-
лайте это верно и быстро“. И tak сказал эрл Сен-Поль: „Мы до-
ставим негодяев, где Ob они HU были, и выгоним HX из страны.. .
MH ne оставим в живых ни каноника, Hu монаха. . .“» **.

Автор продолжает: «Так говорили семь эрлов и сорок баро-
HOB, пятнадцать сотен рыцарей, гордых и хвастливых, шестьдесят
тысяч сквайров, юных и старых, что OHH захватят фламандцев.
Они хвастливо решили идти против фламанддцев, эти гордые фран-
цузские эрлы, UX рыцари, их сквайры». И Bor «французы пришли
Bo Фландрию и попали в сеть. И они, и кони. Фламандцы ux уби-
40 Tbid., N 3, 1. 9—10.

‘| Ibid., 1. 17—20.

Пиренн А. Средневековые города Бельгии. М., 1937, c. 376.
Historical Poems. . ., N 3, l. 34—36, 41—44.

“ Ibid., 1. 57—60, 62—67.

94 H. А. Богодарова

вали и He брали выкупа» *°. Автор явно старается быть сдержан-
ным, HO в ero словах звучат ирония и торжество: ведь гордые за-
явления французов оказались пустым хвастовством. В рассказе
о самой битве при Куртре он очень лаконичен, видимо, ero инте-
ресует прежде всего результат. И, быть может, неосознанно он
противопоставляет свою сдержанность безудержным угрозам, вло-
женным им в уста французских рыцарей.

Внешне бесстрастно рассказывается о TOM, как встретили из-
вестие об исходе битвы во Франции. «Они были разбиты, эти
эрлы, бароны и ux рыцари. Дамы ждут их напрасно в спальнях и
залах высоких. Когда король Франции услышал, он опустил го-
лову и стал ломать pykn... Молва об этом rope шла по всей
Франции, было много скорби и плача, и в стране восклицали:
„Увы, увы!“» '6 И только в ироническом сочувствии слышится
откровенно ликующий голос горожанина. «Увы! Бедная Франция,

* какой позор! Тебя смирили несколько сукновалов!» *7

В «Песне о фландрском восстании» самосознание горожанина
проявляется с отчетливостью, совершенно уникальной для анг-
лийской политической поэзии самого начала XIV s.*5 Автор —
горожанин, HO явно He принадлежит к городской верхушке,
поскольку и избрание вождем Питера Конинга, простого ремес-
ленника, и сопротивление французскому королю-сюзерену вызы-
Baer ero полное одобрение. В to же время французский хропист
Годфруа Парижский и горожанин из Сент-Омера, автор «Фландр-
ской хроники», порицают рыцарей ва гордость и безрассудство,
приведшие к поражению, однако с гораздо большим негодова-
нием говорят о фландрских горожанах *°, «которые своего закон-
ного сеньора покинули и человека низкого происхождения коро-
лем сделали, и фактически превратили графство без всякого на
TO права в королевство» °°,

Автор же нашей песни смотрит на события иными глазами:
ero прония HO отношению к рыщцарям we имеет ничего общего
с осуждением их за безрассудное ведение боя; в описании пора-
жения рыцарства ABHO чувствуется удовлетворенная гордость
горожанина за свое сословие. Ярко выраженные автором прого-
родские настроения делают «Песнь о фландрском восстании» ред-
KHM, пожалуй даже уникальным явлением политической поэзии.

В течение XIV s. мы более ne встречаем песен, столь ярко
отражающих самосознание городского сословия; однако в песнях
5 Ibid., 1. 70—60, 88.

* Thid., 1. 97—99, 104—112.

47 Thid., 1. 121—122.

48 Нетипичность песни заставляла предположить, что это перевод, HO мы
He нашли TOMY доказательств. E

49 Мелик-Гайказова H. Н. Французские хронисты XIV B. Kak историки
своего времени. М., 1970, с 94—95, 101, 116. :

50 Tam же, c. 120.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 95
конца столетия городское сословие вновь заявляет о себе.
В 1399 r. написана пеоконченная поэма (англ., 1700 строк),
посвященная визложению Ричарда 11 °!. В литературе ее обычно
называют «Ричард, He слушающий советов». Ona представляет
настоящий политический трактат и весьма иптересна свойм ана-
лизом причин низложения Ричарда П. При этом ona, видимо,
является предупреждением новому королю, хотя автор п CTOPOH-
ник Ланкастеров. Поэма написана в форме обращения к Ри-
чарду П. «Узнай, — numer автор, — о различной преданности
твоих подданных, Ola может быть основана на страхе и силе,
несправедливости судей, на бесполезных расходах, Ha грабеже
народа твопми принцами; на твоих собственных безрассудных
действиях или обложении налогами городов без войны, на повсе-
местном грабеже безжалостных чиновников». Такой преданности
автор противопоставляет преданность, основанную на законе п
любвпи, и делает вывод, ITO цена первой невелика ®?.

Далее автор подробно и с частыми повторениями рисует
° картину бедствий, которые постигли королевство no вине короля
и ero фаворитов. On ne называет имен, HO делает намеки, понят-
ные ero современникам. Что же BMeHAeT автор в вину Ри-
чарду Il? Прежде всего To, что король окружил себя недостой-
ными людьмп и отдал королевство на HX волю; K этой мысли он
возвращается неоднократно: «OHH присвоили власть короля и
разъезжают mo королевству и, как тираны, получают все, что
пожелают, у крестьян. Они — отродье сатаны, OHM думают лишь
о богатстве и удовольствиях..., король жалует UM прекрасные
одежды, HO OHH готовы отречься от Hero, если это uM будет вы-
годно...» 53 Неограниченная власть фаворптов короля противопо-
ставлена бессилию остальных подданных: «И никто из твоих
людей He может пожаловаться на их злодеяния,... TAK как они
боятся... и нет никого, кто бы мог их (фаворитов. — Н. Б.) пока-
рать» °*. Кроме фаворитов короля в бедствиях королевства по-
винны. .. должностные лица короля и лордов: «ITH носящие
знаки короля и лордов ходят no селениям и городам и говорят
с общинами от HX имени, и Te (т. e. общины. — Н. 5.) боятся
просить каких-либо улучшений... Tak разоряются бедняки» 5,
Разумеется, автор He прошел и мимо судей: «OHM принимают
взятки и лжесвидетельствуют», OHM, по словам общин, He имеют
добродетелей, необходимых судьям. Тема неправедных судей
5! Political Poems and Songs..., vol. 1, p. 368—417. Ilo мнению У. Скита,
поэма принадлежит У. Ленгленду, HO эта точка зрения He является
всеобщей. По идейному и образному строю поэма чрезвычайно близка
политической поэзии.
® Ibid., p. 373—374.
53 Ibid., р. 376, 378 sq.
54 Tbid., p. 376; cm. также p. 379 sq.
55 Ibid., p. 384—382.

96 H. А. Богодарова
развита подробно °6. Подобное обличение пороков времени весьма
традиционно для политической поэзии так же, как и сочувствие
бедным, HO здесь HOBO TO, что cax король все знает о злодеяниях
и способствует им. С ведома короля действуют фавориты, долж-
ностные лица и судьи, с ведома короля мерзнут и голодают бед-
няки, с ведома и mo воле короля казнят неугодных ему лиц;
намеки на последних содержатся BO вставных рассказах 57.
Наибольший интерес представляет четвертая, неоконченная,
глава поэмы, посвященная характеристике парламента и отноше-
ния к нему короля. Этот вопрос совершенно не традиционен для
политических песен XIV s. Автор рисует картину полного подчи-
нения парламента воле Ричарда П. Король требует все новых
сумм, ему мало !/is и '/1о, он «создает тайный парламент для
личного пользования» °8. В парламент приглашаются лица, кото-
рые не станут протестовать против требований короля: «Отправ-
ляют письма пэрам и прелатам... и приказывают шерифам ото-
брать подходящих рыцарей, чтобы сопутствовать знатным». При
открытии парламента «более всего говорят о деньгах» и Ha «czre—
дующее утро рыцари и горожане должны собраться вместе и
согласиться дать все, что попросил король». Затем автор перехо-
дит к характеристике членов парламента. Часть их пытается не
соглашаться с требованиями короля: «Мы слуги и получаем жало-
ванье, и мы посланы от общин графств, чтобы сообщить [B пар-
ламенте] о TOM, что UX печалит, и говорить AWA nx пользы — и He
более того; мы не можем недолжным образом расходовать их
деньги». Ho, Kak отмечает автор, таких немного, а остальные
члены парламента He выполняют своего назначения. Onn
потому, что He имеют веса (подобны нулям), другие в дружбе

с Симоном (намек на симонию), третьи спят на скамьях и молчат,

некоторые доносчики, многие подкуплены, часть боится и выжи-

дает, часть следует за большинством, часть думает только о своих
интересах и наградах, a He о благополучии общин, которые HM
платят °°, На этом поэма, к сожалению, обрывается.

В поэме, вероятно, именно потому, что OHA осталась HeOKOH-
ченной, основное внимание уделено критике: положительная
программа автором лишь намечена, и это затрудняет выявление
ero социальной ориентации. Tem He MeHee ряд замечаний позво-
ляет говорить и о позитивных воззрениях автора на устройство
общества. Прежде всего, каким должен быть король? Видимо, он
должен быть антиподом Ричарда П. В поэме с ним сопоставлен
ero соперник, будущий Генрих IV, no образ последнего аллегори-
5° Ibid., р. 409—411.

У Thid., p. 386, 391—394, 385.

58 Ibid., p. 413. Накануне низложения задолженность Ричарда II Лондону
и мпогим другим городам составляла около 12 тыс. þ. ст. Cm. Clarke М. V.
The Fourteenth Century Studies. Oxford, 1937, p. 111.

5° Political Poems and Songs..., vol. 1, p. 413—417.

Городские мотивы в английской noasuu XIV—XV вв. 97
чен и слишком обобщен. Tak, рассказ о Ричарде II, который ne
заботится о бедных, прерывается панегириком орлу (обычный
символ Генриха Болингброка в песнях), явившемуся оказать HM
помощь ©, Такая трактовка образа короля, взятая Kak антитеза
Ричарду П, не проясняет социальной позиции автора. В этом
смысле гораздо больше можно почерпнуть Hs другого отрывка
поэмы.

Осуждая нравы двора Ричарда П, автор рассказывает о TOM,
как однажды там появился неизвестный. Впоследствии оказалось,
что bTO был PasyM, HO HM король, HM рыцари ero He знали и
привратники прогнали ero от дверей. Разгневанный Pasym произ-
нес филиппику против нравов королевского двора, в которой были
и такие слова: «Известно, что короли на земле He могут жить
Tak, Kak пожелают, OHM должны служить закону, подобно тому,
kak пахари плугу...» С этим отрывком перекликаются и строки
в начале поэмы: «Если корона крепка, TO, Kak знают общины,
среди знатных He будет nn убийства, Hu преступления. . .» ©! Итак,
король должен охранять закон и сам подчиняться ему. Но пози-
тивные представления автора п здесь He образуют подобия
системы, критическая сторона остается основной ©,

Показательно, что на протяжении всей поэмы внимание автора
привлекает некая постоянная величина — commons, без которой
He обходятся HH критические, ни позитивные размышления 63. Hak
видно по приведенным отрывкам поэмы, эти COM, no мнению
автора, являются страдательной категорией общества. Mx притес-
няют фавориты короля, судьи, должностные лица; депутаты,
посланные в парламент для защиты nx прав, подчиняясь произ-
волу короля, предают nx интересы. Onn в поэме противопостав-
лены лордам и не приравнены к бедным. В то же время оценки
автора совпадают с мнением общин: вспомним замечания 00
укреплении короны, о добродетелях, необходимых судьям, осуж-
дение членов парламента, думающих пе о пользе общин, а о лич-
ной выгоде. Автор — единомышленник общин, выразитель WX
интересов, и хотя в поэме Her четко сформулированной точки
зрения автора об HX роли в обществе, они — центр ero внимания.
В общины явно включены и горожане, HO UX голос вплетается
в общий хор, автор не выделяет их специально. Интересы горо-
жан предстают в этой поэме в иной плоскости, чем в «Песне
о фландрском восстанип», — как составная часть интересов общин,
что соответствовало реальной исторической ситуации.

Вопрос о роли общин в обществе, намеченный к концу XIV в.,
в последующее столетие стаповится одним из самых важных и
50 Ibid., р. 386—388.
® Ibid., p. 403, 405, 377.
® Cp. более развернутую трактовку образа короля у Uocepa: Chaucer G.

Canterbury Tales. Lack of Steedfastnesse, 1. 22—28.

5 Thid., p. 377, 381, 385, 396, 408, 409, 414, 415, 446.

7 Средние века, вып. 45

98 H. А. Богодарова

часто дебатируемых в политической литературе эпохи, в TOM
числе и в песнях. Яркий пример tomy — 24 политико-дидакти-
ческие поэмы анонимного автора 6*, написанные в первые десяти-
летия XV в. Автор — клирик, возможно, аббат или приор, член
парламента или близко знакомый c этим институтом, — в ряде
поэм предвосхитил многие проблемы политической мысли XV B.
Поэмы представляют пеструю мозаику размышлений о царящей
в мире дисгармонии и возможности ee преодоления. Поэмы распа-
даются на две группы: большая UX часть пмеет APKO выраженную
религиозно-дидактическую окраску и посвящена абстрактным
рассуждениям о необходимости совершенствовать моральную при-
роду человека, менышая (ux He более трети) — затрагивает ряд
насущных для современника вопросов о взаимоотношении сосло-
вий, войне и мире, королевской власти, распрях знати и т. д. Обе
группы поэм взапмно дополняют друг друга и дают возможность
выявить политические воззрепия автора.

Разумеется, Hac прежде всего интересует меньшая группа
поэм: «Люби и бойся Gora», «Взятка и благодарность», «Правда,
покой и мир», «Разум и воля», «О строении tena человека» ©.
Англия, увиденная глазами автора и отраженная в поэмах, — мир
неустойчивый, колеблющийся, He дающий уверенности. Автор
отмечает беззакония, взяточничество, несправедливость, наси-
лие 6% бедствия войны °’, распри знати 68, дурных советников
короля, пекущихся о личной выгоде ©, симонию и неподобающее
поведение духовенства 7°. OT темы — наследие XIV B., Ho собран-
ные воедино и усиленные многократным повторением, они в этих
поэмах приобретают новое звучание. В протпвовес названным
бедствиям автор ищет средства вернуть миру устойчивость. Там,
где этот поиск связан с реалиями современной действительности,
а не уходит в отстраненные от нее, хотя и навеянные ею назида-
HHA, и проявляются повые политические тенденции.

. Одна wa поздних поэм — «О строении тела человека» — трак-
тует вопрос о гармонии общества в традиционном средневековом
духе. Уподобив иерархию сословий органам человека, автор на-
стойчиво подчеркивает, ITO как человек здоров только при здо-
ровье всех ero членов, ra и общество благополучно лишь B TOM
случае, если каждое сословие исполняет своп обязанности 7!,
Начиная, как припято, c короля, a затем спускаясь no иерархиче-
ской лестнице, автор перечисляет судей, священников, лордов,
6 Twenty-six Political and other Poems, № 1—24. _

6 Ibid., N 1—3, N 5, 12, 15.

66 Ibid., N 1, 1. 9 sq.; N 2; N 3, 1. 17 sq., 101; N 4, 1. 124 sq., 150.
67 Ibid., N 1, 1. 24 sq.; N 3, 1. 15 sq.

65 Ibid., N 3, 1. 113 sq.; N 5, 1. 25 sq.; N 12, 1. 121 et seq.

69 Ibid., N 1, 1. 1—8; N 4, 1. 73 sq.

7° Ibid., N 1, 1. 156 sq; N 2.

7 Ibid., N 15, 1. 116—152.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ee. 99
рыцарей, сквайров, номенов, законоведов, купцов, ремесленников,
землепашцев, слуг. Он никого не выделяет и ни одному из сосло-
вий не дает развернутой оценки, он традиционно дидактичен, его
политические симпатии и антипатии остаются неизвестными;
желая гармонии обществу, сам он скорее отстранен от него.

Более важна поэма «Правда, покой и мир». Ona восприни-
мается как программная. Остановимся на ней подробнее. «Коро-
левству прежде всего необходима правда, — пишет автор, — ибо
хотя ее часто скрывают, она вновь возникает и никогда не бывает
побеждена». Что включает автор в понятие «правды»? Прежде
всего справедливость, которую олицетворяют справедливые за-
коны. «Верпый путь — путь закона, — утверждает автор, — там,
тде хранят закон, народ He восстает, и королевство в покое и
мире» 72. Далее автор перечисляет нарушения закона, которые
более всего не соответствуют правде п вредят покою королевства.
«Король не должен верить клеветникам, HO должен выслушивать
обе стороны и карать тех, кто извратил истину». Второе наруше-
ние — «если закон и Cy отделены друг от друга, п судья судпт,
получив взятку, TO OT недостатка закона восстают общины и
тогда королевство — в опасности. Общины, когда ими движет
мщение, совершают много зла прежде, чем успокоятся» 73. Король
должен знать правду и предотвращать зло.

Далее следует чрезвычайно интересное утверждение: «Старая
мудрость гласит: В чем богатство королевства? Скот п хлеб
в изобилии, богатые общины, мудрое духовенство;  купцы,
сквайры, храброе рыцарство, п рыцарственный мудрый король,
ведущий Ha войну и правящий BO время мира» "*. Общины здесь
отмечены в самом начале пиерархической структуры общества, они
представляют Kak бы OCHOBY благополучия королевства. Какое
социальное содержание вложено автором в это понятие в данном
случае? Это не совсем ясно. Общины сопоставлены с духовенст-
вом и рыцарством и могут быть поняты как общины королевства,
как все остальные сословия, кроме рыцарства и духовенства. Но
общины и не весь народ, так как в начале поэмы автор раздельно
говорил об опасности восстаний общин и народа. В одном из
парламентских документов 1401 г. сказано, что королевство по-
добно троице: король, духовные и светские сеньоры и общины;
они должны быть едины, поскольку малейшее нарушение этого
единства грозит бедами королевству: sgec» подразумеваются,
видимо, общины, от имени которых вотируются налоги, и сама
палата общин. То же содержание вкладывает в это понятие и
автор поэмы.

Автор упоминает и о парламенте: «Если парламент мудр, то
он заботится об общей пользе. В королевстве все полезное и все
72 Tbid., N 3, 1. 4—8 sq.

73 Thid., 1. 47—20 sq., 33 sq.
7 Ibid., 1. 65—72. 3w

100 H. A. Богодарова

вредное находится совместно». Далее идет весьма характерное
для эпохи замечание: «Лорды никогда He знают, что печалит
общины, пока рента не начинает уменьшаться. Лорды бедны,
общины ослаблены» 75. Tak автор вновь и вновь обращается к 06—
щинам, показывая, что благополучие их и королевства неразде-
лимо.

Остановившись затем na губительности распрей, необходимо-
сти мира в королевстве и ответственности за это короля и лордов,
автор заканчивает поэму приличными клирику моралистическими
сентенциями. Итак, автор сочетает традиционные моральные по-
учения c конкретными рекомендациями политического характера.
Onn сделаны c позиции сторонника общин, благополучие которых
лежит в основе благополучия всего королевства и лордов в част-
ности. Прекращение усобиц знати, порицание дурных советников
короля, улучшение судебного делопроизводства, забота парла-
мента об общей пользе — это все реальные требования общин,
нашедшие отражение и в парламентских документах.

Te же Wel пронизывают и поэму «Боже, храни короля и
корону» (Ne 12), написанную в 1413 r. no случаю восшествия на
престол Генриха У. Вопреки традиции песен этого типа в Heil
почти He сказано о ero достоинствах и добродетелях, HO весьма
много — о его обязанностях как государя. Поэма звучит как
напутствие, a He панегирик. Чрезвычайно важно заключение
поэмы. Автор говорит о взаимозависимости сословий, без которой
невозможна гармония в королевстве. Но в эту традиционную
формулу вложено отнюдь me традпционное содержание. «Сила
общин скоро исчезает без короля, и король без ренты скоро исто-
щит свою казну. Общины хранят честь лордов, святую церковь
и веру. Общины — лучший цветок, который бог когда-либо давал
земной Kopone» ©, Таким образом, в этой поэме общины тракту-
ются уже как основа королевства, Kak сословие, имеющее приори-
тет перед другими сословиями. В дошедшей до нас политической
поэзии подобная оценка общин встречается впервые. Автор поэмы-
трактата о Ричарде П, kak мы видели, подчеркивал приниженное
положение общин, лишь косвенным образом отмечая UX значи-
мость. Автор же рассматриваемых поэм — безусловный сторонник
и выразитель иптересов общин, хотя п в той Mepe, в которой
позволяет поэтическая форма ero сочинений. Ho какое же co—
циальное содержание вложено UM в понятие общин? Onn пред-
стают как сословие, от которого во многом зависит процветание
королевства и которое лучше, чем другие, знает, ITO для этого
необходимо. В To же время автор показывает, ITO столь очевид-
ный для него приоритет общин не является общепризнанным.
Вероятнее всего, автор идентифицирует общины с палатой общин,
75 Thid., 1. 95—100, 101 sq.

76 Thid., N 12, 1. 137—140.

Городские мотивы e английской поэзии XIV—XV ee. 101
тем более что многие его политические размышления и пожела-
ния созвучны петициям общин этого времени. Но в это же время
он воспринимает общины и в более широком смысле, как те
сословия, которые представляют общины в парламенте. Богатые
общины — первое условие процветания королевства: они попол-
няют казну короля, они могут восстать, если те, кто правит ими,
забудут о справедливости. Общины противопоставлены лордам и
духовенству, и для автора, их сторонника, представляют некое
единое целое. Горожане, о которых автор в этой связи непосред-
ственно Ie упоминает, безусловно включены HM в общины и
в узком, и в широком зпачении термина. Очевидно, что у Hero
не возникает ни потребности, ни необходимости говорить о них
особо, вычленять их из общин, интересы которых он отражает.

Следует также OTMeTHTb, что автор нарушает и традицию
отрицательного отношения к купцам. Он упоминает о них дважды
и отводит HM значительную роль в королевстве. В поэмах
«Правда, покой и мир» и «О строении тела человека» купцы —
необходимое условие гармоничной жизни общества. «Купцы дей-
ствуют в опасности, onr приносят доход и золото... опИ
строят дома из камня и извести, укрепляют города» 77. Эти строки
весьма показательны и существенно дополняют наше представле-
ние о политических воззрениях автора.

С начала XV в. вопрос об управлении королевством, о роли
в нем различных сословий становится постоянным в политической
поэзии. Авторы прямо или косвенно стараются привлечь внима-
Hue к общинам. К этому же ряду песен относится и пебольшая
поэма «Искусство управления» "8, написанная в 1415 г., видимо
накануне похода Генриха У no Францию. Поэт живописует свое
видение. Действие пропсходит недалеко от Саутгемптона, откуда
король должен был отправиться во Францию. Некий клирик,
окруженный толпой, склонив колени, обращается к  королю
с речью об искусстве управления. Король — верховный судья, оли-
цетворение справедливости, он должен управлять, руководствуясь
разумом, и храпить закон и правду. Король должен помнить
о своих подданных, которые могут увеличить его силу (намек на
субсидию, которую Генрих У получил в конце 1414 г.). Клирик
просит короля помнить «o жалобах бедных людей, доставляющих
своим трудом и потом ему все необходимое от пищи и одежды до
замков и городов. Ведущую роль клирик отводит знати. Сам ко-
роль должен опасаться дурных советников и льстецов?°. Kak
справедливо отметил Роббинс, поэма BO многом близка «Видению»
Ленглепда 50. Ho позиция анонимного автора гораздо менее опре-
7 Thid., N 3, 1. 54, 68—70; N 15, 1. 54—54.

78 Historical Poems..., N 95.
Tbid., 1. 51 sq., 65 sq., 73 sq.
* Ibid., notes, p. 385.

102 Н. А. Богодарова

делена. Его воззрения весьма умеренны, он только хочет привлечь
внимание короля к заслугам «бедных людей». Orn бедпые, видимо,
представляют широкие COM налогоплательщиков: горожан и кре-
CTbAH.

Эта поэма, с одной стороны, представляет явный контраст
с уже рассмотренными нами поэмами нечеткостью своей полити-
ческой ориентации, с другой — она входит в тот же круг песен
своим интересом к вопросам «гармонии» в королевстве, своими
косвенными намеками на значимость общин.

В политических песнях и поэмах ХУ в., которые уже выходят
за хронологические рамки исследуемого периода, упоминания об
общинах становятся постоянными 9!. Onn говорят о UX роли в ко-
ролевстве, об их готовности помочь королю в любое время. Тема
общин в этих песнях отнюдь He главная, далеко He все песни
написаны UX идеологами и сторонниками, по частота упоминаний
о них показывает, что общины стали  необходимой — частью
общества.

* * *

Подведем итоги. Проделанный анализ позволяет, прежде всего,
сделать вывод о том, что жанр политической поэзии, разнородный
по своим социальным и идейным тенденциям, был рассчитан на
достаточно широкую аудиторию читателей и слушателей, что
отражает рост образованности средних слоев английского обще-
cTBa, в частности горожан, в ХГУ—начале XV B., a также их
возросший интерес к общественно-политическим вопросам.

Социальный круг авторов этого жанра весьма широк и не
может быть очерчен с полной определенностью, но идейная разно-
родность политической поэзии дает возможность говорить O TOM,
что в числе авторов были клирики, должностные лица, школяры,
представители рыцарства, горожан и даже (крайне редко) кре-
стьянства. Употребление в песнях английского языка, все более
частое в течение XIV в., также подтверждает расширение со-
циального круга kak авторов, Tak и их аудитории.

Интерес к городу и горожанам у авторов политических поэм
и песен проявляется постепенно: в течение второй половины
ХП --начала XIV s. авторы песен в подавляющем большинстве
игнорируют город как феномен и горожан как особое сословие;
в течение XIV в. интерес к городу и горожанам в политической
поэзии хотя постепенно и усиливается, но носит еще косвенный
характер: за редким исключением сословие горожан восприни-
мается авторами лишь как составная часть социальных групп
«простой народ», «бедные». С последней трети ХТУ в. появляется
также термин «общины», включающий и горожан. Купцы упоми-
наются, как правило, с негативным эпитетом — «лживые купцы».
81 См., например: Historical Poems..., N 25, 44, 49, 63, 79, 81, 87, 94, 97, 100.

Городские мотивы в английской поэзии XIV—XV ec. 103
В ряде песен затрагиваются насущные шнтересы  городского
‚  сословия: рост налогов, коррупция судей и должностных лиц,
осмеяние монашества, нестабильность общества u др. В течение
XIV s. учащается количество упоминаний о городе Kak месте
действия. В некоторых песнях конца ХТУ—первой половины
ХУ в. горожане уже пе только упоминаются, но и являются дей-
ствующими лицами, необходимыми для авторского замысла.
В этих же поэмах проявляется и несвойственный ранее интерес

к городскому быту, к детализованному описанию города.

В то же время в политической поэзии в последней четверти
XIV в. складывается вторая группа песен, имеющая тенденцию
к росту, в которых отражаются уже взгляды и настроения самого
городского сословия. В осповном ero взгляды и требования и
здесь выступают He самостоятельно, а Kak составная часть инте-
ресов m требований общин, которые в зависимости от контекста
означают и палату общин, и своеобразное «третье» сословие. ITO
отражает реальную историческую ситуацию, специфическое поло-
жение английских горожан, их тяготение к политическому союзу
с рыцарством, что наипболее отчетливо проявлялось в HX совмест-
HO парламентской оппозиции короне. В центре внимания этих
песен прежде всего рассмотрение качеств справедливого государя
и положение общин в обществе. Оба вопроса были насущно важ-
ными для городского сословия на протяжении рассматриваемого
нами периода. Показательно изменение оценки общин у авторов
песен: если в конце XIV в. они предстают Kak приниженная кате-
гория общества, то в песнях первой половины ХУ в. об общинах
все чаще говорится Kak об основе ero благополучия. Эволюция
самосознания горожан, а также и восприятия городского сословия
представителями других соцпиальных слоев сказывается п в TOM,
что в песнях в течение XIV в. наряду с уже отмеченным стерео-
типом лживого купца появляется новый — достойный купец.

Воздействие всей городской атмосферы Ha  политическую
поэзию проявляется п в ряде характерных для Hee художествен-
ных особенностей, He свойственных другим жанрам: светскости,
реалистичности мировосприятия, относительно частом использо-
вании сатиры, редком обращении к аллегории.

В политической поэзии Her ярких социальных типов, eit чужд
психологизм, HO ee схематичные образы и ситуации, введение ero
в литературно-поэтический оборот неповторимых реалий совре-
менной Апглии, обращение к сатире и реализму, постановка
многих актуальных вопросов превращает ee в важный элемепт
того общего литературного фона, вне которого многие сторопы
творчества Ленгленда, Гауэра, Чосера были бы ne объяспимы.

В целом политическая поэзия Kak жанр, в основном сложив-
шийся в стенах города, отражает специфические особенности
английской городской культуры — ее недостаточную самостоятель-
ность, противоречивость и синкретизм.

