СТАТЬИ
Е. В. Гутнова
‚ СУДЬБЫ КРЕСТЬЯНСТВА И ЕГО БОРЬБА
ПРОТИВ ФЕОДАЛЬНОГО ГНЕТА
В АНГЛИИ ХП в.
Xora аграрная история Англии в XII в. изучалась многими
учеными, все же некоторые ее вопросы остаются до конца не
решенными. ITO объясняется He только различным подходом
к этой теме разных историков, как зарубежных, TAK и советских,
HO и недостаточностью JIA этого периода источников вотчинного
происхождения. Не случайно за очень немногими исключениями ',
этот период аграрной эволюции рассматривается как некая про-
межуточная и не во всем ясная фаза, лежащая между достаточно
четкими контурами сельской Англии Книги Страшного суда,
с одной стороны, и последних десятилетий XIII в. — с другой.
Наиболее свежим примером такого подхода может служить не-
давно вышедшая весьма содержательная сводная работа англий-
ских медиевистов Э. Миллера и Дж. Хатчера «Средневековая
Англия: сельское общество и экономические изменения, 1086 —
1348» 2. В meir при всем богатстве обобщаемого материала кон-
кретные сведения о положении английского крестьянства в XII в.
остаются скупыми и отрывочными.
Среди не вполне ясных и вызывающих споры вопросов аграр-
ной истории Англии XII в. наиболее важны непосредственно для
выяснения судеб крестьянства следующие: 1) Kak следует pac-
ценивать основные общие тенденции в эволюции этого класса
c 1086 no 1200 г.; 2) каковы были место и роль в этой эвВолюциИ
крестьянской общины; 3) можно ли обнаружить в английской
деревне этого времени какие-либо проявления крестьянского со-
циального протеста и если OHM имели место, каковы были ero
' Lennard В. Rural England 1086—1135. Oxford, 1959; Miller Е. Та société
rurale en Angleterre (Xe—XIIe siécles).— In: Agricoltura е mondo rurale
in Occidente nell’alto Medioevo. Spoleto, 1966; Pool A. L. From Domesday
to Magna Carta 1087—1216. Oxford, 1951.

* Miller E., Hatcher J. Medieval England: Rural Society and Economic
Change 1086—1348. L., 1978.

и m. D. 1 yrno6a

характер и формы? Bce эти вопросы тесно связаны между собой

и могут быть в какой-то мере решены только в комплексе.

Нормандское завоевание, по общему мнению большинства уче-
ных со времен П. Г. Виноградова, Ф. Сибома, Ф. Мэтленда и до
наших дней, содействовало окончательному завершению процесса
феодализации Англии, привело к укреплению там и распростра-
нению вглубь и вширь феодальных производственных отноше-
ний 3. При всех региональных и локальных различиях, ныне oco—
бенто акцентируемых в литературе *, большинство ученых со-
гласно в TOM, что уже Книга Страшного Суда (1086) отразила
явпую тенденцию к дальнейшей манориализации Англии, к пре-
вращению болышой массы ранее emme свободных крестьян-общин-
ников в поземельно. зависимых и фактически привязанных к ма-
нору вилланов. Правда, по мнению многих ученых, вилланы, со-
ставлявшие основную массу зависимых крестьян, в значительной
своей части вплоть до последней четверти XII ». no крайней:
мере юридически, еще считались лично свободными и отличались
от уже полностью закрепощенных сервов и «HITHBOB», c OHO
стороны, и привилегированных, защищенных королевским правом
свободных держателей (liberi tenentes), с другой 5.

Однако маноры при всей пестроте их структуры, сохранив-
шейся и в нормандской Англии, после завоевания стали безус-
ловно господствующей формой экономической и социальной орга-
низации общества, которая обеспечивала феодалам возможность
% С этим в той или иной мере согласны и те ученые, которые считают,

что феодальная система в основных своих чертах сложилась eme
в Х—начале Х1 s. Cw. например: Bape М. А. Исследования no истории
английского феодализма в XI—XIII вв. М., 1962, c. 230, 234; Гуре-
eux A: Я. Английское крестьянство в Х—начале XI в.— СВ, 1957,
вып. IX, c. 128; Miller Е. Op. cit.

' Чаще всего отмечается более слабая манориализация He только в XII,
uo и в XIII в. Северо-Восточной Англии — Северного Денло, Восточной
Англии, Нортумберленда, Kenta. Ho отмечается также наличие нема-
нориализованных территорий даже в некоторых графствах Южной и
Средней Англии, где ранее Bcero, eme до завоевания, складывался
«классический» мано}›. См.: Douglas D. С. The Social Structure of Medie-
val East Anglia. Oxford, 1927, p. 209—210; Lennard R. Rural England,
р. 268—276; Stenton Е. М. Types of Manorial Structure in the Northern
Danelaw. Oxford, 1910, p. 13, 39—43, 63—66; Miller E., Hatcher J. Op. cit.,
p. 20—23; Pool А. Г. From Domesday to Magna Carta..., p. 37—39; Кос-
минский E. A. Исследования по аграрной истории Англии XIII s. M.—JI.,
1947, ra. III.

° Cm. Косминский Е. А. Эволюция opm феодальной ренты в Англии
в XI—XV вв. — В кн.: Проблемы английского Ё!еодшшзиа и историо-
графии средних веков. М., 1963, c. 239; Bape М. А. Исследования.. .,
c. 250—253; Postan М. М. Essays on Medieval Agriculture and General
Problems of the Medieval Economy. Cambridge, 1973, p. 92—94; Mil-
ler Е. Op. cit., p. 120—122; Hilton В. Bond Men Made Free. L., 1973,
p. 58. Значительный рост барщины в этот период констатирует и Р. Лен-
нард, хотя в TO же время подчеркивает большую пестроту рентных
отношений в это время, См,; Lennard В. Op. cit., р. 364—387.

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии XII e. . 41
наиболее эффективной в тогдашних условиях эксплуатации кре-
CTbAH.

Результатом укрепления манориальной системы в CTpaHe был
заметный рост в конце XI и первой трети XII в. домена и бар-
щины, особенно в наиболее экономически сильных монастырских
хозяйствах. Это привело к значительному росту, а в крупных,
особенно церковных, вотчинах даже к преобладанию отработоч-
ной ренты при значительном развитии продуктовой и OTHOCH-
тельно слабом — денежной ренты. Такое развитие рентных отно-
шений, очевидно, соответствовало безусловному преобладанию
в первые десятилетия XII в. натурально-хозяйственной эконо-
мики в CTpaHe, ориентированию Ha самообеспечение Kak господ-
ского, так и крестьянского хозяйства: города и рыночные связи,
XOTH и существовали в это BpeMA, HO были He способны еще
оказывать сколько-нибудь заметное воздействие на аграрную
структуру °.

Масса крестьянства тяжело почувствовала на себе послед-
ствия завоевания: рост барщины и резкое снижение своего со-
циально-правового статуса. Это последнее хотя и не сделало анг-
лийских вилланов сразу лично зависимыми, крепостными людьми,
но как бы поставило под сомнение полноценность и гарантиро-
ванность их личной свободы, открыв путь к их последующему
окончательному закрепощению, которое стало лишь делом вре-
мени.

Дальнейшие судьбы английского вилланства с начала 40-х и
до 80-х годов ХП в. представляются не столь однозначными.
В противоположность П. Г. Виноградову и Ф. Сибому, считав-
шим, что рост барщины и ухудшение правового положения вил-
ланов прямолинейно продолжалось, все более нарастая, на протя-
жении всего XII в., в современной, особенно английской, лите-
ратуре подчеркивается скорее благоприятный для сельских тру-
жеников ход аграрной эволюции Англии в эти четыре десятиле-
тия: быстрое развитие частичной и даже полной коммутации
ренты, особенно в крупных церковных владениях, сокращение до-
мениальной запашки, сдача целых маноров в аренду фирмариям
(в роли которых иногда выступали крестьянские общины), т. е.
отказ самих крупных феодалов от непосредственного хозяйство-
вания. Все это открывало возможности укрепления свободного
статуса TeX вилланов, которые eme ero He утратили, и путь к oc—
вобождению OT личной зависимости JIA TeX, кто уже успел
потерять былую свободу '. Bo всяком случае в представлениях
5 Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 27.

7 Postan М. М. The Chronology of Labour Services. — : Essays on Me-
dieval Agriculture...; Hilton В. Bond Men Made Free, p. 86—S7; Ми-
ler E., Hatcher J. Op. cit., p. 204—210 и др. Факт «ранней коммутации»
XII в. признавал и Е. A. Косминский (cM. «Эволюция opm феодальной`

32 Е. В. Гутнова

как самих крестьян, так и части феодалов той эпохи перевод их

с барщины Ha денежную ренту, т. e. «свобода от барщины»

часто отождествлялась с освобождением от личной зависимости 5.

Hak показывают многочисленные факты, с начала ХИ в.

в Англии заметно активизируется развитие внутренних и внеш-

них экономических связей: ускоряется процесс выделения горо-

JOB, как экономических дентров и WX инкорпораций, в форме

передачи UM хартии, обеспечивающих горожанам Te или иные

привилегии. Растущие города начинают предъявлять постоянный
спрос Ha сельскохозяйственные продукты — хлеб, шерсть, кожу.

Они формируют довольно густую сеть местных городских и сель-

ских рынков *9. C 30—40-х годов в стране начинает развиваться

хлебный рынок '°, и массовый экспорт шерсти !!, благодаря ко-
торому деревня втягивается в постоянные экономические связи
не только с городами и через них, но и помимо них с другими
областями страны и даже с внешними рынками через иностран-
ных купцов. Следствием развития городов и рынка в стране
явился неуклонный pocr mer Ha сельскохозяйственные про-
дукты — зерно, шерсть, CKOT, прослеживаемый MO источникам
примерно с 1160 r.!? Все эти новые явления, стимулируя рост
потребностей феодалов, одновременно открывали перед ними воз-
можности извлекать необходимые для удовлетворения этих по-
требностей средства в виде звонкой монеты из подвластных им
крестьян непосредственно или через фирмариев. Первой их реак-
цией Ha эти новые возможности являлось, как OTMeTH eme

Е. A. Косминский !3, стремление переложить все тяготы и заботы

по связи с рынком на своих зависимых крестьян, получая с них

деньги без особых затрат на ведение своего хозяйства. Такая
реакция многих феодалов на развитие рынка, возможно, отчасти
стимулировалась также политическими смутами 1135—1154 гг.,
которые затрудняли и делали часто рискованным ведение доме-
ниального хозяйства в больших масштабах и сбыт его продук-
ции *.

ренты...», c. 240), хотя он давал этому факту иное, чем Постан, тол-

кование.

* Иптересный матерпал no этому вопросу cM. в статье: Hilton В. Freedom
and Villainage in England. — In: Peasants, Knights, and Heretics/ Ed. by
R. H. Hilton. Cambridge, London etc., 1976, p. 181—184.

° Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 71—78.

Ю Gras N. $. В. The Evolution of English Corn Market from the Twelfth
to the Eighteenth Century. Cambridge (Mass.), 1915, p. 23.

1! Poul;:r 1lä. The Wool Trade in English Medieval History. Oxford, 1942,
). 14—19.

12 Miter E., Hatcher J. Op. cit., p. 65—67.

3 Косминский E. А. Эволюция форм феодальной ренты. .. c. 240.

" Hilton В. Decline of Serfdom in Medieval England. № У., 1969, p. 16;
Postan M. Glastonbury Estates in the Twelfth Century.— In: Essays on
Medieval Agriculture. .., р. 276—277.

лпрестьянство и eeo oopeua c феосалами 6 AHCMUU AIT 6. va

Другим важным стимулом успехов коммутации ренты и со-
кращения домениального хозяйства, наметившихся в Англии
c 40-х годов XII в., была, как и на континенте, значительная
активизация с начала XII в. внутренней колонизации !5.

Если крестьяне участвовали во внутренней колонизации на
свой страх и риск, феодалу, претендовавшему на колонизован-
ную землю, приходилось считаться с их нежеланием выполнять
барщину. Ecru же он cam был инициатором освоения новых зе-
мель, OH вынужден был привлекать туда поселенцев с помощью
всяких льгот, в число которых входила и замена барщины обро-
ком. Поэтому многие расчистки возникали как оброчные посе-
ления, в других было во всяком случае много оброчных держа-
nuit '6. Oru льготные условия на BHOBb осваиваемых землях, оче-
видно, так или иначе воздействовали и на положение крестьян
в местах старого поселения: удержать WX TAM феодалы в этих
условиях могли иногда только уступками.

Переводу на оброк, а во многих случаях и личному освобож-
дению части вилланов с середины XII s. содействовали и города.
В качестве одной из первых привилегий они получали обычно
право «городской свободы» !7, распространявшееся и на беглых
вилланов, проживших определенный срок в городе. Надежда на
приобретение свободного статуса была одним из важных стиму-
лов переселения туда крестьян. Ряды освободившихся крестьян
пополняли также He очень многочисленные, правда, в Англии
отпущенные на волю o хартии сервы и нэтивы.

Все эти новые явления способствовали росту в 40—70-е годы
XII в. числа оброчных вилланов, считавших себя, Kak было уже
замечено, до поры до времени лично свободными.

Однако эти новые, на первый взгляд, выгодные для крестьян
явления, при более внимательном рассмотрении не были в Анг-
лии даже в эти десятилетия ни всеохватывающими, ни постоян-
ными, как это часто подчеркивается в английской литературе !5,
а нередко оказывались не вполне благоприятными для крестьян.
Даже в самый разгар «освободительной» волны денежная рента
в Англии отнюдь не стала господствующей. Она чаще всего со-
четалась с довольно значительной отработочной или продуктовой
рентой и далеко не всегда была результатом коммутации бар-
щивы; иногда наблюдался рост отработочной ренты за счет де-
5 Авдеева К. J. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Анг-

лии в XI—XIII вв. Л., 1973, c. 102, 109.
_-=tam me, c. 87—100. `
" Гутнова E. В. Экономические и социальные предпосылки централиза-
ции английского феодального государства в XII—XIII вв. — СВ, 1957,

ppm. IX, c. 196.

8 Postan М. The Chronology of Labour Services.— In: Essays on Medieval

Agriculture..., р. 94—95; Bape М. A. Исследования.. ., c. 331.

3 Средние Beka, вып. 45

24 &. B. 1 yTHoea

нежной, например BO владениях монастыря Питерборо или в не-

которых манорах епископа Даремского !9. Нельзя забывать о TOM,

что основные данные о сокращении домена или сдачах его на
фирму и о коммутации ренты исходят почти исключительно из
крупных церковных и преимущественно монастырских маноров,

в меньшей степени из крупных светских владений ?°. Нам в сущ-

ности мало известно, Kak обстояло дело в XII в. BO владениях

других светских лордов, особенно средних и мелких, в руках
которых находилась большая часть земли. Несомненно, напри-
мер, что сдача маноров на фирму, часто стимулировавшая раз-
дачу домена в держания и коммутацию ренты, практиковалась

в основном крупными феодалами в связи с трудностями управ-

ления их обширными и разбросанными владениями, но не имела

особого смысла для мелких и средних, легко справлявшихся

с этой задачей без посредпика. При этом даже крупные феодалы

обычно сдавали па фирму He все свои владения, HO лишь отдель-

ные маноры ?!. Поскольку главной задачей феодального хозяй-

ства, несмотря на развитие рынка, и в XII в. (даже и в XIII s.)

было самообеспечение феодала, его семьи и двора в первую оче-

редь продуктами питания, трудно предположить, что основная их
часть уже в середине XII s. могла полностью отказаться oT
ведения домениального хозяйства и жить за счет приобретения
всего необходимого на рынке. И в XII и pane в XIII s. многие
крупные феодалы, как светские, так и церковные, считали удоб-
ным для себя потреблять продукты, производимые в их владе-
ниях, переезжая в течение года из одного манора в другой со
своими домочадцами и свитами или свозя эти продукты из раз-
ных маноров в главный центр своих владений 7. Такая архаи-
ческая практика потребления, очевидно, предполагала наличие

в этих манорах домениального хозяйства с отработочной рентой.

О широком развитии отработочной ренты даже в это время кос-

венно говорит и TO, что внутренняя колонизация в TOT период

He всегда способствовала коммутации ренты и личному освобож-

дению крестьян. Во многих случаях, особенно в регионах старой

манориализации (Мидленд и Южная Англия), вновь колонизо-
ванные земли нередко быстро включались в давно сложившийся

'9 Bape М. А. Исследования...

20 Postan М. Essays оп Medieval..., р. 92—100, rae приводится материал
исключительно по монастырским и епископским владениям; 9. Мпллер
и Дж. Хатчер оперируют данными Ha этот счет из владений архи-
епископа Ланфранка, епископов Одо Байё, Линкольнского, Илийского,
Честерского, Уинчестерского, Даремского, аббатов Сент-Эдмундского,
Рамсейского, Рочестерского, Сент-Олбанского, apna Кентского, хоноров
Лангли и Райли и некоторых других. См.: Miller E., Hatcher J. Op. cit.,
р. 204—206. »

21 Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 189.

2 ïbid., р. 198—200.

ou надельной земли и облагались тяжелой, в TOM числе отра-
боточной, рентой *3.

Takum образом, коммутация XII s. отнюдь He ликвидировала
барщину и He приостановила рост эксплуатации и феодальной
зависимости крестьянства. В условиях нехватки культивируемой
земли, вызванной отчасти начавшимся, видимо, уже в XII в. рос-
TOM населения 24, отчасти стремлением феодалов использовать
c наибольшей выгодой для себя каждый ee клочок, He только
активизировалась внутренняя колонизация, но заметно повыша-
лась и крестьянская рента, особенно при ее коммутации. Послед-
няя часто использовалась лордами для этой цели ?5. В To me
время происходило и «скрытое» повышение ренты в результате
резкого сокращения крестьянских наделов, которое, несомненно,
имело место уже в XII в.?° Даже при сохранении прежних раз-
меров ренты такое, пусть постепенное, сокращение вилланских
наделов означало Ha деле значительное ee повышение.

Важным показателем того, что тенденция в сторону комму-
тации ренты и личного освобождения крестьянства, наметив-
шаяся в середине XII B., носила отнюдь He повсеместный и огра-
ниченный XapakTep, является одновременное нарастание закре-
постительных по отношению к крестьянству тенденций в англий-
ском законодательстве и праве. В них ясно отразилась постепен-
ная эволюция правового положения вилланов в сторону их сбли-
жения с сервами и «нэтивами», потомками бывших рабов — сер-
вов Книги Страшного суда, ставшими в XII s. уже крепост-
ными, в сторону утраты вилланами гражданских прав, в част-
ности права на защиту королевских судов. Закрепостительная
линия заметна уже в «Законах Вильгельма» (конец XI в.) и
в «Законах Генриха I» (1114—1118) 2”. Ho вполне отчетливо и
определенно выражена она в законодательных установлениях
Генриха II, в юридической теории вилланства Р. Гленвилля,
в рассуждениях казначея Генриха II Ричарда Фиц-Ниля, памят-
никах, относящихся к 60—80-м годам XII B., т. e. Kak pas KO
времени наибольших успехов «ранней коммутации». Именно ас-
сизы Генриха II (Кларендонская, Норттемптонская, Великая,
Лесная, «О вооружении») окончательно утвердили принцип «ис-
ключения впилланства», ставивший вилланов вне защиты коро-
левских судов, отдававший UX полностью BO власть манориаль-
23 Авдеева К. J. Внутренняя колонизация и судьбы крестьянства в Анг-

лии XII—XIII вв. — CB, 1977, вып. 41, c. 10—13, 25—33.

2 Такой рост можно лишь предполагать, исходя из того, что за период
с 1086 по 1347 г. население Англии по самым минимальным подсчетам
выросло в среднем в 2 pasa. См.: Miller E., Hatcher J. Op. cit., р. 28—31.

25 Bape М. А. Исследования.. ., c. 310, 328, 330, 333, 335.

® Cm. Cambridge Economic History of Europe/ Ed. by М. М. Postan and
H. | aaa L., 1966, vol. 1, р. 169—620; Bape М. A. Исследования.. .,
€. ,

* См.: Bape M. A. Исследования..., c. 245—252.

3.

36 Е. В. Гутнова
HOW юстиции (кроме уголовных дел), проводивший непроходи-
мую грань между вилланами и свободными жителями королев-
ства 78, Свое теоретическое обоснование это возведенное в госу-
дарственный принцип бесправие основной части класса сельских
производителей нашло в юридической концепции Гленвилля,
сближавшей виллана с сервом по римскому праву и видевшей
тлавную черту вилланства в личной несвободе. Эта теория от-
нюдь He была уже в XII в. чистой абстракцией. Tak, Фиц-Ниль,
тесно связанный с судебной и административной практикой,
в своем «Диалоге о казначействе» (конец 70-х годов XII в.),
рассуждая о постепенном слиянии к концу XII s. нормандцев и
англосаксов замечает: «ITH народы TAK перемешались, что едва
ли можно сегодня различить, если говорить о свободных людях
(Курс. nam. — E. Г.), кто англичанин, KTO нормандец; за исклю-
чением, однако, зависимых людей, которые зовутся вилланами ir
которые не могут по своей воле и вопреки желанию своих гос-
под изменить свой статус» 79. В другом месте Фиц-Ниль заме-
чает, что «...зависимые люди, согласно законам королевства, He
только могут быть переведены теми, KTO UMM владеет, в другое
место, HO могут даже быть проданы или каким-либо другим спо-
собом отчуждены; поэтому как они сами, TAK и земля, которую
OHH обрабатывают, чтобы служить своим господам, рассматри-
ваются как собственность этих господ» °°,
Takum образом, Фиц-Ниль прямо отождествляет вилланов
своего времени уже с личнозависимыми и  неполноправными
людьми, находящимися в полной власти своих господ и ЯВвляЯЮю-
щимися WX собственностью, резко противопоставляя вилланов
свободным людям как нормандского, так и английского пропс-
хождения. В его характеристике вилланов сквозит и намек на
TO, что в отличие от свободных OHH He успели смешаться с HOp-
мандцами 1, видимо, даже в 70-е годы составляли eme этнически
однородный, по преимуществу англосаксонский, социальный слой,
не вполне полноценный с точки зрения королевской администра-
ции. Использование в качестве синонима виллана латинского
термина ascriptitii также указывает на вполне зависимое, можно
сказать крепостное, состояние представителей этого социального
слоя. Наконец, автор трактата недвусмысленно подчеркивает и
невозможность для виллана изменить свой статус без согласия
лорда. Итак, ne только законодательство Генриха II и юридиче-
ская теория Гленвилля, но и трактат Фиц-Ниля, претендовав-
28 Подробнее об этом см.: Гутнова Е. В. Возникновение английского пар-
ламента. М., 1960, с. 104—137; Pool А. L. Obligations of Society in the
Twelfth and Thirteenth Centuries. L., 1946, р. 13—14, 22—23; Hilton В.
Decline of Serfdom..., p. 15—16.

®® Select Charters and Other Illustrations of English Constitutional History/
Ed. by W. Stubbs. Oxford, 1874, p. 201—202.

30 Ibid., p. 203—204.

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии XII e. 37
ший Ha TO, чтобы быть практическим PYKOBOACTBOM для начинаю-
щих администраторов, находятся в противоречии с отмеченными
выше — «освободительными» тенденциями в аграрной эволюции
Англии середины XII s. Это противоречие, очевидно, нельзя
объяснить лишь абстрактным, систематизирующим характером
законодательных норм и правовых теорий, влиянием на них рим-
ского права и вследствие этого несоответствия их социальной
практике 3!.

Правовые теории и законодательство XII в. BO многих своих
положениях отражали реально существовавшие в английской де-
ревне отношения: уже в это время известны случаи покупки и
продажи вилланов, иногда даже без земли, сгона UX с наделов no
произволу лорда; все их имущество в качестве собственности
лорда иногда могло быть конфисковано в его пользу после смерти
держателя, виллана могли арестовать и заковать в колодки no
приказу лорда 32.

Закрепостительные тенденции, свойственные развитию общего
права в XII B., Ha Halll взгляд, отражают факт противоречивого
и неоднозначного характера аграрного развития и эволюции в no—
ложении крестьянства в Англии в это‘столетие вообще и в 40— .
70-е годы в частности. В нем переплетались две линии. С одной
стороны, продолжалось начавшееся после завоевания усиление
феодальной эксплуатации крестьянства (сокращение размеров
держаний, рост ренты, иногда даже в форме барщин, постепен-
ное, хотя и неадекватно отраженное в источниках, распростра-
нение таких сугубо личных, унизительных платежей, как меркет,
териот, талья) 33. С другой стороны, поскольку этот несколько
замедленный в Англии предшествующего периода процесс к се-
редине столетия как бы наложился на быстрое развитие товар-
но-денежных отношений, последнее (явление другого порядка)
стимулировало сдачу маноров на фирмы, сокращение домена,
коммутацию ренты и сопутствующее им временное ослабление
зависимости вилланов во многих крупных, особенно церковных и
монастырских, владениях. Однако рыночные связи не всюду были
одинаково интенсивны и не везде действовали в одном направ-
лении. В иных феодальных владениях OHM He вели к серьезной
хозяйственной перестройке, в других могли порождать обратное
развитие в сторону роста домена, барщины или продуктовой
ренты. He везде крестьяне были в состоянии полностью обеспе-
чить торговлю сельскохозяйственными продуктами за свой счет,
если жили в районах, далеких от возможных рынков сбыта. В та-
ких случаях перевод их на денежную ренту мог угрожать до-
31 Vinogradoff Р. Villainage in England. Oxford, 1892, р. 127—133; Петрушев-

ский Д. М. Восстание Уота Тайлера. СПб., 1914, c. 265—269.
® Отдельные факты такого рода см.: Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 14—17.
33 Hilton В. Freedom and Villainage in England. — In: Peasants, Knights and
Heretics, p. 179—180.

38 Е. В. Гутнова
ходам их лорда и нормальному функционированию составляв-
шего их основу крестьянского хозяйства. ITO побуждало феода-
лов держаться за более верные и привычные методы хозяйства.
Bor это протпворечивое развитие реальной действительности u
породило парадокс: сосуществование в середине XII в. успехов
коммутации с закрепостительными тенденциями в праве и в юри-
дическом и политическом мышлении эпохи. Знаменательно, од-
нако, TO, что это последнее, как и законодательство Генриха I,
* — отразило лишь одну — «закрепостительную» тенденцию реальной
действительности. Именно она, видимо, доминировала в правовых
представлениях господствующего класса и в политике его госу-
дарства, поскольку должна была стать гарантией обратимости / ,
коммутации ренты и облегчения закрепощения вилланов.

В судьбах английского крестьянства поэтому феодальное го-
сударство сыграло важную и своеобразную по сравнению с дру-
гими странами Запада роль. Будучи после нормандского завое-
вания относительно более централизованным и опираясь с на-
чала XII m. He только на бюргерство, HO также на мелких I
средних феодалов и на верхушку довольно многочисленного здесь
свободного крестьянства, OHO, хотя и He без потерь, смогло BO
второй половине столетия кое в чем обуздать сепаратистские
вожделения феодальной аристократии. Вместе с тем английские
короли получили возможность, He освобождая зависимых кре-
стьян из-под власти HX непосредственных сеньоров, T. e. от уз
личной зависимости, эксплуатировать этих крестьян  наряду
c бюргерством и свободным крестьянством в пользу государства.
В результате королевская власть в Англии уже в XII в. обла-
гала зависимых крестьян государственными налогами, подчи-
нила их своей уголовной юрисдикции за исключением мелких
правонарушений, что приносило eir также большие доходы, OT-
дала их во власть местной королевской администрации, жестоко
HX собиравшей, поставила вилланов, наряду co всеми прочими
свободными жителями королевства под власть лесной юрисдик-
ции на территориях королевских заповедников, подвергая Wx же-
CTOKUM наказаниям и штрафам за малейшие лесные правонару-
mena 3%, Tem самым английское феодальное государство наряду
с классом феодалов приняло участие в прямой и непосредствен-
ной эксплуатации зависимого крестьянства 35.

Rak и в других странах Западной Европы, в Англии XII в.
был еще один претендент на часть прибавочного продукта кре-
стьян — католическая церковь, Kak корпорация. Десятина в раз-
ных ее видах, которую церковь собирала co всех верующих py-
84 Гутнова Е. В. Возникновение английского парламента, c. 72, 104—137,

515—527; Pool А. L. Obligations of Society..., p. 22—28, 72—78, 80—89.
% Подробнее см.: Гутнова E. В. Сословная монархия и крестьянство в 'За-
падной Европе XIII—XV ss. — BH, 1978, Ne 8.

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии XII e. 39
—n оаНО ЛОНО НН NR ncn, ЗОООНОННННННИЙ
ками приходского пастыря (ординарная десятина) или руками
папских или епископских сборщиков (экстраординарная деся-
тина), в сельских местностях в конечном счете складывалась из
прибавочного продукта, вырабатывавшегося в крестьянском xo—
зяйстве: ведь когда ee уплачивал феодал, она тоже шла из
этого же фонда.
Ограниченность, нестабильность «освободительных» тенденций *
B эволюции английского крестьянства ХП s. проявлялась и B TOM,
что уже с начала 80-х годов, no общему мнению ученых (в этом *
согласны и советские, и зарубежные историки), начался новый
этап в этой эволюции. На первый план выступает тенденция боль-
шинства, BO всяком случае крупных, феодалов, к отказу от си-
стемы фирм, к переходу к непосредственному собственному
управлению хозяйством, HO главное — к расширению домениаль-
ной запашки, восстановлению и увеличению вилланской барщины,
а вместе с тем и к дальнейшему усилению личной зависимости
вилланов. Правовую основу для этого нового решительного Ha-
ступления феодалов на зависимое крестьянство, которое в лите-
ратуре обычно называют феодальной, манориальной или сеньо-
риальной реакцией, давали теперь соответствующие нормы o6—
щего права, законодательства и юридическая теория XII в. Deo—
дальное барщинное хозяйство снова выдвинулось на первый план
в жизни английской деревни. Основной разворот этой возродив-
шейся с новой силой тенденции падает уже на XIII столетие, no
начальные ee фазы захватили два последних десятилетия XII B.,
в целом еще более утяжелив бремя феодальной эксплуатации
вилланов и промежуточных слоев крестьянства.
В современной историографии, Kak советской, Tak и англо-
американской, этот очевидный поворот в сторону барщинного
хозяйства объясняется непосредственно дальнейшим и все более
возраставшим развитием товарно-денежных отношений. Одпим na
наиболее ярких его выражений справедливо считается быстрый
рост рыночных nex на сельскохозяйственные продукты, особенно
Ha пшециду, шерсть и CKOT, первый крутой подъем которых при-
ходится на период с 1180 до 1220 r.%°, иногда даже называемый
в западной историографии «инфляцией» 37. Ba это BpeMA, 110 дан-
ным Д. Фармера, цепа пшеницы подпялэсь в среднем с 2 до
5,5 ш. за квартер, волов с 2,5 yo 6 ш. за голову, овец с 6 n. до
5 Cambridge Economic History of Europe. Cambridge, 1952, vol. 2, р. 165—
167; Postan M. The Chronology of Labour Services; Postan M. M., Titow J.
Heriots and Prices on Winchester Manor.— In: Postan M. Essays in Me-
dieval Agriculture..., p. 104, 150—186; Farmer D. L. Some Price Fluctua-
tions in Angevin England. — EHR, 2nd Ser., 1956, vol. IX. N 4; Lloyd Th. H.
The Movement of Wool Prices in Medieval England. — EHR, 1973, Supple-
ment N 6, p. 38—39, 45, 50.

' Harvay P. D. A. The English Inflation of 1180—1220.—In: Peasants,
Knights and Heretics; Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 64—68.

4и E. В. Гутнова
{ ш. 6 п., свиней с 1 ш. до 2 ш. 3!/› п., т. e. в среднем более чем
в 2 раза 38.

Естественно, что рост цен на сельскохозяйственные продукты
затрагивал интересы феодалов и как производителей этих продук-
тов и Kak потребителей других товаров. On возбуждал ux
стремление выбросить на рынок как можно больше продуктов,
чтобы получить побольше денег, необходимых для покрытия их
растущих аппетитов к ремесленным, в частности заморским, из-
делиям, винам, оружию и т. m. Ho Tor же рост цен угрожал
феодалам при ведении хозяйства с помощью фирмариев и оброч-
ных крестьян, которые легко могли использовать выгоды рынка
к ущербу своих лордов, что приводило к падению nx доходов,
поскольку рост фирм и рент не мог поспевать за ростом цен.
С другой стороны, тяжелое положение крестъянства, продолжав-
шееся сокращение размеров вилланских держаний, нужда в земле,
заставлявшая многих вилланов и даже свободных брать ее на
любых, пусть самых тяжелых, условиях, включая отработочную
ренту, также создавали благоприятные условия для широкого
развертывания домениального хозяйства с опорой в основном на
труд барщинных крестьян. Действенность перечисленных эконо-
мических причин для поворота в судьбах английского крестьян-
ства в конце XII в. He подлежит сомнению. Ho едва ли рост цен
конца XII s. может быть полностью ответствен за сдвиги, про-
исшедшие в это время в манориальном хозяйстве и положении
крестьянства: не менее резкий скачок цен на сельскохозяйствен-
ные продукты имел место в 1270—1280 и 1310—1320 rr. Однако
в эти острые моменты роль барщинного манора не только не воз-
росла, Ho даже с начала XIV s. стала уменьшаться. При чисто
«конъюнктурном» объяснении изменений, происходивших
в XII в. в положении крестьянства, нельзя понять, почему рост
leu, начавшийся еще в 60-e годы, способствовал сначала комму-
тации ренты, в конце XII в. — феодальной реакции, а к началу
XIV s. — ослаблению последней. К Tomy же рост населения, числа
тородов, рыночных связей, ner на сельскохозяйственные продукты
имел место в XI—XIII ss. ne только в Англии, HO и повсеместно
в Западной Европе, но в эти столетия нигде не наблюдалась столь
явная сеньориальная реакция. Напротив, отношения в других
странах — Франции, Италии, в германских землях — развивались
более MAM MeHee прямолинейно в сторону коммутации ренты и
сокращения домена. Нам представляется поэтому, что отмеченная
специфика эволюции английского крестьянства покоилась Ha трех
главных основаниях: во-первых, некоторая замедленность разви-
THA феодальных отношений, благодаря которой барщинная
система хозяйства к концу XII ». далеко He исчерпала emme своих
33 Farmer D. Г. Op. cit., р. 34—43.

Крестьянство и его борьба c феодалами в Англии XII e. 41
экономических возможностей и преимуществ %% во-вторых, oco—
бенности формирования рыночных связей в Англип: раннее раз-
витие широкого экспорта сельскохозяйственных продуктов, кото-
рый при некоторой замедленности отделения городов от деревни,
втягивая последнюю, прежде всего крупные феодальные хозяй-
ства, в непосредственные связи с внешним рынком, делал ee осо-
бенно и повседневно чувствительной к колебанию рыночных
цен; в-третьих, отмеченная выше специфическая политика фео-
дального государства в отношении крестьянства, которая опреде-
лялась, конечно, потребностями господствующего  класса, HO
оказывала и заметное обратное влияние на усиление феодальной
эксплуатации крестьянства.

Итак, при всех зигзагах в положении английского крестьян-
ства в XII в. все же OHO, хотя и с некоторыми замедлениями и
отступлениями, развивалось в сторону общего ero ухудшения: по-
вышались размеры его эксплуатации в той или иной форме как
CO стороны отдельных феодалов, так и CO стороны государства,
постепенно падал достаток основной массы крестьян, распростра-
нялась тяжелая личная зависимость, пека в конце XII B. все ка-
тегории крестьянства за исключением свободных держателей
крестьянского типа не превратились в лично зависимых людей,
отягощенных не только высокой рентой вообще, но и большими
недельными барщинами. За это время несколько улучшился лишь
социально-правовой статус сервов Книги Страшного суда, под-
нявшихся от положения рабов до лично зависимых держателей.

Какова же была роль сельской общины в судьбах английского
крестьянства в конде XI—XII в.? К сожалению, данные об 06-
щине Kak аграрном институте и даже как о единице местного
территориального управления для этого времени крайне скудны
и не ясны. В источниках почти нет прямых упоминаний о системе
«открытых полей», о чересполосице и принудительных севооборо-
TaX, которыми богаты манориальные документы второй половины
XIII и XIV в.*° Книга Страшпого суда, составленная в оконча-
тельном варианте no принципу описания He деревень, a маноров
и бароний, находившихся в руках отдельных феодалов, также
побуждает думать, что общее значение общины-деревни pesKo
сократилось nocme завоевания. OO этом же косвенно свпдетель-
ствует явный упадок в первые десятилетия после 1066 r. спстемы
% Достигнув относительного завершения в Средней и Южной Англии, бар-

щинная система в XII s. отнюдь He являлась господствующей на се-
Bepe страны, в Восточной Англии, Кенте (cM. выше, примеч. 4).

40 Это дает основание НЕКОТОРЫМ современным ученым отрицать паличие
системы «открытых полеи», чересполосицы, долевого использования
пастбищ и коллективного регулирования землепользования жителями
села вплоть до конца XII и даже начала XIII в. Tem самым ставител
под сомнение и существование КреСТЬЯНСКОЙ ОбЩИПЫ Kak аграрного HH—
ститута в XI—XII ss. Cm.: Thirsk J. The Common Fields. — PP, 1964,
N 29; Jdem. The Origin of the Common Fields. — PP, 1966, N 33.

42 Е. В. Гутнова

местного управления сотен п трафств, которое базировалось

в донормандский период на общинных организациях деревни.

Однако большинство современных советских и многие англий-
ские медиевисты склонны думать, что крестьянская община, су-
ществовавшая, kak считал ee П. Г. Виноградов, в Англии
c древнейших времен в виде свободной соседской организации, He
исчезла и после нормандского завоевания, хотя и оказалась под
контролем феодалов и манориальной организации, постепенно
утратив былую свободу п независимость *!. M для такого взгляда
есть ряд, правда косвенных, NO достаточно убедительных основа-
ний: существование уже в XII в. особого латинского термина
«villatiy, обозначавшего коллектив жителей виллы (villa), под
которой понималось поселение Kak таковое *?; преобладание на
большей части территории Англии no данным Книги Страшного
суда симметричных и одинаковых mo размерам в большинстве
маноров крестьянских держаний (виргата, бовата, фердель, кот-
ленд *3), отдельные хотя и немногочисленные для ХП в., указания
на чересполосное расположение крестьянских и домениальных
пахотных участков, наличие «открытых полей», общинных паст-
бищ и пустошей 3*.

По наблюдениям Р. Леннарда, крупные компактные деревни,
обычно связанные с системой «открытых полей», существовали
в первой половине XII в. He только TaM, где к этому вынуждал
ландшафт и хозяйственные условия, HO иногда даже в горах,
если поблизости находился удобный водоем. Но даже там, где
эта система отсутствовала, он отмечает случаи, когда разбросан-
ные в горах мелкие выселки и отдельные хутора объединялись
в организации общинного типа, чтобы регулировать пользование
неподеленными угодьями, особенно в районах большого развития
скотоводства *5.

Важным свидетельством в пользу существования в XII в. об-
MMH, как аграрного института, являются сведения о захватах фео-
далами общинных угодий, ранее использовавшихся большими
груплами людей, в которых есть основания видеть целые деревни-
общины. Именно к XII s. относятся первые попытки феодалов
4! См.: Косминский E. А. Исследования..., c. 126—129; Авдеева K. J.

Внутренняя  колонизация..., ©. 114. 117—120, ra. VI; cm. также:
Orwin С. $. The Open Fields. Oxford, 1938, р. 30—58; The Cambridge
Economic History of Europe, vol. 1, Ch. VII, 7; Titow J. Z. Medieval
England and the Open-Field System.— In: Peasants, Knights, and Here-
tics, p. 42—50; Ault W. O. Open-Field Farming in Medieval England. L.,
1972, p. 15—17, etc.

42 Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 104.

43 Vinogradoff P. G. Villainage in England, p. 238, 240, 400—402.

“ Gray H. Г. English Field Systems. Cambridge (Mass.), 1915, р. 450—509;
Titow J. Z. Medieval England and the Open-Field System. — In: Peasants,
Knights and Heretics, p. 26—27.

45 Lennard R. Op. cit., p. 213.

Крестьянство и его борьба с феодалами e Англии XII e. 43
уточнить границы общинных земель между манорами, а главное
внутри маноров, между угодьями, которые использовались самим
лордом, и теми, что оставались в общем пользовании ero крестьян-
держателей; тогда же развивается практика взимания с крестьян-
держателей платы 3a — пользование  этими  неподеленными
угодьями *6. Феодалы начинают отчуждать (продавать, дарить)
земли, ранее находившиеся в коллективном пользовании отдель-
ных общин, He считаясь с обычными правами на них крестьян-
общинников 47,

Важным свидетельством наличия сельской общины в Апглии
XI—XII Bs. являются многочисленные факты несовпадения в 270
время маноров с виллами, заставляющие предполагать какое-то
самостоятельное значение последних *8. В xonne XI и в ХИ в.
община (villata) иногда брала сообща целый манор Ma часть
ero на фирму и таким образом в своей хозяйственной деятель-
ности освобождалась от контроля лорда и ero администрации *°.

Нельзя игнорировать и TOT факт, что первоначальный вариант
переписи 1086 r. составлялся все же из описей He маноров, а де-
ревепь и только затем этот материал был сведен в окончательный
манориальный вариант. О существований общины в Англип конца
XI—XII s. косвенно свидетельствует и TO, что при составлении
Книги Страшного суда, а позднее и ранних поместных описей,
показания давали под присягой или вилланы — жители деревень,
HIM староста, священник и шесть вилланов na каждой деревни 50.
46 Авдеева К. J. Внутренняя колонизация..., c. 145—147.

47 В правление Генриха 1 аббат Абингдонского монастыря Фаритий домо-
тался у короля разрешения купить королевскую виллу Саттон, в TOM
числе земли, коллективно использовавшиеся ee крестьянами в качестве
общинных (Chronicon Monasterii de Abingdon. L., 1858, vol. 2, p. 289).
В период с 1168 mo 1180 r. монастырь Mo прпобрел у соседнего cret-
ского феодала Роберта xe Mo в деревне Maiitou часть общинного паст-
бища (in communia) на 400 open. См.: Chronica Monasterii de Melsa
a fundatione usque ad annum 1396 auctore Thome de Burton, Abbate,
Additum continuatio ad annum 1406 a monacho quodam ipsius domis.
1., 1866, vol. 1, р. 164. В orm же годы светские феодалы Бенедикт jte
Скулькольт и Уильям ge Стурвелл захватили болыпую часть общин-
ного пастбища, принадлежавшего TOW же деревне Майтон и другим
соседним деревням (Ibid., р. 172). Светский феодал Уильям ye Ромарна
подарил этому монастырю пастбище на 15 волов и 200 овец из общин-
ных земель своей деревни Уортери. См.: Ibid., р. 322, и др.

4 Даже в наиболее манориализированной Средней Англии такие ne совпа-
ДЗЮЩИЕ’ЗС виллами маноры согласно Kunre Crpamuoro суда составляли
около 44% всех учтенных вотчин, и число UX, видимо, постепенно росло,
так Kak к 1279 r. подобные несовпадения составили уже 78%. См.:
Bape М. А. Исследования..., c. 48—51; Косминский E. А. Исследова-
ния. . ., c. 126—128.

Lennard R. Op. cit., p. 153—154, 213; Pool А. L. Op. cit., р. 58—59;
Hoyt R. S. The Royal Demesne in English Constitutional History, 1066—
1272. L., 1951, p. 106—107, 136—140.

® Когда BO время вакантности должности аббата Абингдонского Генрих II
повелел описать »ce владения и доходы аббатства, «вилланы заполнили

44 E. В. Гутнова
Община укреплялась и цементировалась также потребностями
тосударственного обложения, поскольку раскладка налогов прово-
дилась по виллам, а также «круговой порукой», которая связы-
вала всех взрослых мужчин каждой деревни в «десятки свободного
поручительства». Вся вилла в целом и эти «десятки» под контро-
лем сельского схода или манориальной курии выполняли IIOJIN—
щцейские функции в деревне: OHM отвечали за совершенные на
территории виллы правонарушения, за уплату штрафов за них
в пользу государства; за поддержание порядка в деревне, поимку
и содержание под стражей преступников °!. Попытки Генриха 1
восстановить пришедшую в упадок систему местного управле-
ния — собраний сотен и rpadcrs*’, успешно продолженные при
Тенрихе Il, были бы невозможны, если бы в стране He было
низших ячеек этой системы— сельских общин с HX круговой по-
рукой перед лицом государства. He являясь полноправными
участниками этих собраний, сельские общины все же были пред-
ставлены там старостой, священником и четырьмя «лучшими
людьми» каждого cena. Через четырех своих представителей
каждая вилла давала показания «обвинительным присяжным»
сотни °%, участвовала в расследовании коронеров 5*.
Даже такой осторожный исследователь, как Р. Леннард, при-
знает, что мир сельской Англии в конце XI—XII s. был «на своем
низшем уровне миром соседей, объединенных в общины» 55.
Конечно, в источниках XII s. этот мир скорее угадывается,
чем отчетливо прослеживается. OH проходит бледной тенью за
спиной все поглощающего манора и ищущего опоры на местах
государства. Укрепление этих феодальных институтов после нор-
мандского завоевания, несомненно, ослабило общинные отноше-
WMA в деревне, роль HX в жизни крестьянства. Закрепощенная
TaM, rye она совпадала с манором, разорванная на части там, rye
она оказалась разделенной между несколькими манорами, община
отчасти утратила свою хозяйственную самостоятельность и CBOIO
роль низшей ячейки местного управления, а вместе с тем осла-
бела и ее способность сопротивления феодальному гнету. Однако
она не умерла и не распалась, но как слабый огонек под пеплом
тлела под тяжелым давлением манориальной организации, на-
капливая силы для нового возрождения в XIII n.
все углы и закоулки курии и перепутья деревни, обсуждая и сове-
щаясь, ITO om должны ответить новому господину» (Chronicon Mo-
nasterii de Abingdon, vol. 2, p. 237).

51 Lennard В. Op. cit., p. 268—270; Miller E., Hatcher J. Op. cit., p. 101—102.

52 lim было издано распоряжение, чтобы эти собрания впредь собирались
B TeX же местах H B TOM жЖе составе, как jo нормандского завоевания.
Cm.: Select Charters and Other Illustrations of English Constitutional
History. Oxford, 1874, p. 104.

53 Cm. Кларендонскую ассизу (1166). — Select Charters..., p. 143.

54 Pool А. L. Op. cit., р. 58.

55 Lennard В. Op. cit., p. 21.

Крестьянство и eeo борьба с феодалами в Англии XII e. 45
Hak же реагировало само крестьянство на прослеженные
выше, не во всем однозначные изменения в его положении, про-
исходившие в XII в.? Выражало ли оно какой-либо протест про-
тив все усиливавшейся феодальной эксплуатации или оставалось
полностью безгласным перед ее лицом? Ответ на эти вопросы
крайне затрудняется скудостью ибточников для этого периода
прежде всего манориального происхождения, а также отсутствием
протоколов королевских судов, самые ранние из которых —
«Свитки королевской курии» — стали вестись только в самом
конце ХП в.
Отсутствие документации дает повод большинству английских
ученых вообще не придавать существенного значения крестьян-
ско-феодальным конфликтам до начала XIII в., отвергать ux со-
циальный характер, Kak вымысел историков-марксистов °°. Совет-
ские исследователи не считают недостаток источников основанием
отрицать наличие крестьянского содиального протеста в 270 время
и предполагают, что он имел место и в XII в.”? Эти предположе-
ния действительно находят подтверждения в источниках иного
рода, чем манориальные документы и протоколы королевских
")
судов, — в немногочисленных, правда, сообщениях хроник, коро-
левских распоряжениях, законодательных актах, юридических
компиляциях и трактатах этого времени.
Прежде всего в наших источниках обнаруживаются следы
содиальных движений, характерных для периода раннего средне-
вековья, когда недовольство разоряемых Il закрепощаемых
крестьян выливалось в крупные, HE столько антисеньорпальные,
сколько антиправительственные восстания. В них нередко кре-
стьяне выступали в союзе с остатками родовой или уже феода-
лизирующей знати, недовольной усилением королевской власти.
Главные лозунги такого рода восстаний были связаны больше
с налоговым гнетом и притеснениями королевской администрации,
поскольку - сеньориальная эксплуатация еще He сознавалась
крестьянством достаточно отчетливо$8. В Англии рассматривае-
56 Р, Леннард, например, утверждает, что вилланы ХП s. «больше пена-
видели своих процветающих соседей или вилланов других маноров,
вторгшихся Ha HX луг, uex были движкимы чувствами, которые, по MHe—
нию марксистов, OHH лелеяли» против своего лорда. MapkcucTHI, cuH-
тает Леннард, модернизируют историю, трактуя взаимоотношения между
феодалами и крестьянами той поры в понятиях «индустриализма XIX в.»
(Lennard В. Op. cit., p. 390, 389). Cm. также: Miller E., Hatcher J. Op. cit.,
р. 104—105. Даже Р. Хилтон, так много сделавший для изучения Kpe-
стьянских движений в XII[—XIV вв., сомневается в TOM, что OHM были
в XII в. См.: Xusron Р. Крестьянские движения в Англии до 1381 г. —

— CB, VIII, 1955.

5" Косминский E. А. Классовая борьба в английской деревне XIII—
XIV вв.— В кн.: Проблемы английского феодализма..., c. 197—198;

.. Bape М. А. Исследования.. ., c. 365.

5 Epperlein $. Volksbewegungen im friihmittelalterlichen Europa. — @: Die
Rolle der Volksmassen in der Geschichte der vorkapitalistischen Gesell-

46 Е. В. Гутнова
мого перпода возникновение подобных движений стимулирова-
лось иноземным THETOM нормандцев-завоевателей, который вызы-
Ball солидарный mporecr  обездоленных — англосаксов — разных
социальных слоев.
On нашел свое выражение сразу же nocge завоевания в BOC-
станиях на Севере Англии в 1969 и 1070 rr. Oda эти движения
начались с высадки войск датского короля Свейна, видимо, про-
изведенной no соглашению с англосаксонской внатью Северной
Англии и ee ставленником Ha английский Ппрестол принцем
Эдгаром °°.
Однако в обоих случаях к мятежникам сразу же примкнула
большая Macca людей, которых хроника называет, говоря о собы-
тиях 1069 r. «весь народ пеший и конный» ©. Сообщая о вы-
садке 1070 г., хронист пишет, что, когда король Свейн высадился
в устье Хамбера, «местный народ вышел его встречать и заклю-
чил с HUM перемирие, так Kak надеялся, что OH завоюет всю
страну» °'. Когда же датское войско и ero союзники двинулись
в глубь страны, в Или «к ним сбежался английский народ из всей
области фенов, который ожидал, что OHH вскоре завоюют BCIO
страну» ®*.
Конечно, среди участников этих массовых антинормандских
выступлений были, как мы видели, и представители высшей
англосаксонской знати, и, конечно, местные тэны, HO несомненно
и много свободных крестьян и сокменов Нортумберленда и
Йоркшира, составлявших большинство всего населения, в TOM
числе крестьянства этих областей. Об этом свидетельствуют не
только приведенные выше определения восставших Kak ‹«весь
народ», «местный народ», HO и TO, что притеснения завоевателей
затрагивали He только англосаксонскую 3HaTb, HO ee в боль-
шей степени «простой народ», т. e. крестьянство, a также то, что
после карательных походов Уильяма I в эти мятежные северные
районы, OHM до начала или даже до середины XII в. оставались
опустошенными и слабо заселенными.
Восстания 1069 и 1070 rr. были последними крупными массо-
выми народными движениями с широким участием крестьянства.
schaftsformationen. Berlin, 1975. Сходный тип крестьянских двяижений
наблюдался в саксонском восстании 70-х годов XI в. См.: Иеусыхин А. И.
Проблемы европейского феодализма. М., 1974, c. 276—287; Werner F.
ee Canossa und Worms. Staat und Kirche 1077—1122. Berlin, 1978,

® По сообщению Англосаксонской хроники, в 1069 и 1070 rr. вместе с Дат-
чанами в устье Хамбера высадились и английские эрлы — Теркил
w^Xp., а затем к ним присоединился и принц Эдгар. Cm.: Anglosaxon
Chronicle, текст D и E.—In: English Historical Documents/ Ed. by
D. С. Douglas. L., 1953, vol. 2, p. 150—151.

® Tbid., p. 150.

6! Tbid., p. 454.

€ Ibid.

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии XII e. 47
Позднее, в XI и в XII BB. ( далее вплоть до 1381 г.), они уже
не повторялись. Однако локальные выступления англосаксонского
населения (B TOM числе крестьянского) против завоевателей,
а также против некоторых мероприятий центральной власти про-
должались в течение всего XII s. Ричард Фиц-Ниль в «Дналоге
о казначействе» рассказывает, что первое время после завоевания
английские подданные королевства «устраивали тайные засады
против презираемых и ненавидимых HMM нормандцев и повсюду
в лесах и удаленных местах скрытно убивали их при каждом
удобном случае» 63. Такие нападения, видимо, носили довольно
массовый характер, ra Kak в течение многих лет беспокоили
королей и их аппарат. Англов подвергали изощренным пыткам,
выпуждая WX к выдаче убийц 6*. Ho orm меры оказались бессильны
сломить упорство местного населения, и тогда был введен тяже-
лый штраф за убийство, налагавшийся на COTHIO, где был обна-
ружен убитый нормандец, в случае, если жители сотни He пред-
ставляли убийцы или He сообщали о лицах, бежавших сразу
после совершенных преступлений wa сотни 65. Тяжесть штрафа —

' от 36 до 44 . серебром — также свидетельствует о широком
распространении подобных антинормандских акций и o стремле-
HUM пресечь HX Kak можно скорее.

Конечно, в такого рода эксцессах нельзя видеть специфиче-
ской формы крестьянского протеста: возможно, что MX виновни-
ками могли быть и обездоленные завоевателями англосаксонские
тэны. Однако есть основания полагать, что большинство таких
нападений совершалось все же крестьянским населением: столь
частое сокрытие убийды было бы невозможно без организован-
ного попустительства жителей сотни, подавляющее большинство '
которых составляли именно крестьяне. Нельзя забывать и того,
что, как уже было замечено, все слои англосаксонского населения,
no словам Фиц-Ниля, кроме вилланов, к середине 70-х годов осно-
вательно смешались с нормандцами, а следовательно уже в сере-
дине XII в., видимо, He испытывали к HUM столь острой вражды.
Традиция ненависти к завоевателям, усугубляемая TeM, что по-
давляющее большинство крупных феодалов принадлежало к их
числу, скорее всего особенно долго сохранялась среди наиболее
страдавшего от их притеснений крестьянства.

Нерасчлененный в социальном отношении характер носили
довольно частые в XII в. выступления против лесных законов.
Tak, в 1175 r., еще qo издания Лесной ассизы Генриха II (1184),
в Ноттингемшире был убит Джильберт — королевский лесничий
Северной Англии и несколько ero помощников, что свидетель-
ствует об организованном и подготовленном характере этой ак-
8 Fitz Neal В. Dialogus de Scaccario — Select Charters..., p. 204.

64 Jbid.
® Tbid.

48 Е. В. Гутнова

ции. В убийстве были обвинены четыре рыцаря и «многие дру-

гие»: Bce они no приказу Генриха II были повешены. Нападению

на лесничего и его служителей предшествовали следующие собы-

THA: BO время очередной войны CO своими мятежными сыновьями,

очевидно, чтобы заручиться симпатией своих английских поддан-

ных, Генрих приказал юстициарию Англии Ричарду ge Ласи
уничтожить все заповедники в Англии и позволить всем свободно

в них охотиться, чем население немедленно воспользовалось, He

опасаясь преследований. Однако, примирившись с сыновьямИ,

король отменил этот приказ и, видимо, решил исполъзовать си-
туацию для пополнения своей казны за счет повальных штрафов

c невольных нарушителей лесного права: попытки лесничего

Джильберта и ero слуг учинить суд над нарушителями, видимо,

и вызвали расправу с этими должностными лицами. Казиив ви-

новных в HX убийстве, Генрих cam явился в Ноттингем судить

всех повинных в «незаконной охоте». При atom король нривлек

к суду и подверг тяжелым штрафам, которые «превосходили их

возможности», HE только графов, баронов, рыцарей, Ho и вил-

ланов 6.

Гораздо более обычными, повседневными и массовыми, однако,
были в XII s. Te проявления крестьянского протеста, которые
выражали классовый антагонизм между крестьянами и феода-
лами в более или менее чистом виде. Среди mux наиболее часты
были побеги и уходы крестьян из вотчины, носившие обычно ип-
дивидуальный характер. Многие крупные феодалы домогались от
английских королей специальных предписаний, запрещавших за-
висимым крестьянам уходить из владений своих лордов, а другим
феодалам их принимать.

Такие распоряжения были получены, например, Рамзейским
монастырем для всех ero владений oT Вильгельма II, а затем
в 1141 r. or Стефана 97. В правление Генриха I (1100—1135) такие
предписания в разных вариантах получил Абингдонский мона-
стырь. В mix неизменно приказывалось шерифам и другим коро-
левским должностным лицам возвращать аббатству всех ero бег-
лых «CO всем HX добром и движимым имуществом», rie Opt опи He
были обпаружены 68; запрещалось кому-либо задерживать у себя
крестьян этого аббатства NO угрозой весьма большого штрафа
в 10 ф. ст.°% Особым распоряжением было предписано вериуть
в аббатство всех беглых, скрывшихся BO владениях графа Фер-
6 Gesta Regis Henrici Secundi Benedicti Abbatis А. D. 1169—1192/ Ed. by

W. Stubbs. L., 1867, vol. 1, p. 94.

67 Lennard В. Op. cit., p. 391—392.

6 Cm., например: Chronicon Monasterii de Abingdon, vol. 2, p. 81: Precipio
vobis quod plene et sine dilatione faciatis habere abbati Abingdoniae
omnes fugitivos suos cum tota pecunia et catalla sua, ubicunque ipsi
inventi fuerint.

© Tbid., p. 81.

Крестьянство и его борьба c феодалами в Англии XII e. 49
рерс 70. Через несколько лет аналогичный приказ, адресованный
«всем нашим подданным, Kak французам, Tak и англичанам»,
был издан в отношении всех «людей», ушедших из владений аб-
батства в Уоллингфорде 7!. `

Распоряжения такого рода издавались и при Генрихе II
(1154—1189) даже тогда, когда во многих монастырских вотчи-
нах, в том числе и во владениях Абингдонского монастыря, на-
метилась тенденция к коммутации ренты и сокращению домена.
Характерно, что в приказах этого времени беглецы все чаще
обозначаются He нейтральным термином (fugitivi, homines), Kak
это было в первой трети XII B., HO уже вполне недвусмысленным
термином — nativi (прирожденные крепостные) 7.

Сколь велика была в это время тяга крестьян к побегам,
видно из того, что ради сохранения личной свободы OHH нередко
готовы были уйти с насиженных MeCT, что всегда грозило uM
неизвестностью и нестабильностью будущего положения.

В 1142 r. светский феодал Уильям ge Ромариа, задумав осно-
вать цистерцианский монастырь в своем маноре в Рейвсби в Лин-
кольншире, чтобы освободить для этого MeCTO, предложил своим
крестьянам в этой и двух соседних деревнях на выбор — пересе-
литься на другие земли в его владениях или свободно уйти с его
земли. Из 31 крестьянина только 7 предпочли гарантированный на-
дел свободе, остальные 24 ушли «c хижинами и всем своим доб-
pom» 73, Подобная ситуация имела место через два десятилетия,
когда Генрих П, желая основать аббатство в своем маноре Уит-
хэм в Сомерсетшире, предложил своим вилланам эту же альтер-
нативу. Onn также избрали уход 7*.

В XII s. крестьянские побеги и уходы становятся объектом
общегосударственного права и законодательства. Уже в «Законах
Вильгельма» (юридическая компиляция конца XI s.) имеется
пункт (гл. 34, $ 1), обязывающий феодалов, принявших лично
зависимых крестьян  (названных TaM французским термином
«naifs») других лордов, возвращать их бывшим господам co всей
движимостью 75. В er. 43 $ 2 так называемых «Законов Ген-
риха I» (1114— 1118 rr.) предусматривается, что зависимые дер-
жатели лорда He могут уйти от Hero без разрешения, а если ушли,
должны уплатить штраф и быть водворены обратно..."° Борьба
с побегами в законодательном порядке продолжается и в 50—
70-е годы. В Кларендонской accuse Генриха II (1166 r.) вопросу
70 Thid., p. 82.

7 Ibid.

* Chronicon Monasterii de Abingdon, vol. 2, p. 245.

73 Lennard R. Op. cit., p. 392.

™ Bennett H. S. Life on the English Manor. Cambridge, 1938, p. 285.

75 Leges Willelmi.— In: Die Gesetze der Angelsachsen/ Hrsg. М. Е. Lieber-

mann. Halle, 1898, Bd. 1, 5. 512—513.

* Leges Henrici Primi/ Ed. by L. J. Downer. Oxford, 1972, p. 152,
4 Средние века, вып. 45 ”

50 Е. В. Гутнова

о беглых и бродягах уделено целых шесть статей. Ассиза запре-
щает городам и бургам принимать пришлых людей, за которых
они не могут поручиться (ст. 10); бродягам искать пристанища
где-либо, кроме OyproB, да и там только на одну ночь (ст. 15).
За нарушение этого правила они должны быть арестованы и на-
ходиться в тюрьме, пока Mx сеньоры He возьмут задержанных Ha
поруки (ct. 16). Ассиза обязывает шерифов вести списки всех
лиц, бежавших из mx графств, обнародовать ux в собраниях
графств (ct. 18) и извещать других шерифов об этих беглых лю-
дях для облегчения их поимки (ст. 17). Наконец, ассиза запре-
щает монастырям постригать в монахи «кого-либо из простого
народа», He разузнав, кто он такой (ст. 20) 7’. Последний пункт,
хотя прямо и He говорит о беглых, на Halll взгляд, направлен на
то, чтобы закрыть и этот последний канал для ухода из манора —
в монахи или вообще в духовное звание.

Нортгемптонская ассиза Генриха II (1176) повторяет запре-
щение принимать чужаков и бродяг в городах больше чем на
одну ночь H, что знаменательно, распространяет ero и Ha деревни
(or, 2).

Формально эти постановления были направлены против Hapy-
шителей «королевского мира» вообще и прямо He определяют со-
циальный статус «чужаков», «пришельцев», «бродяг», Kak кре-
стьян. Однако в IX числе, несомненно, были и беглые крестьяне,
Об этом косвенно свидетельствуют ответственность, возлагаемая
на сеньора, Kak на поручителя за поведение этих людей '°, боль-
man распространенность подобного бродяжничества, заставляю-
щая предполагать ero социальную окрашенность, a He просто
плод неустроенности отдельных человеческих судеб; а также то,
что в ct. 17 Кларендонской ассизы наряду с убийцами, граби-
телями, лицами, подлежащими преследованиям и арестам, на-
званы люди, обвиняемые в лесных правонарушениях и ‹«объяв-
ленные вне закона»; среди них обычно было много крестьян.
Наконец, в упомянутой выше ст. 20 Кларендонской ассизы речь
идет о простонародье, kak объекте того же недоверия и сомнения
в ero добропорядочности, которое пронизывает все постановления
ассизы, касающиеся чужаков и бродяг.

Можно поэтому думать, что ассизы Генриха II имели в виду
борьбу He только с уголовными элементами, HO и с крестьян-
скими побегами.

Частота соответствующих постановлений и необходимость вме-
шательства государства в ITO gego говорит, во-первых, о массо-
BOM распространении побегов и уходов, во-вторых, о TOM, что они
77 Памятники истории Англии XI—XIII вв./ Пер. и введ. акад. Д. М. Пет-

рушевского. М., 1936, с. 58—59, 60—61, 62—63.
75 Tam же, c. 64—65.
7° Tam me, c. 60—61. ` a

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии XII e. 51
наносили существенный ущерб экономике феодальных владений,
и He только в начале столетия, в период укрепления барщинного
хозяйства, HO и позднее, в период ero некоторого временного
ослабления. Наши источники почти ничего не сообщают о при-
чинах, побуждавших крестьян к побегам. Ho едва ли можно со-
мневаться, что UX толкало на это UAH повышение ренты, в част-
HOCTH, отработочной, или крепостная зависимость, от которой они
хотели освободиться, иногда угроза закрепощения, а порой на-
дежда найти более льготные условия, что особенно играло роль
в побегах второй половины XII в., когда для этого открывались
более широкие перспективы. В отдельных случаях наши источ-
ники приоткрывают завесу молчания: например, жкрестьяне —
держатели Абингдонского аббатства Ha ero землях, лежавших
B пределах манора Уоллингфорд и подаренных ему королем,
ушли из манора потому, что не хотели платить в курию аббата
плату за выпас скота и другие повинности 8% которых ранее,
пока эта земля была в руках короля, они не платили.

Напротив, крестьяне другого манора Toro же аббатства еще
в правление Генриха I бежали в королевский манор Висселей,
очевидно, в расчете на привилегии, действовавшие в королевских
домениальных владениях, и были благосклонно приняты там 81,

Скупо освещают наши источники и OCHOBHEIe направления
крестьянских побегов. Приведенный выше случай с крестьянами,
бежавшими в манор Висселей, показывает, что OHH охотно ухо-
дили в королевские домены. Кларендонская ассиза свидетельст-
вует о большом притоке беглых в города, что видно также из
быстрого роста числа последних в это время. В наших источни-
ках есть данные об уходах крестьян во владения других феода-
лов (например, абингдонских держателей на земли графов Фер-
рерс). Об этом же свидетельствует и широкая внутренняя коло-
низация в XII s. (см. выше). Если He всегда, TO, вероятно, до-
вольно часто она осуществлялась силами беглых крестьян, дейст-
вовавших на свой страх и риск, или NO инициативе лорда,
к которому они перебегали.

Наконедц, wa отдельных сведений, которыми мы располагаем,
видно, что побегами Kak средством облегчить свое положение
пользовались как лично elle свободные крестьяне, так и уже
крепостные — нэтивы. Однако вместе с тем самый факт прави-
тельственных репрессий против беглых He только второй, HO и
первой категории (поземельно, но не лично зависимых крестьян),
говорит о тенденции и феодалов и правительства видеть в них
Tak HAM иначе людей, He имеющих права свободного перехода
и передвижения, т. е. тоже зависимых.
® Chronicon Monasterii de Abingdon, vol. 2, p. 82.
® Tbid., p. 94—95. Вопреки pin am распоряжениям Генрих I отка-

зался вернуть их монастырю.

4*

52 E. B. Pyrnoea
Mw He располагаем данными о внутриманориальных столкнове-

ниях из-зва размеров ренты или статуса до конца XII в. Возмож-
ность побегов, облегчавшаяся в это время пестротой региональ-
пых условий и манориальной структуры, а в 40—70-е годы и тен-
денцией к коммутации ренты, вероятно, отчасти амортизировала
такого рода конфликты внутри вотчины. Однако именно 9TH
конфликты могли быть побудительной причиной побегов, и по-
этому едва ли можно полностью их исключить из жизни англий-
ской деревни XII s. В 90-е же годы OHM вполне отчетливо про-
слеживаются в протоколах королевских судов, где появляются,
хотя п He очень многочисленные, тяжбы между крестьянами и
их лордами по поводу характера ir размеров крестьянских повин-
нпостей, no вопросу о свободном или крепостном состоянии TAAKY-
щихся крестьян, иногда также no вопросу о правах крестьянипа
на ero земельное держание. Hak правило, столкновения, лежав-
шие в основе этих TAO, носили индивидуальный характер.
Иски о повинностях и личном статусе виллана, которые обычно
были тесно связаны друг c другом, возбуждались чаще всего no
инициативе феодала;.если же дело шло о земельном держании,
Ha которое претендовал чаще всего еще лично свободный кре-
стьянин, инициатором иска обычно являлся OH. Ho от Koro бы ни
исходила инициатива тяжбы, ее рассмотрение в королевском суде,
несомненно, лишь продолжало или завершало реальный конф-
ликт, давно назревший и долго тянувшийся в маноре. Это тоже
aeT основание думать, что подобных конфликтов в повседневной
жизни было значительно больше, чем это отражено в протоколах,
что они имели место He только в 80—90-е годы XII s. но и
раньше, w, наконец, что крестьяне нередко были весьма активны
в этих внутриманориальных конфликтах. Например, в 1190 г. по
иску аббата Вестминстерского суд предписал шерифу графства
Эссекс «принудить» крестьянина этого аббата Гуга Фокинтона
исполнять службы и повинности, следуемые аббату с его держа-
una, Очевидно, 6e3 судебного решения аббат He Mor сладить
с сопротивлением своего держателя. В 1198 r. аббат Ившемский
возбудил иск против своего держателя крестьянина Рожера, сына
Губерта, которого он требовал «как своето виллана», обязанного
выполнять B ero пользу «сервильную барщину и обычные повин-
HOCTH, которые выполнял в пользу аббата и ero предшественни-
Kop ero отец Губерт» ®. В доказательство вилланского статуса
ответчика аббат представил трех его родных и четырех двоюрод-
ных братьев — вилланов. Роджер, однако, отстаивал свою сво-
боду, ссылаясь, во-первых, Ha TO, что он обязан иметь оружие
® Pleas before the King and his Justices (1198—1212)/ Ed. by D. М. Stenton.

L., 1952, vol. 1, p. 414.
8) Curia Regis Rolls. L., 1922, vol. 1, p. 45: ... sicut villanum suum, qui debet

ei opera servilis, quas Hubertus pater suus fecit ipsi abbati et anteces-

soribus suis.

Крестьянство и eeo борьба с феодалами в Англии XII e. 53
согласно «Ассизе о вооружении» 9*, во-вторых, Ha TO, что двое из
его родных братьев добровольно стали вилланами, а третьего аб-
бат принудил признать себя вилланом в суде силой — арестовал
и долго держал в оковах, пока он не согласился на это. Поэтому
их вилланский cTaTyc, Kak утверждал Роджер, He доказывает,
что и он является вилланом по рождению. Что касается пред-
ставленных лордом ero «двоюродных братьев», TO Роджер отка-
зался признать их таковыми, но со своей стороны представил
двух других родственников — свободных людей и потребовал су-
дебного разбирательства по «Великой accuse». Ira интереспная
тяжба показывает длительность конфликта в маноре между лор-
дом и целой вилланской семьей, a также упорство одного из ee
членов в отстаивании своей личной свободы. Такое же упорство
проявила крестьянка светского лорда Уильяма де Кольвиля, воз-
будившая против Hero в 1196 r. иск o 3emae no «Ассизе о смерти
предшественника», за что OH арестовал ee, утверждая, что OHA
его крепостная. Лорд представил в суд ее родственников-вилла-
Hos (отца, мать и др.) %. Tem ne менее Матильда, действуя с по-
мощью нанятого адвоката, «твердила», как зафиксировал  про-
токол, что (OHA He вилланка, a свободная» 57.
В отдельных гораздо более редких случаях в 90-е годы XII в.
имели место акты коллективного крестьянского протеста. Tak,
в 1196—1199 rr. в королевском суде несколько pas слушалось
дело приора Спалдинг против 18 ero вилланов, которых он обви-
нял в невыполнении UMM службы и повинностей, предписывае-
мых обычаем 88. Очевидно, этому судебному делу предшествовало
длительное неповиновение вилланов внутри манора. В суд они,
однако, He явились и проиграли дело. В 1196 r. два крестья-
нина — Podept, сын Осберта, и Уильям Бассет представляли лю-
дей деревни Buk в иске против ux господ Петра, сына Радульфа,
и ero жены Алисы, которые, по HX мнению, незаконно взимали
с жителей этой деревни «щитовые деньги» ®°. В stom представи-
тельстве двух человек за всю деревню можно видеть уже зачатки
какой-то организации, возможно, связанной с общиной.
Естественно предположить, что именно наиболее упорно от-
стаивавшие свои права в королевских судах крестьяне в случае
проигрыша тяжбы могли бежать из манора. Иногда же побег был
следствием еще более драматических событий: в 1201 г. в деревне
Benn в Корнуэлле, принадлежавшей епископу Экзетерскому, был
& Curia Regis Rolls, vol. 1, p. 45: ... et dicit quod liber homo est et in jurata
domini regis ad arma habenda ut liber homo.

55 Ibid. '

55 Ibid. p. 22.

87 Ibid., p. 343.

8 Ibid. L., 1935, vol. 7, p. 73: quere non faciunt eidem priori servicia et con-
suetudinas, quas ei facere debent.

® Tbid., vol. 1, p. 16.

54 Е. В. Гутнова

убит крестьянами Джордан, староста епископа. Rak гласит судеб-
ный протокол, «из-за ero убийства» из манора бежали многие
крестьяне, «т. e. BCA община» и »ce беглецы mno иску друзей
Джордана были объявлены вне закона °°. Видимо, убийство было
совершено по сговору всей общиной в результате каких-то при-
теснений со стороны старосты.

Еще одним проявлением коллективного крестьянского про-
теста в английской деревне XII в. были столкновения крестьян
с феодалами из-за общинных угодий, тоже гораздо более редкие
в это время, чем побеги. Они были направлены по большей части
еще не против своих, но против соседних лордов и были связаны
HE столько с внутриманориальными противоречиями, сколько co
спорами пз-за общинных угодий между соседними манорами.
Иногда, впрочем, такие конфликты возпикали из-за того, что
лорд начинал требовать со своих держателей плату за пользова-
ние угодьями, которыми ранее они пользовались безмозмездно.
Наши источники убеждают в TOM, что эта борьба началась за-
долго fo начала XIII в., к которому в литературе обычно OTHO-
сится ее возникновение.

В правление Генриха I аббат Абингдонского монастыря Фа-
ритий пожаловался королю на то, что крестьяне королевской
виллы Саттон постоянно «причиняют аббату и его людям боль-
moe беспокойство» из-за пользования спорным участком общин-
ной земли в местечке Кэлхэм °!. Спор этот имел долгую историю:
eme в 1110 r. аббат судился с крестьянами этой деревни, доказы-
Bad, что спорная земля должна быть свободна от прав ‹«каких-
либо людей» в пользу Абингдонской щеркви. On жаловался на
крестьян Hs Саттона, которые насильственно захватили часть
этой церковной земли, утверждая, что она относится к мельнице
и рыбным ловлям, принадлежавшим HX сеньору-королю.

Тогда шериф вмешался в это дело на стороне аббата, но за-
тем мятежные крестьяне снова стали нарушать ero права. Co-
стоялся CY графства, решивший gego опять`в пользу аббата, что
заставило крестьян прекратить открытые набеги на спорную
землю, однако, Kak сообщает хроника, «втихомолку OHI продол-
жали их». Аббат снова пожаловался шерифу; дело еще раз рас-
сматривалось в суде, Ha этот pas в курии сотни Саттон, и нару-
шители были приговорены к возмещению ущерба, нанесенного аб-
бату 92. Однако конфликты продолжались, что и побудило Фари-
THA обратиться c жалобой лично к королю и проситЬ у Hero про-
дать ему всю виллу Саттон, чтобы раз и навсегда утихомирить
крестьян.

У этого аббатства были столкновения в первой трети XII E.
и с другими общинами; Tak, крестьяне, видимо уже лично зави-
99 Pleas before the King of his Justices. L., 1952, vol. 2, p. 55.

. a Monasterii de Abingdon, vol. 2, p. 289.

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии XII e. 55
симые (OHM обозначены в источнике Kak «обычники»), 13 виллы
Мидлтон епископа Линкольнского дважды за короткое время
вторгались на огороженный участок при мельнице Абингдонского
аббатства, чтобы использовать ero в качестве луга 93.

' B re же годы крестьяне wa другой деревни — Астентон, грани-
чившей с владениями аббатства, вторглись на огороженный учас-
ток аббата. Ilo жалобе последнего Генрих I приказал шерифу
Оксфордшира пресечь подобные действия крестьян под угрозой
штрафа в 10 ф.°* Конечно, Абипгдонгское аббатство ne было ис-
ключением.

Продолжались аналогичные столкновения и BO второй поло-
pune XII в., хотя и здесь мы располагаем скорее случайными све-
дениями. Tax, в 1189 r. большая группа крестьян (около 3000 че-
ловек) — держателей аббата Спалдинг вела долгую борьбу за об-
щинные земли с аббатством Кроуленд °5.

В 1199 г. крестьяне королевского манора Хоби в Ноттингем-
шире вторглись на огороженный участок приориссы Мелсби, где
находилось пастбище, которым они ранее пользовались совместно
с приориссой, и запахали ero. Королевский суд, состоявшийся no
жалобе приориссы, счел крестьян виновными в правонарушении,
поскольку OHM могли претендовать только Ha !/) этого пастбища,
а приорисса на 7/3 (по дару короля), и шерифу графства было
предписано «восстановить справедливость в пользу приориссы» %.
О TOM, что вторжения крестьян на огороженные соседними, а MO-
жет быть и своими феодалами земли были довольно частым явле-
нием, свидетельствует существование уже в XII в. особой формы
судебного процесса, применявшегося в таких случаях — «Ассизы
о новом захвате в отношении общинного пастбища».

В XII в. имели место также выступления крестьян против
уплаты церковной десятины. В житии одного из видных деятелей
английской церкви XII »s. Джильберта Семпрингхемского сооб-
щается, что в бытность ero приходским священником он столк-
нулся с отказом нескольких крестьян своего прихода платить
десятину 97.

* * *

Рассмотренный нами материал, далеко неполно отражающий
количественные показатели крестьянского протеста в  Англии
конца XI—XII в., позволяет все же выявить некоторые ero ка-
чественные особенности. Во-первых, бросается в глаза, что в HEM
93 Ibid., р. 118: Homines episcolpi Lincolniensis de villa Middeltun fregerunt
a aes | a clausuram molendini abbatiae apud villam suam Cudesdune.

1d. , .
® 970T cl:xyuaü подробно изложен в KH.: Авдеева K. Д. Внутренняя коло-

низация.. ., c. 155.
% Curia Regis Rolls, vol. 1, p. 302.
Lennard R. Op. cit., p. 337.

56 E. В. Гутнова

преобладали локальные формы, а среди них индивидуальные его
проявления, прежде всего побеги и уходы. Соответственно, оче-
видно, что коллективные формы крестьянского протеста до самых
последних лет ХП в. были крайне редки и чаще всего были
связаны с борьбой за общинные угодья. Это свидетельствует
о слабой организованности в то время крестьян и общины. Но
даже приведенные немногочисленные факты подтверждают вы-
сказанное выше мнение о TOM, что община Kak аграрный коллек-
тив продолжала существовать и в этот период, хотя и утратила
былое значение.

Во-вторых, безусловное преобладание побегов над другими
формами борьбы показывает, что сопротивление крестьянства вы-
ражалось чаще и активнее в уклонении от открытых конфликтов
внутри манора, чем в борьбе за возможность нормального функ-
ционирования крестьянского хозяйства на местах старого их по-
селения.

В-третьих, для крестьянского протеста в рассматриваемый
период характерно еще, как мы видели, участие крестьян в со-
циально неоформленных, аморфных массовых движениях с анти-
нормандской и антиправительственной окраской.

Наконец, все эти виды крестьянских выступлений отличались
низким уровнем сознательности: в своей борьбе крестьяне, как
правило, не выдвигали сколько-нибудь определенных позитивных
требований, если не считать стремления вернуть себе захвачен-
ные общинные угодья, утраченную личную свободу или уйти от
угрожающего закрепощения. Ho и осуществляя эти свои жела-
ния и даже уходя из манора, протестующие крестьяне не осозна-
вали свои действия как борьбу с лордом, относя свои беды не за
счет самого существования этого лорда, а лишь за счет его дур-
ных человеческих качеств — жестокости, жадности, и искали бо-
лее «доброго» лорда. Характерно, что в этот период они никогда
не ссылались в своих тяжбах с лордами ни на общинный, ни на
манориальный обычай: первый был уже существенно порушен,
второй в этот период, когда он еще только фиксировался в боль-
шинстве вотчин, очевидно, HE MOP служить защитой для крестьян.
Общественное сознание невежественных, суеверных, не знающих
ничего, кроме своей деревни, крестьян не выходило за рамки по-
учений приходского священника, обычно пользовавшегося в де-
ревне большим авторитетом. Он внедрял в их души и умы си-
стему ортодоксальных религиозных ценностей, которая служила
интересам господствующего класса. Об отсутствии в среде англий-
ского крестьянства TOM поры каких-лпбо самостоятельных идей-
ных исканий говорит и то, что в Англии тогда не было широких
еретических движений, которые были столь многочисленны BO
второй половине ХП в. в Италии и Франции. Тем не менее по-
беги, борьба из-за общинных угодий и конфликты внутри манора,
пусть немногочисленные, показыватют, что уже в это время «вер-

Крестьянство и его борьба с феодалами в Англии в XII в. 97
тикальная солидарность» между феодалами и крестьянами, o Ko—
торой так много пишут в современной зарубежной историогра-
фии, не может удовлетворительно объяснить взаимоотношения
двух этих классов в английской деревне XII n.

Рассмотренные акты крестьянского протеста объективно вы-
ражали классовый антагонизм между крестьянством и феодалами,
и в этом смысле представляли собой уже первые зародыши клас-
совой борьбы в сложившемся феодальном обществе, если можно
так сказать по аналогии с попятием «класс в себе» — «классовой
борьбы в себе».

Эта классовая борьба «в себе» имела некоторое значение для
судеб английского крестьянства XI—XII ss. Она, правда, He при-
остановила ни укрепления манориальной системы, ни роста экс-
плуатации крестьянства, HM юридического оформления ero бес-
правия. Однако крестьянские побеги по большей части оставались
в этот период необратимыми. Те вилланы, которые уходили в го-
рода, переставали быть крестьянами. Но те, кто уходили в дру-
гие вотчины, если и не становились сразу полностью свободными,
на какое-то время облегчали свое существование, ускользали OT
наиболее тяжелых форм феодальной Эксплуатации, становились
оброчными держателями. Некоторым из новых поселенцев (хотя
далеко не всем) удавалось и позднее сохранить это положение,
влившись в ряды свободных держателей крестьянского типа.
С другой стороны, и побеги и борьба с захватами общинных уго-
дий порой наносили удары по доходам феодалов. Не исключено,
что попытки последних в середине XII в. перестроить свою си-
стему хозяйства в направлении сдачи домена и коммутации
ренты были следствием не только развития рынка, но отчасти и
крестьянского сопротивления распространению барщины и свя-
занной с ней личной несвободы: ведь массовые побеги не могли
не затруднять выгодное ведение домениального хозяйства.

Подходя к вопросу с этой стороны, можно думать, что борьба
крестьянства против феодального угнетения в рассматриваемый
период во всяком случае несколько задерживала полное юриди-
ческое закрепощение вилланов и окончательную унификацию за-
висимого крестьянства в Англии. Вместе с TeM она внесла свою
лепту в противоречивый и зигзагообразный характер аграрной
эволюции страны в XII в., создав тем самым для части кресть-
янства некоторые возможности лавирования в этих противоречи-
вых условиях и, в частности, для постепенного роста товарности
крестьянского хозяйства, которые полностью были реализованы
уже в XIII в.

