382 Хроника

—— —
них веков, курс источниковедения,  учеников. Человек редкой образо-
специальные курсы по истории Ис- — ванности, отличительными чертами
пании, Be практические занятия и — которого были скромность и науч-
спецсеминары. За эти годы многие HAA добросовестность, редкое пря-
поколения студентов и аспирантов — модушие и душевная чистота, пол-
прошли ero школу, под ero руко- Hoe равнодушие к эффектности и
водством был написан ряд канди- / дешевому успеху, глубокая воспри-
датских диссертаций. имчивость KO всему подлинно HO-

Преждевременная смерть A. P.  вому и интересному — А. Р. Корсун-
Корсунского, в расцвете творческих — ский горячо любил науку и преданно
сил оборвавшая многие ero замыслы — служил ей до последнего дня своей
и творческие планы — большая по- — жизни. Таким он и останется в па-
теря для советской исторической MATH коллег, друзей и учеников.
науки, горькая утрата для друзей и

ПАМЯТИ ПРОФЕССОРА O. Л. ВАЙНШТЕЙНА (1894—1980)
Шесть десятилетий трудился в об- — был историком-медиевистом и исто-
ласти медиевистики один wa пер- — риографом медиевистики: в 1940 r.
вых советских историков-медиеви- — вышла в свет cro книга «Историо-
стов профессор Осип Львович Вайл- — графия средних веков в связи с раз-
штейн: в 1979 r. было отмечено ero / витием исторической мысли OT на-
85-летие, a ramone б0-летие ero твор- — чала средневековья до наших дней»,
ческой и педагогической деятель- — в которой дан широкий обзор лите-
HOCTH. ратуры о средних веках. В 1964 г.

O. Л. Вайнштейн окончил Ново- — была опубликована ero работа «3a-
росслйский (Одесский) университет — падноевропейская средневековая ис-
в 1919 r. и c Tex пор начал вести — ториография», а в 1968 г. — «Исто-
свою исследовательскую и педаго-  рия советской медиевистики. 1917—
тгическую деятельность, преподавая 1966». В 1979 г. вышло  новое
в университетах Одессы, Фрунзе, / исследование в области методологии
Ленинграда и в Ленинградском от- и историографии — «Очерки разви-
делении Института истории Акаде- tua буржуазной философии и мето-
мии наук CCCP, где он работал — дологии истории в XIX—XX Bp».
c 1955 r. О. Л. Вайнштейн был од- Он известен и как автор конкрет-
ним a членов-основателей Обще- — ных исследований — «Россия и Три-
ства историков-марксистов, создан- — дцатилетняя война» (1947), моногра-
ного в 1925 r. В течение 15 лет on chun о Парижской коммуне, иссле-
возглавлял кафедру истории сред-  дования mo истории Французской
Hux веков Ленинградского государ-  буржуазной революции XVIII в.,
ственного университета; несколько a также no истории нашей Po-
zeT руководил кафедрой западно- WHE. Следует особо отметить ero
европейского феодализма Государ- padoty о Ф. Энгельсе Kak осново-
ствепной академии истории мате- — положнике марксистской медиеви-
риальной культуры и с 1955 no — стики.
1965 г. руководил группой всеобщей Ученый сделал немало для под-
истории ЛОИИ AH CCCP. TOTOBKH и воспитания молодых кад-

Вайнштейн написал более 300 на- pos: под ero руководством было
учных работ, среди них несколько — подготовлено более 20 кандидатских
монографий. Его первые исследова- — диссертаций.
HHA были посвящены — характери- O. Л. Вайнштейн sex большую
стике  францисканского ордена и — общественную, п?'шйпую и проф-
социально-политической борьбы Bo — союзную работу, был награжден ор-
Флоренции XIII s. Осип Львович — денами и медалями.

