Аннотации 371
пок зерна BO Bce большей степени / ренции » значительной Mepe попол-
становились косвенные налоги. Тем / нялось — выходцами ns — деревни.
самым увеличивалось участие бед- / Количество бедноты нередко дости-
ных слоев населения в борьбе за rano !/s Bcex жителей. Сопоставляя
хлеб. Целью властей, mno мнению — заработную плату строительных ма-
Дж. Пинто, было не только смягче- — стеров и рабочих с ценами на хлеб,
ние голода, HO и стремление пред- ix. Пинто пришел к выводу, что —
отвратить активное выражение на- B голодные годы последним He хва-
родного недовольства, в опасности — тало денег даже на хлеб для семьи
которого власти отдавали себе от- 43 четырех человек. В таком же
yet. Подобная политика носила — положении — находилась — ббльшая
классовый характер; OHA отвечала / часть наемных рабочих; OHH жили
интересам Tex, KTO находились Ha грани нищеты. В результате ча-
у власти. стого голода организм, естественно,

Анализ влияния частых HeypO-  настолько ослабевал, что человек

жаев на различные слои деревен- — становился восприимчивым KO вся-
ского населения приводит автора Koro рода болезням, особенно к эпи-
к выводу, что это в значительной — демиям чумы.

степени способствовало ухудшению Her нужды перечислять все во-
HX экономического положения, про- — просы, которых касается автор. Ска-
летаризации части крестьян, росту — занного достаточно, чтобы оценить
задолженности и тем самым увели- / значение ero исследования, He го-
чению зависимости крестьян от зем- BOpH уже о ero заслуге mo тща-
левладельцев. Голод бывал причи- / тельной публикации этого  един-
ной крупных беспорядков в фло- cTBeHHOTO в своем роде источника.
рентийском контадо.

В голодпые годы население Фло- А. Д. Ролова
Р. MALANIMA. I RICCARDI DI FIRENZE. UNA FAMIGLIA Е UN
PATRIMONIO NELLA TOSCANA DEI MEDICI. Firenze: Ed. Leo S. Ol-
schki, 1977. 269 p.

П. МАЛАНИМА. ФЛОРЕНТИЙСКИЕ РИКАРДИ. ОДНА ТОСКАНСКАЯ
СЕМЬЯ И ЕЕ ИМУЩЕСТВО ВО ВРЕМЕНА МЕДИЧИ. Флоренция:

Изд-во Лео С. Ольшки, 1977. 269 с.
Наряду c возрастающим интересом — семьи — Рикарди — одной из самых
к проблемам характера и основных — богатых и влиятельных семей Фло-
тенденций экономического развития — ренции конца XVI—XVIII s. Об-
Италии в XVI—XVII BB. современ- — ширный материал, хранящийся в ар-
ная историография начинает уде- — хивах Флоренции, сделал возмож-
лять все болыше внимания изуче-  ным разносторонне и детально изу-
нию общества того времени. Приме- «Th занятия этой семьи, состав ее
нительно к великому герцогству — имущества, движение и структуру
Тосканы об этом свидетельствуют — инвестиций, доходов и расходов. На-
труды Р. А. Гольдсвейта, Р. Б. Литч- — ряду с этим автор уделил внимапие
фильда, С. Бернера, Дж. Спини и — эволюции социального статуса и 110-
других *. Недавно к ним прибави- — литической роли Рикарди. Все это
лась книга Паоло Маланимы. Автор — связывается с основными TemjteH—
ставил себе целью проверить ши- — циями экономического развития Тос-
роко распространенную точку зре- — каны, Италии и Европы того вре-
HHA о возрастающем переходе бога- MeHH c привлечением / новейшей
тейших семейств OT торгово-про- / литературы по этим вопросам. Бо-
мышленных занятий к землевладе-  гатый цифровой материал, много-
нию. Для Флоренции ora концепция — численные таблицы, а также при-
до сих Op He была подкреплена — ложения делают основные положе-
специальными исследованиями. Pa- HHA книги наглядными и убедитель-
бота Маланимы посвящена истории — ными. Автор осторожен в выводах,
24*

472 Аннотации
He делает поспешных обобщений,  разом в последней трети XVI s. и
HO фактический материал достаточ- B начале XVII m, когда основой
но красноречиво говорит сам за — накопления богатств семьей Рикарди
себя. В целом Маланиме удается — становятся торговля и промышлен-
проливать новый свет xax на ха-  ность. В это время OHA превраща-
рактер флорентийской аристократии, / ется в одно из самых влиятельных
так и на экономику и ее конъюнк- — семейств Флоренции.
туру Bo Флоренции в XVI—XVIII Bs. В 1568 г. была сделана первая
Книга состоит ma двух частей и — инвестиция в сукнодельческую ком-
заключения. Первая охватывает пе- — панию. В 1572 r. капитал, вложен-
риод с начала XV до начала ХУП s. ный в суконную и шелковую про-
вторая — прослеживает — экономиче- — мышленность и в торгово-банков-
скую историю Рикарди до 1750 roga.  ское — дело,  составлял — 19  тыс.
Заключение монографии посвящено — скуди, через десять лет — 41 тыс.,
стремительному упадку семьи с s 1600 r.— 115 тыс., в 1610 г. —
1750 г. до 1847 г., когда прекраща- — 126 665, а в 1620—1625 гг. — 146 тыс.
ется  существование ее основной — скуди. Деловая активность Рикарди
ветви. распространялась и на Пизу, Вепс-
О происхождении семьи Рикарди Unio и многие города Европы. Они
достоверных сведений нет. Bo вто- — активно участвовали »— зерновой
рой половине XIV s. некий портной — торговле с Гданьском и Любеком.
Апикино — получил — флорентийское — В самом начале XVII s. планирова-
гражданство. Ero сып настолько — лись крупные сделки с Россией, ко-
разбогател, что ye в 1427 r. платил — торые, однако, He состоялись. Одно-
налог в размере 84 флоринов, что / временно в растущей мере приобре-
позволяет зачислить ero в группу / талось — недвижимое — имущество.
46 богатейших семейств Флоренции. В период за 1568—1612 rr. было
Ero имущество состояло из земель,  куплено в два раза больше земель,
домов, капитала, вложенного в тор-  чем за 1517—1568 rr. По мнению
говые предприятия, из кредитов и — Маланимы seman приобреталась He
облигаций государственных займов.  только ради обеспечения тыла или
Затем последовал период значитель- — упрочения социального статуса се-
ных экономических трудностей. Ha- — мьи, HO п no чисто экономическим
логообложение Рикарди в 1457 г.  соображениям: рост цен нча сель-
составляло всего 5 флоринов. Ho so — скохозяйственную продукцию сулил
второй половине XV B. начался но- — значительные выгоды. Тем He менее
вый этап консолидации имущества — занятия промышленностью и торгов-
семьи: значительно расширились 3e- Tei оказались более прибыльными.
мельные владения в пизанском кон- — В 90-х годах промышленность и тор-
тадо. Капиталовложения в торговые — говля давали 54% общего дохода
предприятия бЬЦЛП незначитель- семьи, впервые превышая JgOXOJILBI
HPbIMIT. ЗОМЛЯ ЦреобладаЛа в составе OT недвижимого имущества.
имущества семьи п давала ей OCHOB- В первой половине XVII m. ин-
ные доходы. вестиции в промышленность продол-
В течение первой половипы ХУГв. KAI увеличиваться. Рикарди пред-
интенсивно приобретались земель- / почитали теперь запятия шелкоде-
ные владения. В 1517—1529 rr. Ри- — лием. Одновременно увеличивались
карди тратили ежегодно на это — капиталовложения в государствен-
в среднем 194 скуди, в 1544— — ные займы и в кредитную сферу
1566 гг.— 473 скуди. Одновременно / (в 1570—1594 rr. Рикарди ue зани-
OHH делают первые попытки под- — мались финансовыми операциямп).
няться по социальной лестнице. / B этот же период происходит стре-
Ho emme в 60—x годах XVI s. Ри-  мительное восхождение CeMbH mo
карди He имеют таких социальных — социальной лестнице и включение
и политических связей, которые по- ее представителей в политическую
зволили бы HM соревноваться с дру-  жизнь. Этому способствовали дело-
тими богатейшими домами Фло- вые CBA3H с великим  герцогом.
ренции. В 1596 г. представитель семьи впер-
Ситуация меняется коренным об- — вые занял сенаторскую должность,

Аннотации 873
а в 1606 r. Рикарди были аннобли- — jna брата Рикарди получили титулы
рованы. Тем самым OHH He только / маркизов и обширное феодальное
по богатству, но и по социальному — владение. В 1659 г. онп купили ме-
положению становились все более — дичейский дворец, построенный eme
похожими на остальные семьи фло- в ХУ в. при Козимо Старшем. По
рентийской аристократии. своим богатствам Рикарди уступали
В период с 1630 до 1675 r. Ри- — только великим герцогам,
карди — переживали — значительные Ho примечательно, что богатей-
экопомические трудности, которые wasn и знатная семья Рикарди даже
повлияли на характер HX инвести- s этот период He гнушалась тор-
unit. С середины XVII s. капитало- — гово-промышленных занятий. Когда
вложения в торговлю и промыш- — конъюнктура изменилась K луч-
ленность постепенно сокращались, — шему, она вновь увеличивала капи-
возрастал удельный nec недвижи- — таловложения в этот сектор. В 1680 r.
Moro имущества. Если в 1612 г. они составляли 76643 скуди, а
63% mx капиталов были вложены — в 1700 г. — 151 394 скуди. В 1670 r.
в недвижимость, 24% в торговлю и — только 6% общего капитала Рикар-
промышленность, а 13% в облига- AM были ипвестпрованы в торговлю
ции государственных займов и кре- w промышленность, a в 1697 г. —
диты, TO в 1655 r. в этих секторах 15%. В ro время в руках этой семьи
находились соответственно 83, 6 и — находилось крупнейшее шелкодель-
11% капитала. В 1635 r. капитало- — ческое предприятие Флоренции, ко-
вложения Рикарди в промышлен- — торое содержало 90 ткацких станков
ность и торговлю составляли eme / m давало самые большие прибыли
136 559 скуди, а в 1660 г. всего 49 т. (в 1685—1687 rr. onm составляли
Соответственно менялось и соотно- 30%). Доходы or деловой сферы на-
шение доходов wa различных секто- uamm вновь преобладать над дохо-
pos. В 1612—1617 rr. недвижимое — дами OT недвижимости: в 1690—
имущество давало 41% доходов, 1712 rr. они составляли 53% от об-
в 1629 г.—50, в 1640 г.—52, mmx доходов. Подобная активизация
а в 1645—1654 rr.—57%. Or шести — хозяйственной деятельности вписы-
шелкодельческих предприятий, в KO-  вается в общую — положительную
торых Рикарди имели капиталы — конъюнктуру флорептийской эконо-
в 1645 m, в 1655 r. остались TpH, Mak TOTO времени и была также
а в 1660 r. всего два. В 1629 r. при- — характерна для других знатных ce—
быль от промышленных занятий со- — мейств Флоренции (Корсини, Ринуч-
ставляла eme 8—10%, а в 50— — чини, Сальвиати и др.).
80-х годах всего 4—9%. В этих Доходы Рикарди продолжали расти
условиях Рикарди становились все — вплоть до 20—30—x годов AVIIL в.
более осторожными, старались избе- — За 1690—1719 rr. они составляли
гать  рискованных / капиталовложе- в среднем 36 070 скуди в год против
ний. В этом выражалось, uo мнению — 20 тыс. в 1640 r. В 1719 r. их иму-
автора. стремление Рикарди приспо- — зцество оценивалось в 1 772 400 скуди
собиться к растущим трудностям, — (в 1612 г. — 618150). Ho потом на-
переживасемым флорентийской эко- — ступил глубокий кризис. Расходы,
номикой. преимущественно престижного ха-
В этот период стали меняться — рактера, непрестанно росли. В 30-х
обычан и идеалы семьи. Непосредст- — годах / появились — первые — долги.
венная торгово-промышленная дея- — Одновременно — торгово-промышлен-
тельность предоставлялась служа- — ные компании начали терпеть убыт-
щим, сами же Рикарди уделяли все Ku. Шелкодельческое предприятие,
больше внимания и времени дипло- — которое в начале XVIII s. давало
матической деятельности, сближа- »s среднем 15% прибыли в roy,
лись co двором. Hx образ жизни — в 1730 r. давало всего 3%. Возрас-
становился все более роскошным, Tali трудности и в торговле сель-
личные расходы росли за счет на- — скохозяйственными продуктами. Ма-
коплений и инвестиций. Они стали / ланима объясняет все это ростом
болыше походить Ha придворных, — ипостранной конкуренции и паде-
чем на деловых людей. В 1629 r. нием eH на сельскохозяйственные

374 Аннотации
продукты Bo всей Европе. Рикарди — нейшим образом связаны между co—
стали изымать капиталы wa дело- бой. Hu в XVI m, ни в XVII и
Boro сектора. Если в 1690—1719 rr. XVIII BB. предпринимательский дух
он давал 53% дохода, To в 1726— — среди флорентийской аристократии
1738 гт.— всего 25%. К середине He исчез полностью. Это, no мнению
XVIII s. Рикарди полностью пре- — автора, отличает ee от аристократии
кратили свою торгово-промышлен- — других частей Италии и Европы
ную деятельность. Между тем рас- B целом.
ходы продолжали расти. В конце А. Д. Ролова
XVIII ». Рикарди начали продавать — ———
свое имущество. Это фактически — * Goldthwaite В. A. Private Wealth
был конец богатейшей семьи фло- in Renaissance Florence. A study
рентийской аристократии. of four families. Princeton, New
Экономическая история Рикарди York, 1968; Litchfield R. В. Demo-
дает автору возможность заключить, graphic characteristics of Floren-
что в XVI B. He только торговля и tine patrician families. Sixteenth
промышленность, HO и землевладе- to nineteenth centuries. — The Jour-
ние были основой накопления or— nal of Economic History, 1969,
омных богатств. В To время He все vol. 22, N 2; Berner $. Florentine
J nopenrmiicnme богачи отходили OT Society in the Late 16th and Early
деловой сферы к землевладению; 17th Centuries. — Studies in the Re-
имел MeCTO и противоположный naissance, 1971, XVIII; Spini G.
путь, по которому mm He OHH Appunti per una storia delle classi
только Рикарди. Ориентация на одну subalterne nel Principato Mediceo
сферу капиталовложения He исклю- del Cinquecento.— In: Omaggio a
чала другую, они могли быть тес- Pietro Nenni. Roma, 1973.

