355 Рецензии
LHUMANISME ALLEMAND (1480—1540). XVIIle COLLOQUE INTER-
NATIONAL DE TOURS. «Humanistische Bibliothek», Band 38. «De Pet-
rarque & Descartes», Tome 37. Fink Verlag, Librairie J. Vrin. Miinchen,
Paris, 1979 (Немецкий гуманизм (1480—1540). XVIII Международный
коллоквиум в Type. «Гуманистическая библиотека», Tom 38. «Or Пет-
рарки до Декарта», том. 37. Мюнхен; Париж, 1979)
Университет в Type, носящий имя — «Гуманизм, естественные науки и
Франсуа Рабле, на протяжении уже — философия», «Гуманизм и литера-
многих лет служит местом прове- tTypa», «Гуманизм и Реформация»,
дения международных коллоквиу- — «Гуманизм и искусства». Этим раз-
MOB no различным актуальным про-  делам предпослана Kak бы вводя-
блемам пзучения культуры эпохи Want в характер эпохи статья де-
Возрождения. Рецензируемый объ- Kana Страссбургского университета
семистый (605 c. текста, He считая i. Ливэ «Немецкий гуманизм, Ре-
приложений) том — публикация до-  формация и европейская цивилиза-
кладов и сообщений  очередного / HHs». Все тексты подверглись в той
коллоквиума, имевшего место в mmm иной мере редакционной дора-
1975 r. Сравнительно небольшой — ботке и снабжены основательным
отчет о нем был в свое время опу- — аппаратом. В качестве приложенпия
бликован в органе международной — помещен составленный П. Акилоном
организации — историков-ренессанси- — каталог выставки изданий немец-
стов и вызвал тогда уже заслужен- KAX гуманистов из французских и
ный иптерес!. Устроители коллок- — частично западногерманских библио-
виума, глава турского Центра mo Tek, начиная от инкупабул и вклю-
изучению — Ренессанса npo(geccop чая публикации второй половины
JK. Ka. Марголэн и профессор Лион- XVI s. Каталог этот, включающий
ского университета . Лефевр, 80 заглавий и снабженный воспро-
круппейтие специалисты no пробле- — изведепиями типографских знаков,
мам северного гуманизма, сумели — имеет — самостоятельную — научную
привлечь широкий круг yueHBIx, ценность.
принадлежащих к разным научным Общим в концепции всех участ-
направлениям и разным — поколе- ников Турского коллоквиума явля-
ниям, так что 35 докладов отразили eTCH  признание — самостоятельного
почти BO всей полноте проблема- — значения немедкого — гуманизма,
тику немецкого гуманизма эпохи 4 также стремление найти Te или
Возрождения. иные — объективные — исторические
Заметим, что интерес к различным — Факторы, определившие закономер-
аспектам  культуры — Возрождения / Ность гуманистического движения
проявляется все более отчетливо — В Германии. Приверженность к тра-
в современной науке, в TOM числе  ДИЦИЯМ «Апналов»'ос.ооонпо_ отчет-
и °B трудах советских историков ливо выразилась в '‚ш,ьлпдро aK. Ливэ.
культуры 2. Ho подход к анализу конкретных
явлений в различных докладах да-
Общую — задачу — коллоквиума В — леко me едипообразен и колеблется
Type устроители характеризуют в — от структуралистско-семиотической
кратком предисловии, отмечая, что — методики исследования У. Гайера
именно с эпохи Возрождения уси- — (Констапца) до марксистской _ мето-
ливается вклад немецкого народа — дологии М. Боникатти (Pum). Строго
в мировую культуру. Данная кон- говоря, единства среди участников
ференция — первое / международное — коллоквиума He было даже в во-
обсуждение пёоблеъх‚ охватывающих — просе определения хропологических
различные сферы немецкой куль- — рамок развития немецкого гумани-
туры и идеологии, подвейгшиеся стического — движения — поскольку
воздействию — гуманизма. оклады в COOGmenuu У. Мельцера (Cupa-
расположены в TOM же порядке, KAK — кузы, США), посвященном — Аль-
они делались на CaMOM коллок-  брехту don Эйбу (1420—1475), рас-
виуме — по — основным — разделам: — сматривается более ранний хроно-
«Немецкий гуманизм и Европа»,  логический этап, характеризуемый

Реценгии 359
a A ОНЕ НРОННОНННННО НОНЕ ЫН
в дальнейшем Марголэном Kak «ран- 8 монархии Карла 1У Люксембург-
ний гуманизм». ского, второй — реальная политика

В целом Турский коллоквиум дает — Макьявелли,  третий — идея / «хри-
яркую и содержательную научную стианского KHA3A» Эразма. Таким
перспективу, изобилующую xax Ha- образом, для Ливэ гуманизм явля-
ходками и доказательными выво- — ется идеальным выражением вполпе
дами, Tak и интересными гипоте-  Конкретных — политических — целей.
зами и методологией. Характерными чертами немецкого

Вступительная статья Ж. Ливэ IVNanmZM& or cumraer Преимуще
в известной Mepe отражает общие ственное внимание к методу, культ
социально-исторические представле- 2pVAZNNN,  DacuDOcTDSZGOmULUT — Кн
ния участников коллоквиума и по- В vumnPPCHISICES: NHoUurDax, var E
этому заслуживает TOTO, чтобы на B городских sodalitates, / близких
le остановиться. В качестве глав- ЁЁЁЁЁЁС';Ёмо‚зег';‘:щс;и:;с;'{: :ЁЁ‚;
ных предпосылок культурного pas- ооа Щ
вития Ливо рассматривает особен.  ЗНаЧение 1‹пнгопздатоап.%тв Kak цен-
ности географической среды, исто- eee sonooro /  mpeweum — hommuioe
рические обстоятельства (под 2TEM мысли = своего  времени. — Болъшо‹
подразумеваются в первую очередь значение mpujxaer Ливэ — вопросу
демографические и политико-право- (I)* взаимоотно[]]цении can H
вые, отчасти также и экономические lei a cnecumoers oqo:
факторы) m, паконец, содиологиче- — дии от гу';;анизма OH TeM He at sored
ские закономерности. В основе куль- '

Typuoro расцвета Германии n xonne  ПРедостерегает от упрощенного по-
ХУ--начало XVI n. лежат припод. ‹МИМОНИЯ ЭТХ обоих явлений. Co-
вна Canarias «RONWMe ie on + циальные идеалы гуманизма нахо-
d nanconan м-онархия P a дят свое воплощение в утоБнческих
чениях, в TO время Kak Реформа-
дублирует политическую структуру as ne идет al S oeeieen
империи Габсбургов. Ee экономиче- — Писания
ские ентры — имперские — города н й
Верхнеё 1Рермаиив pcAyrcöyprp дп В ernie ame | Naop.
’ мации в Германии Ливэ избегает
me AHTB H, под- , entrance:
eepenene, 8 a “ss ae + soe boone проблемы содиального кризиса. On
в упадок городам Ганзы. Многочис- товорит, правда, о трех видах обще-
ленное бюргерство (следул цифрам ственных противоречий в Германии.
Г. Аммана, Ливэ насчитывает в этот qro "monmrHqecuxe / npormsonezus
период в 'Германии около 3300 го- woxnuy Rasen Nunepzn. М »факт'ше_
роЁов) Цосл;)жг'тло средой, в кото- ской — децентрализацией  Германии,
ой TERCERA птоолог*ия mas религиозные противоречия с систе-
низма. Большое значение имело OM Римекой церкви My наконец,
появление на протяжении XV ».  Соцнальные, которые по мысли Ливэ
PHAA. TOMS Увриверси_ютов- w ~~ выражаются в противоречиях между
цепция римского права. Ливэ счи- тородом и деревней и между обще-
тает, что уже в XU XIV вв Bue. <ТВенными классами внутри города,
M E 9 между «трудящимися и управляю-
Tal - - M
Bao 7a lammnamO ! onpoensa, mans. iimoscus, comninos Gey
» мации, вопрос о кризисе феода-
Ёды‘л исторического 'ковтинуптета. лизма gr «буржуазной  революции
тастности, легенда o «законах Ny 1» совершенно He затрагиваются

Юлия Цезаря», якобы завоевавшего — в докладе Лив.

Германию «or Рейна до Балтиискт"о Раздел, озаглавленный «Немецкий
ree нашла отражение в записи — гуманизм и Европа», охватывает
«Швабского зерцала». ряд  проблем — разумеется, далеко

Ливэ различает три этапа разви- He все, которые можно было бы
THA политических концепций гума- — предусмотреть DO таким заголов-
низма, зарождающихся в Италии и — ком. К сожалению, He был затронут,
находящих свое развитие на Севере в частности, Ввопрос об общности
от Anbu. Первый — гуманистические — гак называемого Северного гума-
идеалы Петрарки, материализуемые / низма, хотя сами доклады содер-

360 Рецензии
жали материалы, важные для иссле- — дукции книгопечатания. 1480—1540».
дования этого вопроса. ABTOp,. известный  специалист no
Соотношение немецкого и италь- / истории книгопечатания BO Фран-
янского гуманизма явилось главным HH, публикует интересные мате-
содержанием выступления В. Мель-  риалы и цифровые данные, xa-
цера (Сиракузы, США) «Альбрехт — рактеризующие распространенность
фон Эйб и итальянские корни ран- / произведений немецких гуманистов
Hero немецкого гуманизма». На oc- Bo Франции. Статья Акилона свя-
нове анализа наиболее значитель- 3aHa с упоминавшимся каталогом,
ного и оказавшего влияние Ha со- / помещенным в приложении.
временников — произведения — «Кни- Несколько не‹%‘;‚хчна тема и сам
жечки о браке», изданной в 1472 r. — метод исследования П. Битенгольца
в Нюрнберге, Мельцер делает вывод — (Саскачеван, США) «Эразм и немец-
о TOM, что ma этот трактат меньше, Kant — общественность — 1518—1520».
qex на все остальные произведения — Построенное на анализе и сопостав-
Эйба, оказали влпяние итальянские — лении писем гуманиста в период
гуманисты, что все ero творчество / острой публичной полемики — erte
является синтезом итальянских и He закончившегося спора обскуран-
немецких элементов, с преоблада- TOB и рейхлипистов и пачатшихся
нием чисто немецкого дидактизма. — диспутов по monogy / знамепитых
Таким образом, закопомерно было — «Тезисов» М. Лютера, — это сообще-
бы сделать вывод о TOM, что харак- — mme делает попытку вскрыть истин-
терпые черты пемецкого гуманизма — ные мотивы, руководившие признан-
проявились раньше, чем в поколе- — ным «князем гуманистов» в ero про-
нии 80-х годов XV в. тиворечивых заявлениях, адресован-
Вопрос о взаимоотношениях с HbIX представителям различных ла-
культуё)ой Италии поставлен также — герей в этих спорах. Эразм ue был
в сообщении М. Велти (Базель) HM рейхлинистом, HH лютеранином,
«Великий вдохновитель позднего Ре- camMoMy же ему приходилось в это
пессанса в Базеле Пьер Перна, из- Ke время защищаться от пападок
датель, печатник и книготорговец». / кельнских и лувенских богословов.
Если в хронологические рамки кон- / Битенгольц исходит из совершенно
ференции ne укладывался A. фон — бесспорного, HO часто забываемого
Эйб, TO за OTH рамки выходит и — положения o TOM, что Эразм He был
деятельность Пьера Перны — италь- — немцем — и, таким образом, патрио-
янского эмигранта, поселившегося THYecKHe идеи У. dou Гуттена и
в Базеле в 1543 r. Строго говоря, Jliorepa ему были чужды. Проблеме
Перна — не гуманист. И в TO же — патриотизма немецких гуманистов
время очень содержательная статья — посвящено сообщение Ж. Ридэ (Па-
М. Велти вполне закономерно поме- PK) «Великий — патриотический
mena в сборник, xax бы характери- / проект Germania illustrata». В nem
зуя итог гуманистического разви- / исследуются предпосылки замысла
тия. В такой же мере ona могла Ont — К. Цельтиса, pes история работы
войти в раздел «Гуманизм и Рефор- / над ero осуществлением и харак-
мация», — поскольку — связанный с — терные черты исторической концеп-
антитринитариями Лелио и Фаусто Wan. Padora ota ela  главным
Соццини, с Оккино и Акончьо ба- — образом no тому, что фигура немец-
зельский — издатель — действительно KOTO «архигуманиста» получила в
может считаться одним na эпигонов Heit заслуженное освещение. Bro-
гуманизма и в TO же время рефор- poMy крупнейшему гуманисту / wa
матором. 1552 — год смерти Ilepua — старшего поколения, Ф. Вимпфе-
Велти we без основания называет — лингу, посвящено сообщение О. Гер-
годом окончания Ренессанса в Ba- aura (Фрейбург, ФРГ) «Педаго-
sete. THKa, политика, история у Якоба
Французские связи немецкого гу- — Вимпфелинга». Гердинг считает, что
манизма нашли свое отражение sce TPH сферы деятельности Вимп-
в сообщении П. Акилона (Турский — фелинга неразрывно подчинены идее
ун-т) «Восприятие немедцкого гума- / патриотизма, доходящего до шови-
низма в Париже в отражении про- — низма.

Peyensuu 361

Второй раздел — «Гуманизм, науки — просах всегда оставался чужерод-
и — философия» — открывается ста- HBbIM элементом для Германии. При-
тьей 9. Кесслера (Мюнхен, MPT) мер Муциана раскрывает степень
«Гуманизм и природоведение у Ро- — близости идеологии Эразма и немед-
дольфа Агриколы». Затрагивая — ких гуманистов. С другой сторопы,
важные — проблемы, — относящиеся — в письмах Муциана яснее раскры-
к другим разделам сборника, автор  вается научно-познавательная сто-
выдвигает на первое место фило- poHa ero христианского эпикурей-
софское содержание трудов нидер- — ства, и в этом отношении пзучение
ландского no происхождению гума- ero творчества позволяет — полнее
ниста, получившего образование в — оценить «эразмианский» этап в раз-
Италии и оказавшего наиболышее — витии научного мышления, к KOTO-
влияние на - развитие немецкого / рому OH всецело относится.
туманистического движения. Кесс- Для — историков — естественных
лер делает вывод о TOM, что «Зна- / паук значительный интерес могут
чение гуманизма в стаповлений — представить сообщения Л. Брауна
эмпирического  естествознания ue (CrpacOypr) «Природа и алхимил
в открытии эмпирического метода, y Парацельса» и Ж. Powe (Париж)
а в утверждении ero в человеческой — «Гуманистические науки m техни-
практике, освобожденной от теоло- / ческая практика у Георга Arpu-
тических представлений» (p. 147). — колы». Bo второй Hs этих работ co-
Диалектика  Агриколы рассматри- / держится очень интересный мате-
вается Кесслером Kak важнейший — риал о влиянии Г. Агриколы na
этап в критике средневековой схо- — французские труды в области хи-
ластики, ) Kak «asa теоретической MUM и минералогии, в частности нпа
рефлексии, в которой были вырабо- — Бернара Палисси. Ж. Рожэ рассма-
таны основы современной науки — тривает Агриколу kak гуманиста-
о природе» (р. 153). теоретика, идеи которого развива-

Близкая к этому мысль разви- — лись под непосредственным воздей-
вается в сообщениях Ж.-Л. Вейар- — ствием Эразма.
Барона «Платонизм и каббала в К несколько иной области науч-
творчестве Иоганна  Рейхлина» и Hsix знаний обращается М. Рюло
Ж.-Кл. Марголэна «Муциан Pyb и — (Париж) в сообщении «Некоторые
ero эразмианский образец» (оба — — аспекты — немецкого — юридического
Турский _ университет). Интересна — гуманизма». Методологически пере-
мысль Вейар-Барона o TOM, что — кликающееся с работами известного
Рейхлин стоит между Агриколой и — западногерманского историка права
Меланхтоном, Kak связующее звено — Гвидо Kuma, это сообщение имеест
в выработке гуманистической натур- — главным — образом / информативную
философии. ценность. Интереспы, в частности,

Ж.-Кл. Марголэн, известный иссле- — собранные / автором — сведения 0
дователь Эразма, обратился на этот — Клоде Шансонетт (1490—1560), из-
pas к творчеству Муциана Руфа. BecTHOM под латинизированным име-
Уже cama по cede тема и аспекты — нем Кантиункула.

ee исследования — великолепная и Раздел «Гуманизм и литература»,
точная no «научному прицелу» на- — естественно, является одним из наи-
ходка исследователя. Статья Ж.-Кл. / более содержательных. no в TO же
Марголэпа служит опытом рекон- / время в рамках рецензии трудно
струирования Mapa идей Муциана. s достаточной Mepe охарактеризо-
Полемизируя с Ж. Лефевром, Мар- — вать входящие в Hero работы, TAK же
голэн — показывает — органическую Kak и сообщения, помещенные в раз-
близость Муциана и Эразма, причем — деле «Гуманизм и искусства». Оба
OH считает, что «...следует гово- aTH раздела обладают своей специ-
рить He о влиянии Эразма на Му- фикой. Jina всех историков пред-
циана, а о родстве HX взглядов» — ставляет немалый интерес исследо-
(p. 195). Мысль эта чрезвычайно — вание семиотики Себастьяна Бранта
важна прежде всего для суждений — в сообщении У. Гайера (Констанц,
о немецком гуманизме в целом, ибо — ФРГ) «О прагматике знаков в „Ко-
голландец Эразм в некоторых BO-  рабле дураков“», в особенности же

362 Рецензгии
оригинальное и глубоко аргументи- / ской школы, Вэсс пытается найти
рованное исследование литератур-  точные границы  понятий «ryMa-
HOM эстетики немецких гуманистов — низм», «пантеизм» в применении
Ж. Лефевра (Лион), озаглавленное K изобразительному искусству.
«Поэт, поэзия, поэтика». Выделяя Сообщение М. Боникатти (Pam)
1518 r. xax своеобразный апогей — «Конец гуманистического художе-
немецкого гуманизма, Лефевр ана- cTBeHHOTO поколения в изобрази-
лизирует изданные в течение одного / тельной и музыкальной культуре
этого года три эстетических сочи- / Европы между 1515 и 1530 rr.» ин-
нения — Мурмелия, Буша и Ва- тересно xax  постаповка — спорной
диана. Особенное значение имеет — проблемы манъеризма путем синте-
трактат Вадиана, свободный и от — тического исследования различных
предреформационной полемической — видов художественного творчества.
страстности Буша, и от раннегума- — Заслуга Боникатти, исходящего (Kak
нистической — дидактичности  рито- OH и CaM говорит об этом) из марк-
рики Мурмелия. систской методологии, в TOM, что
Своеобразное место отведено ис- — вопрос о терминах он ставит в пря-
следованиям, носящим, так сказать,  мую зависимость OT закономерно-
негативный характер. Одно из них, / стей развития общественной мысли.
Жака — Шомара — (Париж-Нантер) On  единствениый xa — участников
«„Темные люди“ и поэзия» посвя- — коллоквиума смело касается темы
щено пресловутому Ортуину Гра- / классовой борьбы, говоря о творче-
цию — «поэту среди обскурантов», / стве художников Крестьянской вой-
одному из главных противников — ны 1525 r.
И. Рейхлина. Шомара, разбирая шаг Содержательное и BO многом ори-
sa шагом »ce ero творчество, пока- / гинальное  сообщение JI. Вуттке
зывает, что «Ортуин Граций ne гу- / (Геттинген, MPI) «Дюрер и Цель-
манист — он одевается в гуманисти- THC. 1500 год в эпохе немецкого
ческую мишуру, что He одно и TO / гуманизма» mno методике и задачам
же» (p. 271). Граций оказался пеш- — ближе всего к традициям Аби Вар-
кой в руках кельнских теологов, Oypra и Э. Панофского. В основе
постаравшихся окружить ero орео- — исследования — мюнхенский «ABTO—
лом «гуманизма». OH типичен для — портрет» Дюрера 1500 r. и обнару-
Германии — ero итальянским собра- / ;RemHa« в Касселе рукопись, пред-
TOM HIM разновидностью явился — ставляющая собой наиболее полный
Джеронимо Бальби, творчеству кото- — список поэтических произведений
рого после приезда в Империю по- HK. Цельтиса, написанных до 1501 r.
священо / сообщение HK: Турнуа (B TOM числе четыре ранее неиз-
(Лувен). Полемизируя с Г. Эллин- — вестных эпиграммы в честь Дю-
гером, Турнуа c полным основанием — рера). Автор mpas, отмечая, TO
характеризует Бальби naR плагиа- s подавляющем большинстве работ
тора. o Дюрере недооценивается значе-
В большинстве работ V раздела — Hue Цельтиса в ToT период, когда
«Гуманизм и искусство» — затраги- — формировалось ero — проникнутое
ваются терминологические и теоре- — идеями — гуманистов — творчество.
»—) тико-эстетические вопросы. Таков — Можно выразить восхищение остро-
характер сообщения Г. Кауфмацна — умными аргументами и точными
(Мюнстер, MPL) «Гуманизм и рето- / наблюдениями Д. Вуттке, объяс-
рика в немецком искусстве около — няющего значение «круглой» цифры
1500 r.» Следуя, главным образом, — 1500 для увлеченных пифагорейской
Кассиреру, автор старается уточ- — мистикой Цельтиса и Дюрера, вдум-
нить, что именно можно в изобра-  чивым анализом автопортретов Дю-
зительном искусстве называть «ry— pepa и гравюры с аллегорическим
манизмом». Очень близко к подоб- — изображением Философии. Увлечен-
ному терминологическому опыту и — ность автора сказалась в необосно-
сообщение П. Вэсс (Париж) «Ду- ванном признании 1500 r. апогеем
найская школа и гуманизм». Под-  гуманистического движения в Гер-
вергая сомнению утверждение — мании, в предположении, что изобра-
М. Дворжака о гуманизме Дунай- жение Альберта Великого в Me-

Рецензии 363
дальоне (B аллегории Философии) кладе «Гуманистическое самосозна-
является автопортретом Дюрера. me и реформационная теология».

Работа Г. Рейнгардта (Базель) / Автор привлекает мало известные л
«Эразм и ero портретист Ганс Голь- / новые источники (например, письмо
бейп Мл.» несколько уточняет Kak — Цельтиса к Сиксту Тухеру с идеей
список портретов Эразма в свете — создания Платоновской академии).
современной — вещеведческой кри- Грешат рассматривает гуманистиче-
тики, Tak и вопрос о взаимоотноше- — ское движение в Германии Kak за-
ниях между гуманистом и худож- — кономерное проявление обществен-
ником. Интересные наблюдения со- HO мысли, отражающее спедифику
держатся в сообщении 2K. Жакьо — немецкого города. В идеях Рефор-
(Париж, Национальная библиотека) мации OH видит развитие TOW же
«Медаль в немецком гуманизме.  социальной тенденции и причину
Историческое и — социологическое конфликта между гуманистами и
значение». Жакьо считает, что в от- / Лютером находит главным образом
личие от портретных медалей италь- — B «догматизации» лютеранства. При
янского — Высокого / Возрождения, 970M Грешат подчеркивает, что лю-
представляющих собой «картину», / теранство нельзя понимать Kak си-
включающую символические aTpH- ноним — Реформации, OH  отмечает
буты, немецкая медаль является — черты недогматического христиан-
портретом в собственном смысле / ства (в частности, у Буцера) и вы-
слова. ступление ряда гуманистов на сто-

Раздел «Гуманизм и Реформация» — роне евангелической церкви. В са-
занимает центральное место в сбор- MOM гуманистическом движении он
нике. Это определяется и значе- — нпаходит тенденцию к отходу от ран-
нием проблемы, в особенности для — них идеалов собратства. Грешат He
немецкого гуманизма, и здоровым — затрагивает радикальных направле-
стремлением к пересмотру некото- HH народной Реформации — HO ero
рых традиционных, HO плохо обос-  анализ взаимоотношений умеренной
нованных положений, воспринимае-  бюргерской Реформации и гумани-
мых нередко xax аксиомы. Раздел — стического движения представляет
этот открывается статьей Г.-О. Бур- — большой интерес.
repa _ (Франкфурт-на-Майне) «Map- Проблема отношения гуманизма
тин Лютер и гуманизм», представ- к народной Реформации в извест-
ляющей собой изящный no форме Hoi мере затрагивается в двух вы-
изложения и основанный на глубо- / ступлениях на коллоквиуме. Одно
Kol эрудиции очерк основной тен- ns Hux, A. Плар — (Брюссель)
денции развития гуманистической — «Аграрно-коммунистическая утопия
мысли в Германии от Р. Агриколы — Эберлипа фон Гюнцбурга: страна
до Эразма. Следуя в методологиче- Вольфария», посвящено известному
ском oTnomennu Я. Хейцингте и — политическому памфлету 1524 r.,
Р. Штадельману (ax классические / бесспорно возникшему под воздей-
произведения он называет «двумя — ствием Томаса Мора. Интересные
бриллиантами name отрасли нау-  наблюдения автора позволяют при-
ku»), Бургер характеризует отход — знать перекличку с идеями Эразма,
Лютера от «религиозного гедонизма» HO попытки найти сходство «Воль-
эрфуртских гуманистов под влия- фарии» с Двенадцатью  тезисами
нием августинцев, в первую оче- / эпохи Крестьянской войны BecbMa
редь VW. Штаупитпа, xax возвраще- — проблематичны. Работа A. Сегени
ние к петрарковской acedia — разо- — (Национальный центр научных_ ис-
чарованию в мире и в ce6e, как / следований, Франция) «Ганс Денк
стремление к внутренней ZRH3HH. и ero ученики» является значитель-
Тонкость анализа и блестящие xa- HbIM шагом в изучении очень мало
рактеристики сочетаются у Бургера — пока исследованного представителя
с тенденцией рассматривать разви- / радикальной Реформации. Cerenn
THe идей изолированно от развития — характеризует Денка xax эразмиан-
общественной жизни. С иных пози- Wa, He перестающего быть гумани-
ций подходит K тем же проблемам — стом даже в своей реформаторской
М. Грешат (Мюнстер, ФРГ) в до-  деятельности, HO несравненно сме-

364 Рецензии
лее и далыше Эразма пошедшего — творчество HX приобретает отчетли-
в KpWTHKe церковной — традиции — вую религиозно-политическую тен-
(B частности — в критике Писания). — денцию. Автор избегает делать OKOH-
Сегени не ограничивается обычно — чательный вывод, подчеркивая лишь,
упоминаемыми в связи с Денком 4ro «это He — терминологический
нюрнбергскими — «безбожными xy— / спор, а методологическая проблема»
дожниками» — учениками JLiopepa. (p. 473). Ж. Лебо (Страссбург)
он показывает двух далеких от гу- — в статье «OT гуманистических коме-
манизма учеников Денка, Бюндер- дий к  „божественной — комедии“.
лина и Энтфельдера, а также упо- Ma истоков лютеранского библей-
минает о воздействии идей Денка — ского театра» рассматривает драма-
на С. Франка. Материалы этого co—  тургию / Гнафеуса, Сапидуса — r
общения Сегени позволяют признать — Б. Вальдиса. Здесь вывод об утрате
наличие тесной связи между опре- — гуманистического содержания и за-
деленными направлениями народной — мене его доктринерской основой лю-
Реформации и гуманизмом и тен-  теранства сделан более отчетливо.
денцию к ослаблению этой связи no Сборник докладов заканчивается
мере развития — Реформационного — статьей П. Грапэна (Men) «Немец-
движения. кий гуманизм nocge лютеранской

Отдельные аспекты B3aHMOOTHO- — реформации», которая является He
шепия деятелей Реформации с ry—  столько исследованием или подве-
мапизмом освещаются в двух pa—  дением итогов, сколько хронологи-
ботах. Р. Штупперих (Мюнстер, — ческим завершением коллоквиума;
ФРГ) в докладе «Эразм и Меланх- в ней подчеркивается большое зна-
тон в своих взаимоотношениях», — чение и немецкого гуманизма, и Ре-
основываясь главным образом на — формации с точки зрения развития
эпистолярных источниках, характе- — всей европейской культуры.
ризует Te сложные отношения, ко- Материалы Турского коллоквиума
торые связывали — Меланхтона и — no немецкому гуманизму безусловно
Эразма. Р. Стоффэ (Париж) в pa- стимулируют  обсуждение — многих
боте, озаглавленной «Влияние гу- OCTpO поставленных в ходе докла-
манизма и ero критика в „Уега et OB проблем и вызовут живые OT-
falsa religione“ Цвингли» показывает — клики также и среди советских
сложность позиции  швейцарского / историков культуры и обществен-
реформатора mo отношению к гума- HOW мысли эпохи Возрождения и
низму. Основная мысль Croþþo— — Реформации.
учение Цвингли развивалось mno пу- А. Н. Немилов
ти антигуманизма.

Этот вывод развивается и в двух
исследованиях, посвященных люте- — ! Bibliotheque d'Humanisme et Re-
ранской литературе и драматургии. naissance. Р., 1976, т. XXXVIII,
Г. Ролоф (Западный Берлин) в до- I, р. 145—156. См. также: Неми-
кладе «Томас Наогеорг и проблема лов А. I. Немецкие гумаписты
гуманизма mu Реформации» рассмат- XV n. Л., 1979, c. 141, 147.
ривает неолатинскую лютеранскую — ? Опубликованы материалы конфе-
литературу и очень остро и поле- ренций: Типология и периодиза-
мично ставит вопрос о ee отноше- WMA культуры эпохи Возрожде-
HHI к гуманизму. Ролоф показывает, una. М., 1978; Проблемы куль-
gto Kak Меланхтон, tak и Т. Hao- туры Итальянского Возрождения.
георг находятся вседело Ha уровне Л., 1979; Культура эпохи Возрож-
гуманистической образованности, но дения и Реформация. Л., 1981.

