РЕЦЕНЗИИ
SNe
ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ
СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА
В ТЕМАТИЧЕСКОМ МЕЖВУЗОВСКОМ СБОРНИКЕ
Сборник — «Средневековый город»!, — сфере муниципальных служб, HO
созданный no инициативе и на ба- — одновременно широко применяется
5e известного центра советской ур- s корпорациях, частными лицами,
банистики — кафедры истории сред- a также государством (III, 22—
них веков исторического факультета 33). Г. Л. Курбатов в полемической
Саратовского упиверситета имени — статье о димах показал, что воз-
Н. Г. Чернышевского, сразу же при- — действие раннесредневековой / omo—
влек внимание специалистов акту- Xm на  античную — общественную
альностью и широтой проблематики, — структуру проявилось также и B
добротностью исполнения ?. сфере социально-политических OT-
В nem выступают ученые Москвы, — ношений ранневизантийского горо-

Ленинграда, Саратова, Донецка, Но- — да (III, 3—21).
восибирска, Перми, Тюмени, Яро- Иные типы генезиса средневеко-
славля, Вологды, Куйбышева; в их Boro города рисуют работы, осно-
числе и опытные авторы, и моло-  ванные на исследовании француз-
дые медиевисты. В сборнике в ши- cxoro материала. Исходным пунктом
роких хронологических и reaps mpomecca  здесь обычно — служили
ческих рамках представлены обоб- — различные догородские поселения,
щающие и конкретные исследова- / часть которых при определенных
HMA, источниковедческие  очерки,  условиях превращалась в города.
историографические обзоры, хрони- / C. М. Cram выяснил, ITO одним из
кальные заметки и переводы ис- — таких условий было складывание
TOUHMKOB. относительно — стабильного — рыпка
Важное место занимают в сбор- — сельскохозяйственных и промысло-
нике проблемы истории позднесред- BEIX продуктов, предпосылкой кото-
невекового города, особенно вопро- poro было ecTecTBeHHOe райониро-
сы роли бюргерства в антифеодаль- — вание хозяйства; наличие городско-
ных движениях 9. Ho и статьи, свя- — ro спроса па продукты питания и
запные c возникповением и ранней — ремесленное сырье — 6oxee поздиий
историей средневековых городов, яв- — фактор. В торговле сельскоховяй-
ляются, на мой взгляд, одними из — ственными продуктами участвовали
наиболее примечательных. Kak из- — разные социальные cou, B TOM
вестпо, в раннее средневековье в — числе горожане, занятые, напри-
Западной Европе, особенно в cpe- Mep, товарным виноградарством, а
диземноморском регионе, сохрани- — также феодальные собственники (1.
лось значительное число городов. — 3—60). `
Один us типов Takoro  города — Tema градообразования passuna—
балканский город IV—V BB.—ana- — ется в серпи статей М. E. Карпа-
лизируется в статье Г. Л. Курба- — чевой, посвященных истории мел-
ropa и Г. Е. Лебедевой. Это был ра- — ких и мельчайших городов Каркас-
бовладельческий город, в котором — соннского района. Ona стремится
сохранилась античная традиция об- / уяснить роль, характер, типы ‹«ис-
щегородской собственности на боль- — ходных» поселений, время и «oc—
шое число рабов (Ii, 52)*. Как — новные — импульсы» — складывания
обнаружила Г. Е. Лебедева, к кон- — городов (II, 53—80). Исходя из вве-
цу V s. значение рабского труда — денного Ф. Гансгофом понятия ‹до-
для города падает, в VI в. он со- — городского очага» (или торгово-ре-
храняется — главным — образом xB — месленного бурга), автор вычленл-

318 Peyensuu
Ge ae
eT — несколько — последовательных — дальную» (IV, 3; V. 29). В этом
групп таких очагов. Самые древ-  движении выделяются Be  фазы.
ние — очаги «античного корня». В [lo второй четверти XII ». были
VIII s. выросли замки и Крепости, / заложены основы борьбы тгорожан
некоторые c торгово-перевалочными — против сеньоров, HO собственно го-
функциями, а в IX в. — монастыри — родское сообщество emme He обосо-
c примонастырскими торгово-ремес- — билось (IV, 3—19). Лишь в начале
ленными поселениями; Tak сложи- XIII в., благодаря активности ре-
лась вторая группа догородских — месленников и торговцев, произо-
очагов. Третья группа возникла Ha шло — официальное — утверждение
базе  сальветатов (убежищ) XI— - коммуны (V, 29—38).

XII вв. и бастид XII—XIII вв., по- В статьях М. Е. Карпачевой речь
явившихся в 30HAX активных про- / mer xax OBI о двух волнах средне-
цессов внутренней колонизации. В — векового градообразования. Резуль-
градообразовательный процесс TaTOM первой было  складывание
включились лишь Te догородские — относительно немногочисленных
очаги, где «кристаллизовалась го- / ropogos, в большинстве — случаев
городская экономика» (II, 74).IIpo—  центров своего района, каким был
цесс складывания мелких городов mn r. Каркассонн; вторая, связапная
в Каркассэ М. Е. Карпачева дати- — в Европе уже co зрелым феодализ-
pyer XI—XII ss. выделяя в нем MOM, выразилась n расцвете многих
следующие этапы: ХГ в.— образо- — городов, возникших paHee, и в скла-
вание «бургов» (главным образом — дывании множества мелких город-
беглыми крепостными), чья хозяй- KOB и торгово-ремесленных MecTe-
ственная  жЖизнь базировалась на eK, составивших наиболее густую
соляной и хлебной торговле и свя- — сеть товарного хозяйства. В успеш-
занных c Hel промыслах; XII B.— HOM конкретном исследовании этого
развитие в этих бургах ремесел и — последнего процесса — заключается

возникновение собственио «города»; — большая заслуга автора.
конец XII в. — наделение — городов Весьма актуальные в современной
особыми вольностями. Начало соб- — медиевистике проблемы средневеко-
ственно «городского этапа» разви- Boro градообразования BO всей своей
THA средних и мелких городов Кар- — полноте изучены пока недостаточно.
кассэ автор относит к XII s. ча- / Это проявляется, в частности, в не-
me — XIII—XIV pp. разработанности ряда необходимых
Рассмотрев становление ремес-  понятий, критериев и  терминов.
ленно-торговой экономики в мел-  Прежде всего emme He полностью
ких городах, М. Е. Карпачева по- — выработано марксистское понятие
казывает — запоздалость — сложения — «средневековый город». Mbt поль-
«чисто» городской экономики, спе- — зуемся известными формулами, ха-
цифику этого процесса (OT сельско- — рактеризующими ero экономическую
хозяйственных промыслов — к спе- — сущность (центр ремесла и тор-
циализированному ремесленному — говли) и социальные признаки (на-
производству). регпональную grpo—  личие относительно свободной соб-
филированность основных отраслей — слвенности, основанной на труде и
городского хозяйства, значительный — обмене). Ho эти основополагающие
удельный Bec аграрных запятий. — характеристики He — исчерпывают
Хозяйственной основой изученных — всех функций города в феодальную
ero шести городков были «полуде- oroxy. Kpome ‘oro, употребление
ревенские  промыслы» — (мукомоль- ‘этих формул также требует опреде-
ublii, хлебопечение, мясоторговля), ленных пояснений или дифферен-
a на ux базе — кожевенное, скор-  дированных критериев. Например,
няжное, — грубосуконное — ремесла Kak понимать термин «центр» при-
(IIT, 34—53). Обращаясь к темеком- / менительно к развитию ремесла и
мунального движения на материа- / рынка и выявить грани, отделяю-
ле г. Каркассонна (сложился в nse торгово-ремесленное местечко
XI в.), автор анализирует борьбу of центра ремесла и торговли? Ка-
городов за освобождение OF сень- Ke именно виды и формы произ-
оров, определяя ee Kak «антифео- — водственной деятельности надлежит

Рецензии 319
mmmmum mm neni mm
считать специфически городскими — шения поддерживались внеэкономи-
(вспомним — «полудеревенские про-  ческим принуждением, в KOTOPOM
мыслы» Каркассонна). He разрабо- ne нуждались отношения, основан-
таны и критерии, позволяющие OT-  ные на собственности, свободной OT
личить ранний город от догород- — феодальных ограничений. Именно
ского — owara5, раннюю — стадию — благодаря этим качественно новым
собственно города OT развитой; нет — отношениям «капитализм вырос из
четких критериев типологии горо- — феодализма» (II, 3 и др‘.іг. Город
OB, HX различения mno масштабам,  рожден противоречиями феодализ-
значимости и др. To же относится Ma, прежде  всего — аптатонизмом
к градообразовательному процессу — между крестьянским хозяйством n
в целом, который ведь HC есть про- / поместьем, который, в частности,
`стая сумма развития отдельных го-  приводил к бегству ставших зави-
родов. Освещенте в сборнике «Сред- — симыми крестьян. Особый экономи-
невековый город» проблем раннего / ческий уклад, новый для феодаль-
этапа — градообразования — помогает Horo — общества, — самостоятельное
решению этих актуальных теорети- — мелкое товарное производство в про-
ческих ^ задач, TecHO / связанных — мышленности — родился в ropojte
с проблемой определения города Kak (II, 22—24) и затем в Hem действо-
особой — структуры — средневековья, »amw лишь противоречия простого
сопряжения города с господствую- — товарного производства. Автор пре-
щей феодальной средой. дупреждает, что «универсальность
Эта проблема получила в сбор- — антифеодальной  тенденции,  зало-
ake  теоретическое  рассмотрение — женной в экономике средневекового
благодаря работам С. М. Стама: от- — города» (II, 40), была ограниченной
части Bo упоминавшейся  статье — из-за приспособления города к фео-
о городском рынке Тулузы, HO,  лальной среде, даже в известном
главным образом, в исследовании — смысле ассимиляции с ней (II, 39
«Средневековый город и проблема и др.). И появление города вовсе
возпикновения нефеодальных форм He свидетельствовало об  упадке
собственности» (II, 3—45). Kak и — феодализма. Напротив, когда созда-
в предыдущих теоретических рабо- — валось на исходе первого этапа
Tax °, ученый доказывает тезис о не- — феодализма обезземеление кре-
феодальном характере средневеко- — стъян, — ситуация, «в корне проти-
Boro города и, в целом, простого то- — воречившая самим  основам — фео-
варного уклада. Hx противостояние — дального хозяйствования, опправше-
феодализму OH усматривает в про- — гося на систему паделения
тивоположности господствующих ви- — землей», — город способствовал раз-
дов собствепнтости i, соответствен- — решению этого главного противоре-
HO, в противоположностп видов дея- uns, «впитывая часть избыточного
тельности и ee хозяйственных основ. п мятежного населения деревни»
Феодальное — производство — прежде — (П, 15, 42). Именно с возникнове-
Bcero сельскохозяийственное, OHO сВл- нием городов «начинается период
зано с собственностью на землю как — паивысшего расцвета — феодальной
осповным своим условием. Город- — формации, HO вместе с TCM и рез-
ское производство — это в первую — кого обострения ee внутренпих про-
очередь промышленность (ремесло), — тпворечий» (II, 28).
для которой земля He  является Статья С. М. Стама отличается
осповным — условием — (средством). полемической заостренностью про-
Феодалыюе хозяйство натураль- THB эволюционного подхода к дина-
HO, городское — товарно. Феодаль- — мике феодализма. Ученый выводит
ным производственным OTHOMeHHAM, Ha первый план фактор появления
свойственным деревне, противостоит 8B общественном развитии  нового
«самостоятельная мелкая собствен- — качества, которое усматривается HM
ность» работника на средства ero s товарном укладе и ero главном
труда, He производившая ренту, ко- — носителе при феодализме — городе.
торая присуща простому же товар- — Вычленяя sal новизны, его исто-
ному укладу и городу (II, 4, 24 Ka и социальную обусловленность,
и др.). Наконец, феодальные OTHO- автор делает pa наблюдений, уг-

320 Рецензии
лубляющих Hamme — представление — ковый город» способствовал ее даль-
о TOM противостоянии города и де- / нейшему развертыванию.
peBHH, которое составляло одну из История развитого средневекового
граней — дуализма — средневековой — города освещается в ряде статей
жизни. сборника. В. А. Ермолаев (1, 77—93)
Проблема места и сущности го- — рассказывает о целях, направлении,
рода и товарного уклада, как из- — масштабах, средствах приобретения
BeCTHO, He нова, она давно диску- — бюргерами  Нюрнберга — земельпых
тируется в историографии. В рам-  владений Ha территории бургграф-
xax — настоящей — рецензии — нет — ства в XV в. Переход земли в руки
возможности — останавливаться на — горожан, в TOM числе от бурггра-
этой дискуссии. Напомним лишь, os, был одним из заметных про-
что в специальной литературе, в TOM meccos в жизни графства. Горожане
числе советской, наряду с концеп- — были наступающей стороной, nx
цией, развиваемой C. М. Стамом, оружием являлись деньги. Земля
имеется иной подход, учитывающий — переходила в UX руки на разных
He только противоречия и борьбу, / условиях, HO города и отдельные ro—
HO также единство города, товар- — рожане, чаще всего патриции, при-
ного уклада и аграрной среды при — обретали Hora целые — деревии;
феодализме. Средпевековый ropo п — подчас до 20% держателей в oT—
товарный — уклад - рассматриваютсл — дельных местностях платили репту
Kak  органическая часть феодаль- — бюргерам. Характер земельной соб-
ной системы’. За таким определе- — ственности горожан вне города был
пием cTONT и более широкое попи- — типично феодальным. Аналогичные
мапие базиса феодализма. Все это  проблемы m выводы — предлагает
He означает недооценки качественно A. И. Озолин в статье о землевла-
новых отношений, которые рожда- — дении королевских городов Чехии
лись в средние Beka вместе c то- в Х1У—начале ХУ s. (V, 51—61).
варпым укладом. Речь идет о TOM, Другие стороны отношения города
что, во-первых, природа и роль —к земельной собственности просле-
мелкотоварного уклада (B TOM чис- / ;KHBarOTCg в статье Т. М. Негуляе-
ле городского ремесла) были двой- BO o возникновении и судьбах
ственными, поскольку он нес и — свободной земельной собственности
черты натуральности, и черты то- в епископском центре Страсбурге
варности8, был и фактором но- jo начала XIV s. Автор обстоя-
визны, и фактором стабильности; — тельно анализирует борьбу жителей
во-вторых, что эта противоречи- ropoga за право He только пользо-
вость мелкотоварного уклада, равно / вания, HO и распоряжения землей.
Kak противоречие между Hum и — Методы борьбы были разными: вы-
натуральнохозяйственной производ- KYM чинша, отказ от ero выплаты,
ственной основой феодализма, раз- — прямой 3axBaT земли. Исследова-
вивалась (до известного времени и — тельница рассматривает паселение
предела) He впе феодальпой систе- — города в комплексе, т. ©. вместе
мы, a трансформируя ее изнутри °. — с небюргерскими элементами, и об-
Соответствепно ни феодализм в де- — наруживает, что прежде всего осво-
JOM, HH мелкотоварный уклад, ему — бождали свою землю Kak раз по-
присущий, He могли непосредствен- — следние: наиболее сильные тогда
но «из CeO» вырастить капитализм: — в городе рыцари, министериалы епи-
OHH породили определенную сово-  скопа и монастырей. Позднее при-
купность — раннекапиталистических — обрели — право — собственности — на
элементов, условием созревания ко- — землю (автобр называет ее частной
торых стала xax pas гибель феода- mm даже — «буржуазной» — собствен-
лизма, в TOM числе средневекового / ностью — 1, 76) торговцы и ремес-
бюргерства и мелкотоварного укла- — ленники. Интересна и другая статья
да . Т. М. Негуляевой, посвященниая
Дискуссия о товарном укладе и — образованию в Страсбурге патри-
природе города в средние Beka да- / циата (II, 81—110). Автор просле-
леко He закончена: желательно, / живает этот процесс Ha фоне скла-
чтобы и впредь сборник «Средневе- — дывания города, выделяя в нем не-

Peyenauu 321
сколько этапов. В течение VII— Hne и четкое политическое оформ-
IX вв. образовался политический — лепие позиции бюргерства в парла-
центр и тяготевший к нему торго- MeHTe позволяет считать XIV сто-
вый контингент. В 1Х в. Страс&рг летие  конечной  фазой — процесса
был ^ уже — торговым — местечком — консолидации — средневекового / со-
с устойчивым слоем торговцев и — словия горожан в Англии. Судя no
откупщиков монетной чеканки, воз- — парламентским материалам, можно
можно из епископских министериа- — также констатировать укрепление
лов. В X—XI BB. местечко преврати- — купеческой верхушки  городов, a
лось в город, в XII s. ero жителей — также сближение горожан m ры-
называют уже «бюргеры», a He  царства на основе вовлечения в TO-
«люди церкви». Верхушку города — варные отношения. Политический
Bce еще составляют министериалы, / союз горожан и рыцарей, сложив-
HO в течение прошедшего времени — шийся в парламенте, несмотря на
происходило сращивание миписте- — все несовпадения UX экономических
рпалов с собственно горожанами;  mmrepeco», определил ряд особен-
именно из пих вышло самое бога- / постей палаты общин и в конеч-
Toe (если вообще He все) купече- — пом счете злачительный обществен-
ство города. В XIII s. патрициат — ный Bec английского парламента.
приобрел смешанный cocras, при- В сборнике пашли место пробле-
чем в ero рядах удержались только — мы истории Ганзы. С. А. Илларио-
Te министериалы, которые приоб- — os рассмотрел торговлю Кельна,
щились к городской экономике. ставшего главой одной из конфе-

В. M. Осипов, анализируя вер-  дераций Ганзы, c Англией в XII—
хушку Монпелье в XII—XIII BB. XIV вв. (IV, 207—213). Купцы из
показывает, что на первом этапе — ганзейских городов занимали веду-
развития города там господствовали — mme позиции в английской внешней
дворяне и мипистериалы; с XII m. торговле. Автора интересует вопрос
наблюдается увеличение роли не- о причинах этого явления, равно
дворянских  земледельчески-ростов- Kak и покровительственной Пполи-
щических элементов. Эти группы — тики английских королей в OTHO-
составили «старый» патрициат. мо- — шении иноземных купцов. Ho статья
гущество которого базпровалось на — основана преимущественно па He—
доходах феодального типа. С XIII в. мецком материале, немногочислен-
начинает преобладать «новый» пат- — ный английский заимствуется почти
рициат — из ремесленно-торговой — исключительно из старой перевод-
верхушки, которая отчасти вклю- — ной литературы. Ha такой базе gre—
чила в себя втянувшихся в торгов- — возможно рассмотреть  положение
лю «старых» цпатридиев п в свою / английского купечества, ero oTHo—
очередь cama — феодализировалась wenn co королевской властью п
(I, 94—110). С. П. Петрова, изучив — экономическую политику последней,
социальный состав магистрата Йорка — без чего ответ wa поставленные ав-
(III, 96—108), показала, что если Topox вопросы вряд ли будет най-
в начале XIV s. первые роли в го- eH. Некоторые аспекты  истории
родском управлении играли земель- — ганзейских roponon первой — поло-
ные собственники, TO затем HX — вины XVI s. обсуждаются Т. С. Ни-
место заняли купцы, преобладание — кулиной в  обстоятельном — обзоре
которых достигло наивысшей точки — трудов известного медиевиста ГДР
в XV n. В XVI s. муниципалитет — И. Шильдхауэра (V, 151—169).
Йорка фактически  стал / органом Скандинавский город представлен
купеческой корпорации, объединяв- в сборнике статьями А. А. Сванидзе.
шей купцов _ города. Onna из них (V, 3—28) посвящена

Иную проблему поднимает в своей — предыстории городов; на материале
статье Л. П. Репина: положение — данпных о монетной чеканке и де-
городского сословия в парламенте — нежном обращении в nei анализи-
Англии XIV s. с точки зрения ero — руются особенности товарных отно-
собственного развития и развития — шений и общий экономический уро-
парламента (1У, 60—72). Автор при- BeHb страны в эпоху — викингов.
ходит к заключению, что укрепле- B другой работе автор рассматри-

21 Средние века, BRM, 45

492 Рецензии
вает политико-административные и — six компаний, более пригодных для
правовые аспекты развития город- / аккумуляции — капитала,  особенно
ского сословия, анализирует специ- / в условиях усиления роли внешней
фику шведской городской жизни — торговли (III, 181—203).
XIII—XV вв. и социальной струк- Развитию раннего капитала в Анг-
туры в целом (IV, 20—43). Tomy же — лии посвящены исследования В. В.
периоду посвящена и третья статья, / Штокмар. В XVI в. старые порто-
rye прослеживается роль города п — вые и ремесленные центры Англии
горожан в складывании и развитии — вступают в полосу упадка, He вы-
кредита, выявляются o ero формы, / держивая конкуренции с развиваю-
местные и региональные особен- / щейся мануфактурной промышлен-
ности. Кредитно-долговые отноше- — ностью и крупными капиталами,
HMA расцениваются в статье He  прежде всего столичными. Именно
только как инструмент обмена, HO — последние, xax подчеркивает автор,
и Kak одно из важных средств — вызвали к жизни „экономическую
общественной регуляции (III, 54— — политику Тюдоров (II, 174—182).
78). Специальное исследование истории
Особенности развития средневеко- — Берика-на-Твиде убедило В. В. Шток-
Boro кредита в Англии XIII— map, что процесс упадка провин-
XV вв. рассмотрела М. М. Яброва. — циальных городов продолжался и
В ряде статей она исследовала ро в XVII в. (V, 113—119). К подоб-
стовщичество, TAK называемый uo— — ному же заключению пришел В. А.
требительский кредит, коммерческий — Евсеев, изучая историю компапии
кредит — торговый, промышленный — торговцев yruem в  Ньюкасле-на-
и WHOM, который в зародыше был — Тайне в XVI—nayane XVII n. Инте-
представлен в комменде и выдер- peceH в этом сообщении анализ
жал ожесточенную борьбу с 4рост‹ш- организационных принципов данной
щическими формами (IV, 44—59). компании, а также постановка во-
В Англии XIV—XV вв. развился — проса о роли купечества и джентри
преимущественно кредит торговый, — в создании первой английской коло-
сыгравший заметную роль в эволю- mnm на территории Северной Аме-
ции рынка. Была изучена роль кре- — рики (V, 120—126).
дита в развитии раннего капита- История монетного двора Лондона
лизма в Англии, B частности в фор-  рассмотрена в — серьезной — статье
мировании ранней буржуазии: эта M. В. Мухи (III, 210—215). Ю. E.
проблема спедиально исследуется / Ивонин исследовал памфлет, кото-
автором в статьях, посвященных ppt рисует отношение — Лондона
истории = лондонских — ливрейных — к реформации Генриха VIII. Автор
компаний — больших торгово-ремес- — приходит к выводу, что в дцелом
ленных корпораций, rye ведущие — городское сообщество Лондона шло
позиции — принадлежали крупному s вопросе реформации за монар-
капиталу. М. М. Яброва проследила — хией (III, 204—209).
методы складывания в столичном Проблемы — разложения — феодаль-
ремесле уже в XIV-—-XV BB. зачат- — ных и складывания раннекапитали-
ков раннекапиталистического произ- — стических отношений рассматрива-
водства и концентрацию капитала, — ются в сборнике многими авторами.
одну из форм которой автор обосно- — В. И. Завражин, опираясь на «Исто-
ванно видит в процессе «амальга-  рию» Иоанна Кантакузина, отри-
мации» (iI, 146—173). Роль лив- yaet, что в Византии XIV s. зарож-
рейных — компаний s/— развитии — дались капиталистические отноше-
раннекапиталистических отпошений HHA. В частности, OH  возражает
менялась. В XIV—XV ss. os спо- — против eee представ-
собствовали эволюции элементов HO- ления, будто «месой» (термин, озна-
вого уклада. Ho в XVI s. ливрей- — чающий торгово-ростовщические ro—
ные компании, sce еще будучи — родские круги, связанные с местной
мощными объединениями, стали тор- — торговлей) — это  «предкапиталисти-
мозящим фактором на фоне расту- — ческий класс» (III, 224—230).
щих — новых — форм — организадни Сложные — процессы — социальной
торговли — регулированных и пае- — ;KHSHH итальянских городов XVI в.

Рецензии 328
рассматриваются В. M. Рутенбургом 8 целом движения низших слоев
на генуэзском материале (III, 155— — Дижона в первой половине XVI в.,
161). В городе сосуществовали и бо- — автор заключает, ITO борьба город-
ролись противоречивые тенденции, CKHX низов обострилась в резуль-
характерные в TOM или иной мере TaTe ухудшения жизни народных
для всей европейской жизни TOTO Macc в процессе ломки феодальных
времени. C одной стороны, происхо- — w зарождения буржуазных отноше-
дила феодализация «новой» город- HHH; составной частью городских
ской верхушки — торговцев, финан- — низов в TO время OLIN предпролета-
CHCTOB, промышленников ma бога-  риат; движение низов города было
тых пополанов. С другой — «старая» — направлено против ero правящей
(землевладельческая и крупная тор- / верхушки и He выходило за пре-
гово-финансовая) верхушка отчасти — делы местных интересов; mo своей
порывала с феодальными тради- dopMe это движение было бунтом,
циями и обуржуазивалась. После HO уже с элементами некоторой
определенного перпиода нестабиль- / организованности (III, 162—180).
ности обе группы слились в «один — Затем исследовательница анализи-
господствующий класс обуржуазив- pyeT распространение идей рефор-
шегося дворянства и одворянив- — мации в городской среде в первой
шейся буржуазии» (III, 161). Рас-  половине XVI в.; особенно воспри-
смотрению генуэзской истории В. M. имчивой к этим идеям оказалась
Рутенбург посвятил и заметку, ос- / передовая, гуманистическая интел-
нованную na материале флорентий- — лигенция, более всего в Лангедоке,
ских apXHBOB, впервые введенном / rge He случайно so второй nozo—
um в научный оборот: oro данные — випе того We столетия сложился
о восстании в Гепуе 1575 r. и воз- — главный — очаг - гугепотства — (IV,
никшем Tora своеобразном «на- 164—175). О. В. Трофимова посвя-
броске» общентальянской политиче- — тила свою статью началу и основ-
ской — программы (II, 205—208). ным вехам реформационного дви-
Некоторые — аспекты — внутренней — жения в Ларошели и ero округе
борьбы в городах Тосканы ХУ в. (V, 96—112); ona выявляет соци-
рассматриваются в историографиче- — альные COM, оказывавшие — под-
ской статье покойного В. В. Самар- — держку — реформационному — движе-
кина; ученый полемизирует с аме- HHIO HA разных  этапах, формы
риканским историком Д. Герлихи, — организации движения, ero идеоло-
в частности no поводу оценки со- — гическую ocHoBy.
циального фона демографической си- В сборнике опубликованы содер-
туации и Динамики (1V, 176—182). жательные материалы no истории

А. Н. Немилов обращается к во- — славянских (чешских и польских) го-
upocy о формах ранпекапиталисти- — родов. Такова группа статей А. M.
ческого производства в Нюрнберге, — Озолина, которого особенно интере-
методах ero внедрения и эволюции — сует роль городов и бюргерства
(II, 183—191). Источники XIV— в гуситском движении. Общие про-
XVI BB. показывают, как некоторые — блемы  истории  чешского  города
специфические черты раннекапита- — предгуситского периода трактуются
листического производства развива- — ученым в обзоре новейшей uexo—
лись в недрах классической цеховой — словацкой литературы (III, 79—95).
структуры. Проблему  отношений — Особое внимание уделяет он нацио-
можду городами и крестьянством — нальной программе бюргерской оп-
в Южной Германии so время Кре- / позиции конца ХТУ—пачала XV в.
стьянской войны рассмотрел IO. K. Рассматривая ee особенности, OH
Некрасов, выявивший грададии в от- — связывает значительное место на-
ношении к повстанцам разных горо- / ционального вопроса в политиче-
дов и разных слоев бюргерства cKO программе бюргерской части
(V, 74—95). гуситского движения (и ero peme—

Позднесредневековому городу — ние) со складыванием чешской на-
Франции посвящены Be статьи — родности, ростом ee самосознания,
М. А. Молдавской. Анализируя на — развитием идей национального един-
широком done городской жЖжизни — ства. Судя no начальным политиче-

21%

824 Peyensuu
ским требованиям бюргерства, ero Статьи, посвященные городу в пе-
национальная — программа — имела — риод развитого феодализма, а затем
этно-социальную природу (I, 111— в период разложения феодальных и
164). Исследуя национальную про- — возникновения раннекапиталистиче-
rpawMwy бюргерской оппозиции в пе- — ских отношений, представляют, та-
риод самого восстания (1449—1437). Kum образом, значительный интерес
показывая связь бюргерской и кре- A теоретического осмысления co—
стьянско-плебейской оппозиции и — ответствующих процессов, wx oco—
ee эволюцию в ходе борьбы, автор — бенностей в разных странах. Pac-
заключает, что расстановка веду- — смотрение отдельных CTOPOH хозяй-
щих сил гуситского движения имела / ственой, социальной, политической
eme феодальный характер (II, 111— — истории городов, развития новых
145). экономических — отношений, opm
A. П. Батурин предлагает инте- — производства и собственности, co—
ресные / наблюдения, касающиеся — циальной организации и обществен-
польского позднесредневекового го- — ных связей, политического сознания
рода (V, 135—142). Изучая поли- m политической борьбы расширяет
THKY шляхты в отношении города / наше представление о закономерно-
и горожан в XVII s. на основании — стях развитого феодализма и на-
материалов региональных съездов — чальном развитии в рамках фео-
польского дворянства, автор обнару- — дального общества элементов ран-
живает, YTO  вопросы — городской — небуржуазной — собственности — m
жизни — занимали — шляхту лишь — буржуазных отношений. Факты го-
в TeX случаях, когда это непосред- / родской истории — блестяще — под-
ственно затрагивало ee интересы. — тверждают оценку XIV—XV столе-
Город, ero явный упадок в XVII в. тий как периода дальнейшей эво-
He заботили Ддворян. Более oro, люции — феодализма, a ne ero
именно особенности жизни и воль- — кризиса. В это время на базе ши-
ностей шляхты, противоречившие — рокого развития товарно-денежных
интересам ropoxos, являлись, no — отношений складывается сеть новых
мнению автора, одной из наиболее — городов, происходит расцвет средне-
важных причин упадка городов и senoBoro города, ero ремесла, тор-
бюргерства, которому способство- / говли, корпораций; идут дальней-
Ba прямые, помимо города, за- / mme процессы интеграции города и
рубежные торговые связи шляхты; — бюргерства в феодальную систему —
ee право на торговлю без пошлин; — через земельную собственность, че-
наличие у шляхтичей собственпых pes сращение городской верхушки
ремесленников; регулярное паруше- — c частью дворянства и Ap. Инте-
Hue HMM прав и привилегий горо- — ресно показана в ряде статей слож-
жан; UX глубокое презрение к «ме- HOCTh и социальная противоречи-
щанскому сословию». Сопоставляя — вость позднесредневекового города:
выводы А. П. Батурина с заклю- — тепденция к сохранению феодаль-
чением Л. П. Репиной, можно уви- — ных ycTOeB, реакционная роль этих
деть, сколь велика была роль ха- / устоев на данном этапе, борьба nx
рактера отношений между бюргер- — посителей за сохранение своих ве-
ством и рыцарством в развитии ro— — дущих позиций и в TO же время
родов и политических форм власти. / появление новых людей, нарожде-
Демография польского города, Me- Hne качественно иных форм и от-
тодика определения ero населен- — ношений, которые частично тормо-
ности в XVI—XVII вв.— предмет — зятся старыми, HO в значительной
статьи В. А. Якубского (II, 192— — части  прокладывают — свой  путь
204), в которой автор показывает, / B борьбе с феодальными устоями
в частности, возможности корреля- BHe города и в нем самом. Некото-
ционного метода. В. M. Шанелис  рые стороны этого процесса в ка-
выявляет объем и характер сведе- — кой-то мере обобщаются в сборнике,
ний no истории польского города / главным образом в названных уже
XVI—XVII вв., которые могут быть — статьях С. М. Стама, как-то вычле-
получены ma  люстраций — описей — няются в историографических обзо-
королевских имений (III, 246—223). pax и информациях !!. Думается,

Рецензии 325
однако, что этого уже недостаточно, А. Е. Москаленко, Т. М. Негу-
что наступило  время — обобщить ляева_(отв. секретарь). А. И. Озо-
означенные проблемы, их решения, anu, В. И. Рутенбург, C. М. Cram
как и вообще исследования урба- (отв. ред.), В. В. Штокмар. М. M.
нистов последнего десятилетия. Яброва, В. А. Якубский.

Нельзя He сказать несколько слов — ? См. рецензии: Авдеева К. Д., Ша-
. 06 emme одном  важном — разделе ферова Л. А. «Средневековый го-
сборника — начатых UM — публика- род», вып. 2. Под ред. С. М. Ста-
циях переводов источников. В на- ма, Саратов, 1974.—CB, 1975,
стоящее время подавляющее боль- вып. 39; Ceanudse А. А. «Средне-
шинство — переводов — источников, вековый  город». Capatos, 1968,
используемых в продессе обучения вып. 1. 184 c. 1974, вып. 2.
начинающих историков, стало биб- 200 с. — Новая и новейшая исто-
лиографической редкостью и к то- рия, 1976, № 2.
My же, mo своему охвату далеко — 3 Статьи, касающиеся проблем исто-
не обеспечивает задачи современной pun Возрождения и гуманизма,
программы и растущие научные 3a- которые — стали — публиковаться
просы нашего студенчества. Пока в сборнике, начиная с 3 выпуска,
B разделе «Тексты» появились 3a- в настоящем обзоре не рассмат-
конодательные материалы герман- риваются.
ских городов, переведенные и под- * Здесь и далее римской дифрой
готовлепные Т. М. Негуляевой: обозначен / выпуск, apadcKoit —
городское право Фрейбурга XII в. страницы.
(IV, 196—206) и городское право 5 Вопрос о критерияХ для опреде-
Гослара начала XIII m. (V, 193— ления города в пнастоящее Bpe-
199). Публикацию источников в сбор- мя — один из дентральных в yp—
нике желательно продолжить, HO ne банистике. См.: Ястребицкая A. Л.
за счет нынешних, весьма скром- Основные проблемы ранней исто-
ных, размеров издания, а за счет рии средневекового города в осве-
дополнительных объемов. щении современной западной ме-
Общие итоги более чем 10-летнего диевистики. — СВ, 1980, serum. 43;
пути сборника «Средневековый го- Негуляева Т. М. Некоторые про-
род» — единственного в нашей стра- блемы — истории — средневекового
He специального научного издания торода и бюргерства в урбани-
по истории средневековых городов — стике ГДР (V, 143—151).
весьма успешны. Сборник отражает — ° См.: Стам С. М. Движущие про-
рост интереса к теоретическим и тиворечия развития средневеко-
конкретно-историческим / проблемам Boro  города. — BH, 1965, N 7;
истории средпевекового города, в нем On we. Складывание структуры
ставятся  разнообразные, HO непз- средневекового — города — (XI—
MeHHO актуальные, принципиально _ XIII вв.).— CB, 1971, вып. 34.
значимые проблемы. Ha ero страпи- — ' Подробнее см.: Ceanuvse А. А.
ax мы встречаем He только разные Средневековый ropox / рынок
страны, периоды, темы, вопросы, HO в Швеции. XIII—XV ss. М., 1980,
и разные мнения. Все это способ- c. 3—9, 19—26, 208, 302—308 и др.
ствует развитию, углублению ote- — 5 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч.
чественной медиевистики, марксист- , 2-e изд., т. 23, c. 346, прим. 24.
ской исторической науки в целом. См.: Социальная природа средне-
векового бюргерства XITI—XVII
А. А. Сванидзе bp. М., 1979.
—— 10 Ланкратова A. М. О роли товар-
! В pom. 1 сборника «Средневеко- ного производства при переходе
вый город» (1968) были представ- от феодализма к капитализму. —
лены работы саратовских авто- ВИ, 1953, Ne 9; Сказкин С. J.
ров, межвузовским сборник стал Избранные труды по истории. М.,
co 2ro выпуска (1974). Затем 1973, c. 144, 180—198, 371 и др.;
вышли вып. 3 (1975), 4, 5 (1978). Чистозвонов A. H. Некоторые
Редколлегия: В. A. Ермолаев, основные теоретические вопросы
А. А. Кириллова, Г. Л. Курбатов, проблемы генезиса капитализма

326 Peyensuu
or dunenimnm nn rnten rnr rnnrnnnnnnnnunnndnm nam pen ernrmer nrmnm ein etnnmrnnrevnn rn nrnnenrnrennnnnrnnnnn
B европейских cTpanax.—B_ KH.: 231—234); Г. Л. Курбатова —
Теоретические и историографиче- о межвузовской конференции по
ские проблемы генезиса капита- проблемам античного и ранне-
лизма. М., 1969. средневекового города (V, 181—
!! Хроникальные заметки: В. И. Ру- 188); С. М. Стама и М. М. Ябро-
тенбурга о магдебургских конфе- вой — о конференции, посвящен-
ренциях no истории городов (III, ной Tomacy Mopy (V, 189—192).
Г. Г. МАЙОРОВ. ФОРМИРОВАНИЕ СРЕДНЕВЕКОВОЙ ФИЛОСОФИИ:

ЛАТИНСКАЯ ПАТРИСТИКА. M.: Мысль, 1979. 431 c.

Проблема становления средневеко- — стемы Аврелия Августина, Ha ama—
вого способа мышления, формиро- — лизе которой мы остановимся позже.
вания средневековой философии за- В противовес этому Г. Г. Майо-
нимает существенное место в изуче- poB предлагает начинать `историю
нии генезиса идеологии и культуры — средневековой философии c I—II ss.
феодальной формации '. Книга Г. P. (с. 5), т. e. от Филона Александрий-
Майорова посвящена латинской пат- / ского и христианских апологетов,
ристике «как мпровоззренческой п / поскольку суть ce, no мпению ав-
методологической модели средневе- TOpa монографии, составляет исто-
ковой философип» (c. 21). Этот во- — рически своеобразный способ фило-
прос рапее в советской историко- — софствования, связанный «Cc рели-
философской литературе He рассмат- / гиозной идеологией, осповаптой ma
ривался. принципах откровения п монотеиз-
ep начинает свое исследование Ma» (c. 4). Camo mo себе такое опре-
с проблемы периодизации средне- — деление  характера — средневековой
вековой философии, отмечая, что — философии Европы и стран Ближ-
недостатком большинства современ- Hero Востока (HO He других регио-
ных псследований в этой области — нов, Китая unm Индии, например)
«оказывается как раз TO, что OHM — принципиальных — возражений BEI-
либо связывают ее начало c какой- 3BaTb He может. Неразрывная со-
нибудь датой политической истории — пряженность духовной жизни,
(c датой падения Западной импе- в частности, философии, Запада
рии — 476 m, с датой коронации — в средние века с христианством
Kapaa Великого — 800 r. и т. п.). общеизвестна и ne оспаривается HA
либо вовсе опускают проблему ee 8 исторической, nm B a we
начала, приурочивая ee возникнове- — науке. Вопрос в — другом — каков
ние к какому-нибудь ma философов, Oba характер этой сопряженности
например, к Августипу, или же де- и степень христианизадии мытпле-
mas ее фактически простым про- una? Разумеется, формы связи ре-
должением  философии  античной» — лигии и философии He оставались
(с. 4). и He могли оставаться неизменными
Действительно, периодизацдия uc— Ha протяжении столь длительной
торико-культурных.  идеологических истории средневековья. и, uomanyü,
процессов — связана c болыпими — сегодня нельзя согласиться с rere—
трудностями (впрочем, вопросы пе- — левской интерпретацией этой связи,
риодизации сложны soo6me, о- / согласно которой в средние века
скольку требуют особенно тщатель- — философия выражала лишь абсо-
ного и точного определения сущ- — лютное содержание христианства.
ности изучаемого явления). И соот- TakoMy ee пониманию противоречит
несенле начала формирования за- Kak драматическая борьба между
падноевропейской средневековой фи- — идеалистическими и материалисти-
лософии co конкретными — датами — ческими (понимаемыми Tak приме-
политической истории, безусловно, — нительно к мышлению феодальной
является формальным no существу, — эпохи) тенденциями в истории за-
чуждым CaMOMy ee содержанию. / падноевропейской философии, Tak и
Сложнее обстоит дело с такой вехой, — непрекращающиеся теолого-фило-
Kak возникновение философской си- — софские столкновения в отнюдь HE

