TPH ВЕСТЪЁТСКИЕ ХРОНИКИ '
1
ЛАГМАНЫ ВЕСТЪЁТОВ ?

Здесь перечислены имена тех мужей, кои выработали и обна-
родовали законы Вестеръётланда.

(1) Первым был Лумб и ero именем были названы Законы
Лумба, потому 4TO OH, говорят, придумал и выработал большую
часть Hallux законов. On родился в Вангире З, и Tam он лежит
в одном кургане, ибо он был язычником.

(2) Вторым был Бьёрн Чаша. On был из Медальбю *. Tam on
был погребен в одном Kypralie, потому что оп He получил святого
крещения. Но на том самом кургане в Медальбю теперь стоит
часовня.

(3) Третьим был Typ Лисица us Гёкема 5.

(4) Четвертым был Annu. On родился в Сиглислангемеб и
говорил законы на Линкорниской поляне '. Ho он был злым и из-за

' своей несправедливости включил в наши законы много несправед-
ливого, ложного и хитрого. И поэтому его прозвали Алли-Во-
круг-да-около.

(5) Пятым был Тубби конюший. Он был лагманом очень
короткое время. И он был жестоким и злым [всё] то короткое
BpeMA, oka он был (лагманом).

(6) Шестым был Ёнд us Эссунги *.

(7) Седьмым был Влуар us Трэльги?°. On был смещен; он
лишился власти и звания лагмана за свои дурные привычки и
безрассудство.

(8) Восьмым был Тюрн. On родился в Упланде !9.

(9) Девятым был его сын Влуар.

(10) Десятым был Ассур us Хэры '!. On говорил вестъётские
законы всего один день, TO есть ONIN pas и больше пикогда,
потому что он вскоре после этого умер.

(11) Одиннадцатым был Карл из Эдсвэры !?. On ne приобрел
земельных владений или другого имущества, 10 возвысился до
такой власти скорее благодаря своей энергии, великодушию и
мудрости. On преследовал Tex людей, которые нарушали законы
нашего ланда. On наказывал каждого mo ero делам и избавил
свой ланд от дурных людей и дурных примеров. Поэтому его
называли хранителем законов и отцом отечества.

(12) Двенадцатым, после nero, был ero сын Альгут, гордый и
алчный человек.

(13) Далее, так как его сын Ситругг не пожелал после смерти
своего отца взвалить на себя бремя заступника вестъётов, потому

Tpu вестьётские хроники 305
что был молод и еще He созрел душой и телом, TO тринадцатым
лагманом стал Ёнд us Гроланды '3, справедливый и стойкий чело-
век. Он правильно говорил законы и всегда соблюдал их.

(14). Затем, после него, четырнадцатым эту власть получил
его брат Наглли. В обхождении с людьми он был подобен своему
брату: был умерен в словах и делах и служил защитой справед-
ливости и законности всем вестъётам.

(15) После nero пятнадцатым получил власть лагмана Сит-
ругг, сын Альгута, который пользовался своей властью мудро.
с верой в бога.

(16) Шестнадцатым был ero cout Альгут.

(17) Семнадцатым был лагман Эскиль. On тщательно разузнал
и изучил все законы Лумба и другие [законы, изданные] в древ-
ности для пользы ланда. После того Kak он собрал законы лаида,
он обдумал их с большой мудростью и uo собственному pasyMe-
нию. Он был весьма пригоден для этого дела по многим причи-
нам: он имел дар от бога — был намного умнее остальных людей
и был ученым подобно хорошему клирику, и он всегда защищал
вестъётов и ux хёвдингов '*. On был очень рассудительным и
справедливым во всех делах. И он также хорошо владел мечом и
любым другим оружием. Что я еще могу сказать о пем, кроме
того, что еще He скоро родится подобный ему муж !5.

(18) Восемнадцатым был лагман Густав, миролюбивый и
справедливый человек !5.

(19) Девятнадцатым был лагман Фольке, осмотрительный и
кроткий [человек]. При нем были отменены многие языческие
обычаи в наших законах и были лишены права наследования
незаконнорожденные Aern !7,

II
ХРИСТИАНСКИЕ КОРОЛИ ШВЕЦИИ

(1) Олаф Скотконунг ® был первым христианеким королем
в Швеции. On был крещен епископом Зигфридом '° в источнике,
протекающем близ Хусабю?° и называемом [источником] Бир-
гитты ?!. И он подарил тогда посредством скётнинга ?? Bew [pry]
деревню посоху и стулу ?3.

(2) Вторым был Эмунд Углежог?% и ero прозвали Углежогом
потому, что оп был щедрым в своих карах: сжитал дома людей.

(3) Третьим был Эмунд Злой *° [и ero прозвали Trak] потому,
что fou] был жадным, а He добрым в Tex делах, [которые] ox
хотел успешно завершить. И on сделал пограничные знаки между
Швецией и Данией tax, kak [06 этом] говорится в [разделе о]
границах 2°,

(4) Четвертым был Хокон Рыжий *?. On родился в Ливини 28
в хераде Висте. On был королем тринадцать зим и поковтся
в Ливини, где родился.

20 Средние века, вып. 45

306 Tpu вестьётские хроники
(5) Пятым был король Стенкиль 2°, On любил вестъётов больше
‚ — всех других людей, живших в ero государстве. И он был сильным
[человеком] и хорошим стрелком. В Ливини еще стоят его ми-
шени. Одна называется Королевский камень. Другая стоит у во-
рот в королевскую усадьбу, третья — на [rope] Стонгсберг °°.

И пока он жил, он всегда радовал вестъётов.

(6) Шестым был король Инги °!. On доблестно управлял Шве-
цией и никогда не нарушал законы, которые были высказаны и
приняты в каждой области [королевства].

(7) Седьмым был король Хальстен *, брат короля Инги, крот-
кий п милостивый, когда он творил правосудие. Поэтому [Bes]
Швеция оплакивала его смерть. s

(8) Восьмым был король Филипп 38, сын Хальстена, любимый
[scemu] за своего отца и брата orga, ибо при них в Швеции
было хорошо. Также и его никто не мог обвинить в нарушении
законов. *

(9) Девятым был Инги, брат короля Omuumra3* On был
назван именем короля Инги, брата Хальстена. Ero напойли от-
равленным напитком в Эстеръётланде и он от этого умер. Но
в Швеции всегда было хорошо, пока правили эти родичи.

(10) Десятым был король Рагнвальд %°, отважный и гордый.
[Он] приехал в Карльэпит %6, без заложников и за это пренебре-
mente, [которое] он проявил KO всем вестъётам, он умер позор-
ной смертью. Тогда Вестеръётландом правили добрый лагман и
хёвдинги ланда и все были тогда верны своему ланду.

(11) Одиннадцатым был король Сверкер Старый У. On был
сыном Корнуба из Эстеръётланда. Ero убил ero конюх в HOUb
перед рождеством, когда оп должеп был ехать в церковь. Й он
погребен в Альвастре 38. И он первый начал строить этот мона-
стырь. Да воздаст господь его душе за это доброе дело!

(12) Двенадцатым был король Эрик 9. К несчастью он слит-
kom быстро погиб. On всегда выносил добрые приговоры, пока
он «mun. M господь воздал ему за это сторицей. Теперь душа ero
успокоилась у бога и ero ангелов, а ero останки покоятся в Уп-
псале. И tam случилось mno милости божъей много необычайных
чудес.

(13) Тринадцатым был король Карл ®, сын Сверкера Craporo,
принявший звание cBoero доброго отца. On правил Швецией
кротко и милостиво. И он лишил жизни в Эребру Магпуса Че-
тырнадцатого *!. Ho cam он пал в Висингё ** п покоится в Альва-
стре у своего отца. Ho ero сын Сверкер был увезен в люльке
в Данию и ero поездка была плачевной.

(15) Пятнадцатым был король Кнут *3. On завоевал Швецию
мечем п лишил жизни короля Карла **, короля Kona и короля
Бурислева /5. И [on] участвовал so многих сражениях в Швеции
и во всех одержал победу. И ему пришлось много потрудиться,
прежде чем он усмирил Швецию. Затем, когда ero власть укре-

Tpu вестьётские xponurku 307
пилась, он был добрым королем. И он лишился жуизни в Opui—
сберге *’, в Гесене *5, и покоится в Варнхеме *°.

(16) Шестнадцатым был король Сверкер °° добрый человек и
храбрый воин. Он хорошо управлял своим государством, HO Фоль-
кунги °! лишили ero жизнви. Ero убил в Гэстильрене ° ero собст-
венный свояк. И ou покоится в Альвастре. Вечная ему память!

(17) Семнадцатым был король Эрик 53. Ou бежал на три года °*.
Затем он победоносно мечем завоевал Швецию и был королем
семь зим. И on был урожайным королем, потому что пока он
жил BO всем ero государстве всегда были хорошие урожаи. On
умер от болезии в Висингё и покоится в Варнхеме у своих бра-
тьев и родичей.

(18) Восемнадцатым был король Юн, сып Сверкера 55, маль-
чик возрастом и очень милостивый. On был королем три зимы и
умер от болезни в Висингё. Bea Швеция оплакивала ero смерть,
[жалея], что OH He смог жить дольше. И он покоится в Альвастре.
Сохрани бог ero дущу!

III
ПЕРЕЧЕНЬ ЕПИСКОПОВ

(1) Зигфрид °° был первым епископом, принесшим сюда веру
в Христа. Он приехал сюда из Англии и наметил здесь три места
для постройки церквей и освятил три церковных двора: один
в Фриггиэроне 57, другой в Гюреме *8, третий в Агнистаде 59. И за-
тем он поехал в Веренд и принес туда веру в Христа. И он
yMep своей смертью и ero мощи покоятся в Векшё. Ho ero душу
взяли святые ангелы/и перенесли ее в рай. II ero душа должна
получить полное вознаграждение за его труды.

(2) Вторым был архнепископ Унни°. On был посвящен
[B сан архиепископа] в Англии и послан сюда. В ro время здеш-
ний народ He хотел принять христпанство. M они схватили еши-
скопа и побили его до смерти камнями. Затем бог и святые
взяли ero душщу.

(3) Третьим был enuckou Астмунд 6!. Ou первый сделал Скару
местопребыванием епископов. И ему здесь подарили посредством
скётнинга сверх двора для жилья имение из альменнинга. Ox
покоится в Мильдухеде © в Скаре.

(4) Четвертым Onin епископ Стенфинд %, добрый человек и
хороший служитель. И он первый смог привести свое еписконство
к истинному послушанию. И он покоится B Скаре.

(5) Пятым был Адальвард Старший *.

(6) Шестым был святой Адальвард Младший 6. On первый
велел заложить фундамент церкви Святой Марии в Скаре 6.
И ram он покоится под защитой бога и святых.

(7) Седьмым был Родольвард ', худший из всех свободных
людей. В то время посоху и стулу принадлежали семь имений и

20-

308 Tpu вестьётские хроники
каждый из семи епископов приобрел свое имение. И покоится он
в Скаре.

(8) Восьмым был епископ Рикульв 68. On родился в Англии и
покоится в Скаре.

(9) Девятым был епископ Хервард°. On Onin англичанин и
имел в Англии жену и детей. И он уехал от них сюда в ланд и
был здесь епископом. И он не преумножил имущества епископ-
ства: он собирал золото и серебро и тайно отсылал их в Англию
своей жене и детям.

(10) Десятым был епископ Стурбьёрн ”°. On сильно преумно-
жил имущество посоха и стула и построил большую часть церкви
Святой Марии в Скаре. Первыми епископами — жителями ланда
были Адальвард Младший и Стурбьёрн. On покоится в Скаре.

(11) Одиннадцатым был епископ Эдримб”!. On был добрым и
умным человеком. При нем было закончено строительство церкви
Святой Марии, и он освятил ee. При этом каждый бопд уплатил
пять голубых пеннингов, 150 тогда Bo всем Ёталанде ходили мед-
ные пеннинги ??, или семь Welln pagr, или TPH шеппы ячменя 7°,
И он покоится в Скаре.

(12) Двенадцатым был добрый епископ Бенедикт **. Подобного
ему в добрых делах не было никогда, ни прежде, ни после. Он
принял одипнадцать имений и оставил девятнадцать. Ou принял
полсотни ландбу'®° и оставил сотню. On велел сделать опись
всего зерна, причитавшегося цдеркви Святой Марии. И он пол-
ностью построил южную капеллу. Он дал полмарки золота на
украшение образов, которые TaM имеются, и велел написать мо-
литвы святых, которые теперь пмеются в капелле. On велел сде-
лать изображения перед главным алтарем. Оп велел сделать два
скриния и хранил в них святые реликвии. Он велел сделать свя-
тую руку и класть в mee святые реликвии. On велел сделать мо-
литвенники. Благодаря его заботе в Скару привезли литургиче-
ское убранство для клира, и он купил ero за свои собственные
деньги. Он велел купить в Англии библию и подарил ее церкви
[Святой] Марии в Скаре. On велел построить за свой счет чет-
верть церкви Святого Пстра в Скаре. On дал ббльшую часть
TeX денег, которые стопла церковь Святого Николая в Скаре, и
on был членом этого церковпого братства. On подарил церкви
Святого Николая два колокола. Оп подарил два колокола Эрик-
сбергу. On велел построить церковь в Втала?6. On велел Пост-
ропть церковь в Агнистаде. On велел построить церковь в Ди-
мбу '. On велел построить церковь в Bunre’® и освятил ее бес-
платно. Когда он ехал mo своему епископству п видел, что
где-нибудь He хватает чего-нибудь для богослужения, оп mo—
мужски помогал достойным своими собственными  деньгами.
В Медаль Упланд ® подарил он два колокола, святое писание и
облачение для мессы. Он велел также строить мосты. Он велел
построить мост в Oce®, другой в Оффруде ! и третий — в Фра-

Tpu вестьётские хроники 309
веде ©, четвертый — Бьекнэбру 93 и пятый — Ульэрвисбру **. On
велел проложить две дороги us Tuseyena® и одну дорогу из
Вэтурсвида 86, и одну дорогу из Хёкенсоса '. On брал с каждого
бонда He больше пяти голубых пеннингов или пяти Went ржи, или
трех шепи ячмепя. Однако NM одип человек в этом мире He сможет
рассказать о всех его добрых делах, — но только сам бог, который
паправлял ero в них. Все-таки он оставил после себя движимость
и денытп, большую серебряную вазу и множество рогов для
питья, столь мпого одежды и беличьих MeXOB, что MX с трудом
смогут везти no хорошей дороге двадцать лошадей, кроме Toro,
пять лиспундов 98 серебра. Однако он пожертвовал беднякам свой
хлеб и по две одежды. Поэтому да воздаст бог его душе за все его
добрые дела. И on покойтся в церкви (Святой) Марии в Скаре.

(13) Тринпадцатым был еппскоп Йерпульв 9. On  родился
в Хвэрфе °°. On первым собирал с бондов десятину для еиископа.
Тогда он добился решения об этом на тинге. Впервые тогда тинг
происходил у [ручья] Аскубэк °!.

(14) Четырнадцатым был епископ Юн Хюрна*?, человек
умный и ласковый CO всеми людьми.

(15) Пятнадцатым был Вернард % очень щедрый человек.
(On muoro| давал и богатым и бедным.

(16) Шестнадцатым был епископ Бенедикт Младший °*. On
собрал дружину, вооруженную броней n щитами, и Tak правил
епископством. Он был жестоким и вспыльчивым как с мирянами,
Tak и с клириками. При Hem посох п стул лишились многих
земельных владений. OH умер в Утланде и покойтся в Варнхеме.

(17) Семнадцатым был епископ Cren®, родом эстъёт, добро-
желательный человек. И клирики должны молиться богу за его
душу. потому что он обеспечил им все привилегии.

* * *

B одном из приложений к «Старшему» Вестъёталагу (сбор-
нику обычного права исторической области Швеции Вестеръёт-
ланда, составленному около 1220 r.) ! — «Замечаниях приходского
‘священника ma Видхема» — имеются три хроники: «Лагманы
вестъётов», «Христианские короли Швеции» и «Перечень еписко-
IIOB».

В хронике «Лагманы вестъётов» говорится о девятнадцати
лагманах от язычника Лумба до Фольке (около 1250 г.). О боль-
шинстве 13 них сказано очень MAO: иногда названы только имя
и место рождения (i смерти), иногда, кроме Toro, дана краткая
характеристика (например, «On был жестоким и злым» или
«мипролюбивый и справедливый человек» и T. п.). Ho биографии
' «Старший» Вестъёталаг сохранился в единственной средневековой пер-

таментной рукописи (Codex В 59), хранящейся в Королевской библио-
теке в Стокгольме и датируемой 1280 г.

310 Tpu вестьётские zponuxu

двух лагманов, Карла ms Эдсвэры и Эскиля, выглядят настоя-

щими панегириками.

В хронике «Христианские короли Швеции» перечислены во-
семнадцать королей Швеции, or Олафа Скотконунга — (около
995 — около 1022) до Юхана Сверкерссона (1216—1222). Краткие
биографии королей сообщают о месте их рождения и смерти
(иногда ее причину) и числе лет правления. Характеристики
отдельных королей даются в зависимости от UX военных успехов,
соблюдения ими 3aKOHOB и прежде всего OT их отношения
к вестъётам.

«Перечень епископов» кратко описывает семнадцать еписко-
nop Скары от легендарного Зигфрида (начало XI s.) до Crena
(был епископом до 1238 г.). Сообщается о месте рождения и
смерти и деяниях каждого из них, особо отмечается строительство
MMU церквей, преумножение (или наоборот преуменьшение ими)
богатств и земельных владений епископства п HX отношение
K ЛЮдяМ.

В хрониках не сообщаются никакие исторические даты. Даты
жизни и правления королей известны ns других источников, HO
о датах жизни большинства лагманов и многих епископов не име-
ется никаких сведений.

Хроники датируются примерно 1240 годом?. Их автор неиз-
вестен . По мнению Н. Бекмана, они были написаны или лагма-
ном Фольке или ero преемником лагманом Петером Нэфом *.

Полагают, что хроника «Лагманы вестъётов» написана на
основании главным образом устной традиции, а хроники «Хри-
стианские короли Швеции» и «Перечень епископов» в значитель-
ной мере на основе письменных источников: анналов, финансовых
отчетов и земельных описей, хранившихся в библиотеках церков-
ных учреждений 5.

Наряду с «Сагой о гутах» три вестъётские хроники являются
древнейшими шведскими хрониками. Onn написаны на вестт,Ст-
CKOM диалекте древнешведского языка. Вестъётские хроники до
сих MOP полностью He переведены ни на один совремепный язык,
£ TOM числе и шведский *.

* Перевод сделан mo изданию: Corpus juris sveo-gothorum antiqui, vol. I.
Stockholm, 1827, p. 295—307.

? Tengberg В. Om Aldsta territoriella indelningen och férvaltningen i Sve-
rige. Stockholm, 1875, s. 5, 60; Beckman N. Studier till Vastg6talagarnas
historia. — ANF, 28, 1912, s. 140f.

% По мнению специалистов, орфография всех трех хроник свидетельствует
о TOM, uro OHH написаны одним человеком; однако HX рукопись яв-
ляется копией. сделанной, по-видимому, также He с оригинала. См.:
Bolin S. Om Nordens 4ldsta historieforskning.— LUA, 1931, s. 441ff.;
Stähle С. J. «Vastgéta lagmanskvade». — Archivistica et medievistica Er-
nesto Nygren oblata. Stockholm, 1956, s. 420, not. 1.

* Beckman N. Op. cit., 5. 163—164.

5 Stähle С. I. Medeltidens profana litteratur.— Ny illustrerad svensk litte-
raturhistoria. Stockholm, 1955, d. 4, s. 68.

. Три вестьётские zponuxu 811
ПРИМЕЧАНИЯ

! Лагман (др. швед. lagmaper, laghman, в докумептах на лат. яз. legi-
fer) — буквально «человек закона». До середины XIV в. Шведское ко-
ролевство было федерацией нескольких племенных областей — ландов,
каждая из которых имела свое обычное право, свой «закон», и свой
орган власти — тинг ланда (народное собрание). В большинстве ландов
Швеции существовала также должность лагмана. Лагман обязап был
помнить наизусть закопы своего ланда (еще в начале XIII B., в Швеции
He было писаных законов), ежегодно «говорить» (T e. обнародовать)
их на типге ланда, а также толковать ux. Лагман председательствовал
на тингах ланда, был верховным судьей и политическим руководителем
ланда. Согласно Вестъёталагу, лагман первым должен был «присудить
в короли» вновь избранного в Уппсале короля Швеции на тинге всех
вестъётов. Bes ero согласия нельзя было слелать заимку на альменнинте
(альменде) ланда. Согласно Вестъёталагу, лагман должен быть сыном
бонда и ero должны были выбирать camn бонды. Ho us документов
явствует, что уже в начале XIII B. это правило стало нарушаться: лаг-
манами становились представители феодальной гнати. Судя no хропике
«Лагманы вестъётов», лагманы uacro выбирались из членов oquoit и
той же семьи и, как правило, занимали эту должность пожизненио.

? Вестъёты — одно ma древнешведских племен, населявшее историческую
область Швеции Вестеръётланд.

% Вангир — приход Вонга в хераде (округе) Cnoumurc в Вестеръётлаиде.

4 Медальбю — no мнению К. Г. Шлютера, издателя Corpus iuris sveo-gotho-
rum antique, приход Мэлльбю в хераде Бъерке пли в хераде Коль-
лапдс в Вестеръётланде.

5 Гёкем — приход Гёкемс в хераде Вильске в Вестеръётланде.

6 Сиглиелангем — по мнению K. 10. Шлютера, приход Лэнгумс в хераде
Ласке или хераде Висте в Вестеръётланде.

7 Линкорнская поляна — совр. Эккорнваллен в хераде Гудхемс в Be—
стеръётланде.

8 Эссунга — приход в хераде Барне в Вестеръётланде.

® Трэльга — деревня в хераде Чиннефьердингс в Вестръётлапде.

10 Упланд (Утланд) — херад в Вестеръётланде.

! Хэра — по KH. Ю. Шлютеру, приход Хэрья в хераде Вартофта nau при-
ход Хэрене в хераде Куллингс, unm приход Хэренде в хераде Чии-
нефьердингс в Вестеръётланде.

1? Эдсвэра — приход в хераде Сконингс в Вестеръётланде.

13 Гроланда — приход в хераде Фрёкиндс в Вестеръётланлдсе.

“ Хёвдинг (gp. meen. höfpingi) — буквально — «главарь. / предводи гель».
В Вестъёталаге упоминается должность херадсхёвдивга — «предводителя
херада». Из mero явствует, что херадсхёвдинг председательствовал на
тинге херада и 6e3 его согласия нельзя было сделать запмку па альмен-
нинге херада. Должность херадсхёвдинга, xax и лагмана, была выбор-
ной и смещаемой. По-видимому, первоначально херадсхёвлинг, как ла'
MaH, должен был быть «сыном бонда». Ho wwe в палало XIII в.
херадсхёвдингов, Kak и лагманов, выбирали, веролтно. no числа мест-
HOI! знати.

! Эскиль родился около 1175 r. и умер около 1227 r. On, родом эстъёт, был
сыном Магнуса Миннешёльда из Бьелбу и старшим братом будущего
ярла Биргера. В юности он некоторое время находился при дворе ко-
роля Кнута Эрикссона. Около 1217 r. когда on уже был лагманом
вестъётов, он женился на внучке короля Эрика Святого — вдове норвеж-
ского ярла Хокона Фольквидссона. В одной грамоте 4249 r. он назван
титулом «господин» (dominus) (DS, № 181). В какие годы он был лагма-
HOM, неизвестно.

16 Точно неизвестно, в какие годы Густав был лагмапом. On упомпнаетсл
как лагман вестъётов и одновременно как херадсхёвдинг херада Кокинд

312 Три вестьётские хроники

he RN
в грамоте 1225 r. (DS, N 836). Из грамоты 1297 r. явствует, что он
носил титул «господин» (DS, N 1206).

" Неизвестно, когда Фольке был лагманом вестъётов, HO wa нескольких
грамот можно сделать вывод, что он занимал ITY должность в какие-то
годы между 1225 и 1251 r. (cm. DS, N 836, 1206, 387). Из DS N 1206
явствует, что и он носил титул «господин». '

% Олаф Скотконунг — король Швеции (ox. 995—0x. 1022). Был женат на
ободритской принцессе Эстрид. Согласно легенде о cB. Зигфриде, при-
нял крещение вместе co своей семьей, слугами, домочадцами и своей
дружиной ! (Scriptores rerum svecicarum medii aevi/ Ed. E. М. Fant,
Е. G. Geijer, J. H. Schréder, С. Annerstedt. Upsala, 1818—1876, Т. 1—3;
t. 2, p. 356). Ho Kak сообщает Адам Бременский, когда он хотел обра-
тить в христианство подчиненные ему шведские племена, народ позво-
лил ему ввести христианство и основать епископство только в Ве-
стеръётланде. Однако при HeM были крещены также эстъёты (Adami
Bremensis Gasta Hammaburgensis ecclesiae pontificum/ Ed. В. Schmeid-
ler. Hannover; Leipzig, 1917, П, 56). В «Care о Хервор» сказано, что при
Олаф')‘е Швеция «была названа христианской» (Hervarar saga ра gammal
Götska... Med Olai Vereli... Upsaliae, 1672, S. 181). Олаф первым начал
чеканить монеты (B Сигтуне). Толкование прозвища Олафа — «Скот-
конунг» — спорно в HayKe (cM.: Ковалевский С. Д. Образование классо-
Boro общества и государства в Швеции. М., 1977, c. 95—96 и цит. там
лит.).

® О епископе Зигфриде cm. примеч. 56.

20 Хусабю — деревня в хераде Чиннефьердинг в Вестеръётланде. «Хусабю»
были первоначально дворами, входившими в состав корелевского до-
мена (Tak наз. «Уппсальского удела»), в которых имелись королевские
кладовые и где останавливался король CO свитой BO время поездок
no стране. Ilo данным топонимики, в Швеции было 70 хусабю.

: # Биргитта — жила в VII n. в Шотландии и была причислена к лику свя-
тых. Ee именем был назван один источник близ Хусабю.

22 «подарил... посредством скётнинга (skétte)» — Скётнинг (skétning) —
символическая процедура передачи в собственность земли, состоявшая
в TOM, что даритель насыпал в полу одариваемого горсть TOM самой
земли, которую он дарил.

?3 Посох и стул (staf ok stol) — метафора, означавшая епископство (по-
сох и стул были символами епископской власти).

21 Эмунд — Углежог — правильнее  Анунд, Анунд-Яков, король Швецип
(ox. 1022—1051), сын Олафа Скотконунга от законной жены Эстрид. Как
сообщает Адам Бременский, при nex было крещено племя вермландцев,
он был ревностным христианином и был изгнан из королевства на на-
родном собрании aa TO, что He захотел «приносить установленное Ha-
родом жертвоприношение языческим богам» (Adami Bremensis Gesta...,
II, 57, IV, schol. 136).

25 Эмунд Злой — король Швеции (1050—0ок. 1060), второй сын Олафа Скот-
KONyHra от наложниды. Адам Бременский называет ero плохим хри-
стианином. В «Care o Хервор» сказано, что при nex «свеи плохо соблю-
дали христианство» (Пегуагаг Saga..., s. 181).

?5 «И оп сделал пограпичные знаки между Швецией и Данией, tax, Kak
[06 этом] говорится в [разделе] о границах». — В Вестъёталаге в «Раз-
деле о короле» сказано: «Эмунд Злой был конунгом в Уппсале и Caen
Вилобородый в Дании. Они установили пограничные знаки между
Швецией и Данией... Данахольм был разделен на три части. Одну
часть получил конунг Уппсалы, другую — конунг Дании, третью — ко-
пунг Норвегии?».

" Хакон Рыжий — король Швеции Bo второй половине XI B., о котором
почти ничего He известно. Адам Бременский сообщает, что после Эмунда
Злого королем стал Стенкиль. Также согласно некоторым шведским ка-
талогам королей, «Хеймскрингле» и «Care о Хервор», Хакон правил

Tpu вестьётские zponuxu 313
после Стенкиля. Очевидно в хронике Хакон Рыжий упоминается перед
Стенкилем ошибочно. Вероятно именно он имеется в виду в одной ру-
нической надписи конца XI ». us Уппланда, где упоминается «ледунг
Хакуна».

25 Ливини — прежде королевский двор, позднее деревня Левене в хераде
Висте в Вестеръётланде. .

® Стенкиль — король Швеции (ox. 1060—ок. 1066). Согласно Адаму Bpe-
менскому, он был внуком Эмунда Злого и ревностным христианином
(Adami Bremensis Gesta..., III, 15). В «Care о Хервор» сказано, что
Стенкиль был последним ярлом в Швеции. Адам сообщает, что при нем
были обращены в христианство жители Сигтуны и ее окрестностей.
Но когда епископ-миссионер Адальвард Младший и епископ Сконе
Гинго хотели уничтожить Уппсальский языческий xpaM, Стенкиль отго-
ворил wx от этого, предупредив, что onm тотчас будут убиты язычни-
ками, a CaM он изгнан ma королевства, а OöpamBH"HO в христианство
перпутся в языческую Bepy (Adami Bremensis Gesta..., IV, 30 (29).
Hs «Саги о Хервор» явствует, что Стенкиль позволил народу сохранить
MUOTHe языческие обычаи, в TOM числе и кровавые жертвоприношения
(Hervarar saga..., s. 182).

30 (Стонгеберг — гора близ Ливини.

31 Warn (Старший) — король Швеции (около 1080—1112), сын Стенкиля.
Очевидно в хронике Инги упоминается перед Хальстеном. ошибочно,
т. к. известно, что Хальстен был королем öo Hero (cM. след. примеч.).
Из одной буллы папы Григория VII (DS, N 24) известно, что Инги был
королем Швеции в 1080 r. Другая булла Григория VII того же года
адресована «королям визиготов И и A» (DS, N 25). Под «II», очевидно,
подразумевается Varn, а под «A», Kak предполагают, Хакон Рыжий.
В «Care о Хервор» рассказывается, что Инги запретил в Швеции язы-
ческие жертвоприношения и повелел всему народу принять христиан-
ство. Но на одном тинге свеи его свергли и он бежал в Вестеръётланд.
Все свеи отказались OT христианства и стали приносить кровавые
жертвоприношения. Королем они избрали брата жены Инги Свена по
прозвищу Кровавое Жертвоприношение. Но через три зимы Инги вер-
нулся с дружиной, убил Свена, стал снова королем и «снова ввел тогда
в закон христианство» (Hervarar saga..., s. 182).

92 Хальстен — король Швеции (on. 1066); согласно Адаму Bpemenckomy и
одному шведскому «перечню королей» стал королем вскоре лосле смерти
своего отца Стенкиля, MO BCKOpe был, по-видимому, свергнут, Хальстен
был отцом Филиппа и Инги Младшего.

33 Филипи — король Швеции (1112—1118). О ero личности и правлении
ничего не известно.

34 Инги (Мдадший) — король Швеции (1118—0ок. 1130).

% Рагнвальд (Круглоголовый или Вестъёт) — король Швеции около 1130 r.,
chit Инги Старшего.

36 Карльэпит — деревня Карлебю в хераде Вартофта вблизи Фальчёпинга,
у которой eme в XIX s. находился курган, называвшийся «Курган Ра-
Bape (Рагвальда)», Kak сообщает K. Ю. Шлютер.

*/ Сверкер Старый (или Старший) — король Швеции (середина 1130-х го-
дов—ок. 1156). Согласно Саксону Грамматику был сыном одного бопда,
а согласно поздним исландским историкам — сыном некоего Коля. О его
личности He имеется никаких сведений. В ero ‘правлепие в Швеции
были основаны первые монастыри.

35 Альвастра — монастырь в хераде Люспнгс в Эстеръётланде.

® Эрик — Эрик Йедвардссон (Святой), король Швеции (ox. 1156—18 maa
1160). Согласно перечню шведских королей 1333 r. on был незнатного
происхождения и «община крестьян» избрала его королем потому, что
он был женат на дочери Инги Младшего Кристине. Ho, известно, что
он был признан королем не всеми и скоро был убит. Уже около 1200 г.

314 Три вестьётские zponuxu

a i
OH был причислен к лику святых и с середины XIII s. почитался как
святой патрон Швеции.

/ Карл Сверкерссон — король Швеции (on. 1160—ox. 1167), сын Сверкера
Старшего. Лишил жизни претендента на трон Магнуса Хенриксена, ви-
новного в смерти ero отца. Был женат на племянниде датского короля
Вальдемара 1, от которой имел сына Сверкера. Около 1167 г. в Висингё
подвергся вападению другого претендента па трон, Кнута Эрикссона,
и погиб.

“ Магнус Четырнадцатый — Магнус Хенриксен, датский принц, родствен-
ный по матери роду Стенкиля и поэтому притязавший на шведский
трон. Согласно Саксону Грамматику, был инициатором убийства Свер-
кера Старшего. Убил (по поздним источникам) короля Эрика Святого
и короткое время был королем Швеции. Согласпо шведским анналам
был убит в 1161 г. в сражении у Эребру.

*° Висингё — остров на озере Веттерн, на котором находилась одноимен-
ная королевская усадьба.

4 Кнут — Кнут Эрикссон, король Швеции (ox. 1167—ок. 1196), сын Эрика
Святого. После смерти отца покинул на некоторое время Швецию. Вер-
нувшись, он около 1167 г. убил Карла Сверкерссона, а затем после дли-
тельной борьбы (ок. 1170) — двух других претендентов на трон, Коля и
Бурислева. При нем возобновилась чеканка шшедских монет и был за-
ключен договор c герцогом Саксонии и Баварии Генрихом Львом о тор-
товле и праве напимать пемецких рудокопов на службу в Швецию.

44 Имеется в виду Kapa Сверкерссон.

45 Коль — король Швеции (ox. 1170). В древнейшем уппсальском каталоге
шведских королей сказано, что «в TO самое время», когда On Кнут
Эрикссон, «говорят, был король Hono (Коль. — С. К.)». В другом более
позднем каталоге говорится, что он «man в Бьелбу». Больше о Коле
ничего He известио.

46 Бурислев — король Швеции (ox. 1170), сын Сверкера Старшего, упоми-
наемый в датской «Земельной книге Вальдемара». Болыше о нем ни-
чего неизвестно.

47 Эриксберг — деревня в хераде Гесене в Вестеръётланде.

48 Гесен — херад в Вестеръётланде.

49 Варнхем — монастырь в хераде Валле в Вестеръётланде.

5 Сверкер — Сверкер (Младший) Карлссон, король Швеции (1196—1208),
сын Карла Сверкерссона. После гибели отца в Висингё был увезен
в Данию, где он вырос. Стал королем после смерти Кнута Эрикссона.
Издал в 1200 г. первую грамоту о привилегиях церкви. Боролся с сы-
новьями Кнута Эрикссона, которых он победил в 1205 r. при Эльгаросе,
Затем он вступил в конфликт с Фолькунгами (см. след. примеч.), был
побежден umn в 1208 г. при Лене и вынужден был бежать в Данию, где
он постоянно искал n находил поддержку, между прочим у своих род-
ственников Сунесепов. Его поддерживали также датский король Валь-
демар Победитель и папа. Он погиб в 1210 г. в бою при попытке отвое-
вать королевство.

5! Фолькунги — враждебная королю Сверкеру Kapaccony группировка фео-
далов, возглавлявшаяся ярлом Фольке. В шведских анналах говорится,
что 16 августа 1210 r. s битве у Toctnabpena были убиты король Свер-
кер и ярл (dux) Фольке, а также «мпогие из Фолькунгов».

52 Гоэстильрен — место в Вестманланде.

53 Эрик — Эрик Кнутссон, король Швеции (1208—1216), сын Кнута Эрикс-
сона. После смерти отца находился, BePOATHO, вместе CO своими
братьями, при дворе Сверкера Младшего, HO позднее вместе с братьями
поднял против него мятеж. В 1205 г. в битве при Эльгаросе, где погибли
ero братья, ему удалось спастись и бежать в Норвегию (cM. след.
примеч.). В 1208 г., вернувшись в Швецию и разбив Сверкера Млад-
mero, OH стал королем. Эрик Кнутссон был первым шведским королем,
коронованным церковью. O ero правлении известно мало. Когда он

Три вестьётские хроники 315

a A ООНООННННННООООООНОННННННННННй

yMep, ero сын Эрик еще He родился, и королем стал поэтому Юхан
Сверкерссон.

54 «Он бежал на три года». — В «Хронике королевства Ётов» говорится, что
король Сверкер убил сыновей короля Кнута Эрикссона. Лишь одному
из них, Эрику, удалось спастись и бежать в Норвегию.

5 Юн — Юхан Сверкерссон, король Швеции (1216—1222), chm Сверкера
Младшего. Был пёювозглашен королем после смерти Эрика Кнутссона.
В то время он был eme несовершеннолетним и короновался только
в 1219 г. В том же году датский король Вальдемар Победитель выразил
по этому поводу протест папе, заявив, что родившийся после смерти
отца сын Эрика Кнутссона, Эрик Эрикссон, имеет больше прав на пре-
стол. В правление Юхана Сверкерссона шведская церковь получила но-
вые привилегии.

55 Зигфрид — святой, английский епископ-миссионер (по-видимому скан-
динавского происхождения), проповедовавший христианство в Швеции
около 1015—1050 r. Согласно Адаму Бременскому, Зигфрид (Sigafridus)
прибыл с Олафом Харальдссоном в Норвегию, оттуда — в Швецию, про-
поведовал у ётов m свеев, посетил в 1030 r. Бремен. Согласно «Легенде
о cB, Зигфриде», он был архиепископом Йоркским, прибыл через Данию
в Веренд, re построил церковь, был затем приглашен к Олафу Скот-
конунгу и крестил его. Зигфрида идентифицируют с дружинным еписко-
пом Олафа Трюггвасона Сигурдом, упоминаемом в исландских carax.

57 Фриггиэрон — no мнению H. Ю. Шлютера, вероятно, приход Фриг-
repoxepc в хераде Гудхем вблизи Фальчёпинга.

55 Гюрем — по мнению K. IO. Шлютера, вероятно, деревня Герум в хераде
Вартофта или в хераде Сконингс в Вестеръётланде.

59 Агнистад — mo мнению K. IO. Шлютера, вероятно, деревня Агнестад
вблизи Фальчёпинга.

9 Унни — немецкий архиепископ Гамбургско-Бременский (c 919 г.). Вскоре
после 934 г. он отправился в Данию, где обратил в христианство короля
Горма, потом в Бирку, где он в 936 г. умер. В «Перечне епископов»
Унни назван епископом Скары ошибочно.

“ Астмунд — английский (скандинавского происхождения) епископ-мис-
сионер в Швеции. Согласно Адаму Бременскому, Астмунд (Osmundus),
OBI дальним родственником Зигфрида (cm. примеч. 56), учился в мо-
настырской школе в Bpemene, затем совершилл дальние путешествия
(в Pum и Константинополь), был посвящен в ©епископы в Польше л,
прибыв в Швецию, стал архпепископом Швеции. После смерти короля
Эмунпда Злого, поддерживавшего ero, Астмунд был вынужден покинуть
Шведию. On умер в монастыре Jan в Апглии около 1070 r. Астмунда
идентифицируют c Асмундом Карессоном — знаменитым шведским рез-
чиком рунических камней второй четверти — середины XI в.

52 Мильдухед — двор, принадлежавший Скарскому собору.

5 Стенфинд — вероятно, упоминаемый Адамом Бременским Стенфинн, ко-
торый в 1060 г. был назначен архиепископом Гамбургско-Бременским
\дальбертом (1045—1072) епископом-миссионером в Швецию.

€) Адальвард Старший — немецкий епископ-миссионер в Швеции. Был
пазначен архлепископом Адальбертом епископом ётов и Скары (около
1060 г.). Он успешно проповедовал христианство также в Вермланде и
пользовался большим уважением как у короля Стенкиля в Швеции,
так и у короля Харальда Злого Правителя в Норвегии, где on также
проповедовал. Умер в 1066 или 1067 r.

® ^Лдальвард ` Младший — немецкий епископ-миссионер в Швеции. Он
был членом соборного капитула в Бремене, и в правление короля
Стенкиля архиепископ Адальберт назначил его епископом в Сигтуну.
По дороге туда он узнал о болезни Адальварда Старшего и пёш‹:ут—
ствовал при ero кончине и погребении. Прибыв в Сигтуну, он обратил
в христианство жителей Сигтуны и ee окрестностей. Затем вместе
с епископом Сконе Гинго он задумал уничтожить уппсальский язы-

316 Tpu вестьётские хроники

—
ческий храм. Хотя король Стенкиль отговорил ux от ororo, недо-
BOJIBCTBO aa pORE, узнавшего об их плане, было столь велико, что
Адальвард был вынужден уехать в земли ётов, и там самовольно
занял вакантную епископскую кафедру в Скаре. Это вызвало недо-
вольство архиепископа Адальберта и около 1069 г. Адальвард был
отозван в Бремен, где и умер (до 1072 г.).

6 Церковь Святой Марии в Скаре — Скарская соборная церковь. Была
построена в XI s. и являлась первой каменной церковью в Швеции.

° Родольвард — об этом епископе ничего He известно.

6 Рикульв — 06 этом епископе пичего ne известно.

69 Хервард — об этом епископе пичего He известно.

70 Стурбьёрн — об этом епископе ничего He известно.

7! Эдримб - (Эдгримб) — епископ Скары, упоминаемый в одпой грамоте
1145 r. Больше о нем ничего HE известно.

72 «...пять голубых пеннингов, ибо тогда Bo всем Ёталанде ходили мед-
ные пеннинги» — Известие, что в Ёталанде в XII ». имели хождение
медные монеты («голубые пеннинги») — легко объясняемая ошибка.
Дело в TOM, что до правления Кнута Эрикссона в Швеции обращались
датские монеты, содержавшие Maso серебра. Пеннинг — монета = 1/192 ве-
совой марки серебра (=ок. 210 r) и, следовательно, содержавшая около
1,09 г серебра.

?5 Шеппа — Mepa объёма, четверик = 29,34 л.

** Бенедикт — епископ Скары Bo второй половине XII s. Больше о nex
ничего не известно.

75 Ландбу — арендатор.

76 Ётала — местечко ёлиз Скары.

77 Димбу — приход в хераде Вартофта в Вестеръётланде.

78 Винг — по мнению К. Ю. Шлютера, деревня s хераде Валле nan в хе-
раде Ос в Вестеръётланде. d

"* Медаль Упланд — современный приход Медельплана s хераде Чинне
в Вестеръётланде.

80 Oce — местность в Вестеръётланде.

81 Оффруд — местность в Вестеръётланде.

52 Фравед — местность в Вестеръётланде.

5 Бьекнебру — мост в Вестеръётланде; mo мнению К. Ю. Шлютера, ве-
роятно, мост через реку Лидан между херадами Ласке и Сконингс.

54 Ульэрвисбру — мост через реку Тидан близ Ульэрв в хераде Вадсбу не-
далеко от города Мариестада.

55 Тиведен — огромный лес между Вестеръётландом и Свеаландом.

86 Вэтурсвид — no мнению K. Ю. Шлютера, какой-то лес близ озера Berrepn.

87 Хёкенсос — ec в хераде Вартофта в Вестеръётлапде.

88 Лиспунд — мера веса; в средневековой Швеции было четыре разновид-
ности лиспунда: 1) «продовольственного веса»=8,5 Kr; 2) «веса стапель-
ных городов»=6,8 Kr; 3) «веса внутренних городов»=7,/15 Kr; 4) «rop-
Horo веса»=7,5 Kr. Вероятно в хронике имеется ввиду или Bec стапель-
ных WIM nec впутреиних городов.

® Йерпульв —enuckon - Скары Йерпульв упоминается в одной грамоте
1191 r. (DS N 100).

50 Xnepg) — приход Хварфс в хераде Вартофта в Вестеръётланде.

7 Аскубэк — ручей; no мнению К. JO. Шлютера, или ручей у хутора Acke-
берга в приходе Вадс в хераде Вадсбу mim ручей Аскебэккен, впадаю-
щий в озеро Эршён в приходе Мёльторпс в TOM же хераде.

52 Юн Хюрна — об этом епископе ничего неизвестно.

93 Вернард — об этом епископе ничего пеизвестно.

** Бенедикт Младитий — известно, что он стал епископом Скары в 1220 r.,

_ в 1220—1221 гг. был в Риме и умер до 1229 г.

® Стен --- в 1238 r. с разрешения папы оставил должность епископа.

Перевод c древнешведского и примечания
С. Д. Ковалевского

