В. Кюттлер
ГОРОД И БЮРГЕРСТВО ПРИ ФЕОДАЛИЗМЕ.
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ

ИССЛЕДОВАНИЯ ИСТОРИИ ГОРОДА В ГДР

В последние годы в области медиевистики ГДР увеличилось
количество конкретных исследований и обобщающих теоретиче-
ских дискуссий, посвященных роли бюргерства и городов в немец-
кой и европейской истории. Это в значительной степени способ-
ствовало развитию той области исследования, которая имеет дав-
ние традиции в марксистской историографии ГДР. Именно исто-
рия немецких городов в период развитого и позднего феодализма
была с самого начала одной из центральных тем медиевистики

ГДР. Уже в 50-х и 60-х годах появилось много работ, посвящен-

ных социальной структуре городов !, столкновениям различных

социальных слоев внутри города, развитию торговли и ремесла,
взаимоотношениям 1 борьбе между городами и сеньорами, роли
городских движений в раннебуржуазной революции, отношению
между городом и деревней, а также развитию, международному
значению и функции Ганзы. На этой широкой основе и прежде

всего в связи с разработкой очерков истории немецкого народа и

появлением обобщающих исследований по истории бюргерства и

буржуазии Германии возникла потребность в дальнейших обоб-

щающих оценках исторической роли бюргерства в период феода-

лизма 2.

Импульсом к дискуссии mo этой проблематике послужили

в первую очередь тезпсы, разработанные Б. Бертольдом, Э. Энгель
© W. Kiittler.

! Fritze K., Miiller-Mertens E., Schildhauer J., Unger М. Forschungen zur
Stadt- und Hansegeschichte in der DDR.— Zf{G, Sonderband 1960. Histo-
rische Forschungen in der DDR. Analysen und Berichte, S. 74—101;
Laube A., Miiller-Mertens E., Tépfer В. Forschungen zur Geschichte des
Mittelalters. — ZfG, Sonderband 1970. Historische Forschungen in der DDR
1960—1970, 5. 309—350; Langer H., Lehmann H., Mittenzwei I. Forschun-
gen zur deutschen Geschichte von der Mitte des 16. Jahrhunderts bis
1789. — Ibid., особенно $. 357ff.

* Probleme der Feudalismusforschung in der DDR (1970—1975). — JbGF,
1977, Bd. 1, S. 23ff.

142 В. Кюттлер
и А. Лаубе в процессе подготовки коллоквиума по истории города
' upu Центральном институте истории Академии наук PJIP5,

а также тезисы и реферат Г. Фоглера`для рабочей группы 2a на
У конгрессе Исторического общества ГДР в 1972 г.* Затем
последовали другие научные коллоквиумы °; проведенная на них
оживленная дискуссия, а также новые исследования, стимулиро-
ванные поставленными там проблемами , привели к значитель-
ным научным достижениям, которые нашли свое отражение n
в таких общих работах, как «Очерк немецкой истории. Классо-
вая борьба — традиция — социализм» и «Иллюстрированная исто-
рия раннебуржуазной революции». Исследование «формирования
бюргерства и его исторического места в феодальном обществе»
стало первоочередной задачей, направленной на TO, чтобы «ввести
развитие Германии в рамки европейской исторни» периода раз-
витого феодализма и переходной эпохи от феодализма к капита-
лизму’, ибо вопрос о социальной сущности бюргерства связан
He только с проблемами немецкой, HO и всей европейской истории
XI—XVIII ss. Возникновение и развитие города с XI s. имеет
в этой связи первостепенное значение в качестве существенного
признака развитого феодализма в Западной и Центральной Es—
ропе и является тем самым главным вопросом сравнительного
исследования феодализма в рамках дискуссии как о сущности
феодализма, так и о предпосылках возникновения капиталисти-
ческих отношений. Действительно, с этих общих позиций выяви-
лись также важные еще нерешенные или недостаточно уясненные
вопросы конкретного исследования и в тесной связи c этим — раз-
личия в мнениях по важным теоретическим проблемам. Они ка-
саются главным образом следующих центральных пунктов:

% Ср.: Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums in der
deutschen Feudalgesellschaft. — ZfG, 1973, N 2, S. 196, 217.

4 Vogler G. Die Dialektik von Klassenentwicklung und sozialen und _poli-
tischen Bewegungen in der Feudalgesellschaft Mittel- und Osteuropas
vom 14. bis 18. Jahrhundert. Thesen zum М. Historikerkongress der DDR. —
ZfG, 1972, N 10, 5. 1234—1270; Idem. Probleme der Klassenentwicklung
in der Feudalgesellschaft. Betrachtungen iiber die Entwicklung des Biirger-
tums in Mittel- und Westeuropa vom 11. bis zum 18. Jahrhundert. —
Ibid., 1973, N 10, 5. 1182—1208.

5 О коллоквиумах 1973 и 1974 rr. em. сообщения: ZfG, 1973, N 12, 5. 1505—
1508; Wiss. Mitt., 1974, Bd. 3, S. 73; Hoffmann H., Mittenzwei I. Die Stel-
lung des Biirgertums in der deutschen Feudalgesellschaft von Mitte des
16. Jahrhunderts bis 1789. — Z{G, 1974, N 2, 5. 190—207; Probleme der
Feudalismusforschung..., 5. 24.

° Probleme der Feudalismusforschung..., 5. 24ff., a также Engel E., Miiller-
Mertens E., Tépfer B. Forschungen zur Geschichte des Mittelalters; Lan-
ger H., Mittenzwei I., Schultz H. Forschungen zur deutschen Geschichte
von der Mitte des 16. Jahrhunderts bis 1789. — ZfG, Sonderband 1980. Histo-
rische Forschungen in der DDR. 1970—1980. Analysen und Berichte,
S. 46—78, 99—121.

7 Vogler G. Die Dialektik..., 5. 1234ff.

Город и бюргерство npu феодализме 143

1) экономическое, социальное и политическое положение
бюргерства Германии, Центральной и Западной Европы в обще-
ственной системе и классовой структуре развитого феодализма
(XI—XV ss.) после победы коммунального движения;

2) соотношение между городским обществом, поздним феода-
лизмом и генезисом капитализма вообще и особенно в специфи-
ческих условиях немецких земель в XVI—XVIII вв.,`причем
главное значение имеют до сих пор проблемы, относящиеся
к XVI B.;

3) сравнение положения и функции городов, бюргерства и их
социально-экономических основ в обе упомянутые эпохи, а также
пропстекающие из этого последствия JIA содержания и примене-
HUA понятий и теоретических высказываний, используемых при
определении исторической сущности бюргерства в отличие от
буржуазии. Этот вопрос связан с теоретической основой и мето-
дологическим подходом в вопросе об общей истории бюргерства
и буржуазии Германии *.

По всем трем пунктам дискуссия затрагивает проблемы, кото-
рые с давних пор дебатируются в марксистской, прежде всего
советской медиевистике °. В ходе дискуссии стало очевидным, что
при рассмотрении развития города и 'бюргерства в различных
регионах и в различные эпохи наряду с расширением основы
исследования особого внимания заслуживают уяснение и Upo-
верка теоретического подхода к социально-экономическому ана-
лизу и синтезу. Коллоквиум специалистов ГДР и СССР по исто-
pun города, проходивший 28 и 29 сентября 1978 r. в Зеллине ',
отчетливо показал в общеисторическом сравнительном аспекте,
какое значение для решения актуальных вопросов исследования
имеют при нынешнем состоянии  дискуссии / применительно
к феодализму и генезису капитализма отточенность понятийного
инструментария и критерии, использованные в решении теоре-
тических проблем, связанных с понятием формации.

В последующем изложении важнейшие вопросы исследования
будут рассмотрены преимущественно под этим углом зрения, при-
чем достаточно подробно будет изложена дискуссия советских
историков, которая с самого начала существенно, прежде всего
в общетеоретическом аспекте данной темы, стимулировала иссле-
* Zwahr Н. Zur Klassenanalyse der deutschen Bourgeoisie in der bürger—

lichen Umwalzung. — JbGF, 1979, Bd. 18, S. 22—25; Küttler W., Seeber G.
Forschungsprobleme einer Geschichte des deutschen Biirgertums und der
deutschen Bourgeoisie. — ZfG, 1980, N 3.

? См. прежде всего: Чистозвонов A. H., Гутнова Е. В. и др.— В кн.: Co-
циальная природа средневекового бюргерства XIII—XVII »ss. М., 1979.
Обзор cm.: Гутнова E. В. Советская медиевистика за десять лет (1968—
1977). — GB. 1978, вып. 42, c. 10—12.

!0 Schultz H..Tagungsbericht des Kolloquiums: Das soziale Wesen des Stad-
tebiirgertums (28.—30. September 1978 in Sellin). —JbWG, 1979, Tl III,
S. 233—239; Wiss. Mitt., 1980, Bd. 1, 2, passim.

144 В. Кюттлер

дование. В первой преимущественно реферативной части статьи
последовательно излагаются важнейшие точки зрения, высказан-
ные в ходе дискуссии; 3aTeM, BO втором разделе, делается попытка
предварительного подведения итогов, цель которой выявить поня-
тийные и теоретические недоразумения, направить внимание на
нерешенные проблемы, а также наметить путь для теоретического
и методологического подхода к их решению.

1

Начало данной дискуссии положили в первую очередь два
тезиса о социальной сущности средневекового бюргерства, пред-
ложенные в 1972—1973 rr. Б. Бертольдом, Э. Энгель и A. Лаубе,
а также Г. Фоглером. Они заключаются, во-первых, в том, что
после победы коммунального движения в XI—XII ss. город u
бюргерство нельзя уже характеризовать как чисто феодальные
институты, HO вследствие UX особого положения в экономической
и социальной системе феодализма, следует определять скорее как
город и бюргерство при феодализме; во-вторых, что бюргерство
формировалось в процессе коммунального движения как особый
класс, а именно, xax неосновной класс феодального общества \!.

Оба эти тезиса, основанные на данных научного исследования,
которому не предшествовали сложившиеся ранее тенерализирую-
щие выводы, получили среди специалистов по истории города
в ГДР широкое признание в качестве проверенных и хорошо
обоснованных утверждений.

1. Прогрессирующее общественное разделение труда, развитие
товарно-денежных отношений и торговли являют собой обязатель-
ные предпосылки и вместе с тем в ходе дальнейшего историче-
ского процесса важный результат формирования относительно не-
зависимого городского общества, основанного на мелком товарном
производстве и торговле свободных ремесленников и купцов.
Собственность бюргеров на средства производства и господство
в сфере обращения товаров существенно отличаются от феодаль-
ной собственности на землю.

^ 2. ITH свойства присущи средневековым городам и бюргерству
не априорно и не повсеместно, но предполагают наличие относи-
тельной независимости городов mo отношению к непосредствен-
ному носителю феодальной власти и личную свободу городского
населения. Главную роль в создании и гарантировании этих
условий играет в XI—XII вв. коммунальное движение формирую-
щегося бюргерства, направленное против господства феодальных
сеньоров над городами, так как только благодаря этой увенчав-
шейся успехом борьбе за освобождение городское общество и
" Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 199ff.;
Vogler G. Die Dialektik..., 5. 1235f.; Jdem. Probleme der Klassenentwick-
lung..., 5. 1189ff., особенно 1194.

Город и бюргерство при феодализме 145
бюргерство выступили Kak относительно независимый фактор
внутри феодального общества.

3. Автономные города и бюргерство развиваются и существуют
He независимо от феодального уклада, HO Kak один na ero элемен-
TOB, а именно Kak одна из существенных OCHOB развитого феода-
лизма. Одновременно возникает, однако, He интегрированная уже
непосредственно феодальной эксплуатацией и феодальным roc—
подством cepa общественной жизни, которая отличается OT
феодальной среды личной свободой жителей и спецификой про-
изводства 1 обмена. «Городской воздух дает свободу», т. e. возни-
кает обособленная от земледельческой структуры сфера поселе-
HUA и производства, которая высвобождает новые BO3MO7KHOCTH
классовой борьбы |.

4. Город и бюргерство, Kak и все население города в целом,
воплощают в себе тем самым решающий потенциал прогресса
в недрах феодального общества и ускоряют его экономическое
развитие, а также и полное выявление его противоречий. В эко-
номическом, социальном, политическом, идеологическом и куль-
турном отношении в городе и благодаря городу создается воз-
можность для утверждения тенденций, выходящих за пределы
феодализма !9. Е

Социальное определение бюргерства в качестве неосновного
класса является гипотезой, качественно по-новому обобщающей
эти различные факторы. Ее обоснованием служит в первую оче-
редь TO, что бюргерство, «охватывавшее две большие группы —
купцов и ремесленников», существенно отличалось «по своему
положению в феодальной системе общественного производства»
от основных классов — феодалов и зависимого крестьянства |4,
Существование бюргерства основывалось прежде всего не на
собственности на землю или праве распоряжаться землей, HO на
собственности на место производства, орудия ремесленного труда,
транспортные средства, товарные склады, товары, сырье, а также
на деныги, т. e. BO все возрастающей степени на движимое иму-
щество. На основе мелкого товарного производства, свободной
индивидуальной собственности, личной свободы и одинакового
социального положения в феодальной системе ремесленники и
купцы объединялись в качестве неосновного класса феодального
общества. Несмотря на продолжающееся господство аграрного
сектора, они составляли значительную в количественном отноше-
нии социальную группу, хотя и никогда полностью не совпадали
со всем населением города; и с дальнейшим развитием городов
та часть городского населения, которая не относилась к бюргер-
® Vogler G. Probleme der Klassenentwicklung..., $. 1193ff.; Berthold B.,

Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 201f.

13 Ibid., $. 205.
“ Ibid., 5. 202; Vogler С. Probleme der Klassenentwicklung..., 5. 1194ff.
40 Средние века, вып. 45

146 В. Кюттлер
cTBy, все время росла. Поселяясь совместно в укрепленных
городах, бюргеры обособлялись OT сельских жителей; в UX эконо-
мическом существовании, основанном на ремесле и торговле,
отражалось разделение труда между городом и деревней '. Ука-
зывается также, что в области надстроечных явлений в качестве
признака формирования «класса бюргеров» при феодализме
служит их особый общий правовой статус, общие черты городской
культуры и осознание бюргерами своего особого положения
в феодальном обществе, которое находит свое выражение в город-
. ском праве, в союзах и объединениях городов, a также в литера-
type и искусстве !5.
Коммунальному движению, которое было носителем 9TOrO
прогрессивпого развития, придаются в этом смысле революцион-
ные черты . Tem самым, согласно упомянутой гипотезе, форми-
ровавшееся в качестве неосновного класса бюргерство и незави-
симые города, по-прежнему оставались иптегрированными фео-
дальной системой, однако вследствие завоеванного ими в течение
XI—XII вв. особого положения UX нельзя опредедять uM Kak
«феодальные», ни как «чуждые феодализму» или «антифеодаль-
ные». Понятия «феодальный город» или «феодальный бюргер»
сторонники этой гипотезы относят к той стадии городского разви-
тия, которая предшествовала коммунальному движению, или к го-
родам того типа, жители которых продолжали находиться в пря-
мой феодальной зависимости !5.
В труде «Очерк немецкой истории. Классовая борьба — тра-
диция — социализм» эта концепция формулируется следующим
образом: «В результате этой продолжающейся десятилетиями ре-
волюционной борьбы за освобождение (т. е. коммунального дви-
жения. — В. К.) в недрах феодального общества стало формиро-
ваться бюргерство как новый класс, в значительной степени осво-
бодившийся от непосредственной феодальной зависимости. Для
городских бюргеров, T. e. прежде всего ремесленников и купцов,
было характерно особое положение, отличавшее NX от основных
классов феодального общества; оно покойлось на мелком товар-
HOM производстве и Ha собственности Ha средства производства,
необходимой для их деятельности в области торговли п ремесла.
С Toro MoMeHTa, Kak определилось это особое положение бюргер-
5 Berthold B., Engel E., Laube А. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 203.
‘6 Thid., $. 203ff. Cp. также: Stadt und Stiidtebiirgertum in der deutschen
Geschichte des 13. Jahrhunderts/ Hrsg. von В. Topfer. B., 1976. По вопро-
caM культуры cm. также: Uitz Е. Zur Veranderung der gesellschaftlichen
Stellung der Frau im Zusammenhang mit der Entfaltung des mittelalterli-
chen Stadtebiirgertums. Wiss. Mitt..., 1980, Bd 1/2, $. 102—110.

" Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 197ff.,
особенно 5. 201.

18 Ср.: Vogler G. Probleme der Klassenentwicklung..., 5. 1194; Berthold B.,
Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 197, 206.

Город и бюргерство npu феодализме 147
ства, OHO стало играть ведущую роль в экономическом и социаль-
ном развитии и продолжало сохранять эту роль в течение ряда
столетий: OHO способствовало раскрытию возможностей прогрес-
сивного развития европейского феодального общества... и своим

‚ производительным трудом, своей торговой деятельностью и клас-
совой борьбой создало решающие предпосылки для последующего
разложения феодализма. На данной стадии, однако, бюргерство
еще оставалось интегрированным феодальным обществом. Борьбу
против феодальных сеньоров оно вело, чтобы создать простор для
своей экономической, социальной и политической деятельности».
В дальнейшем будет указано на усилия высшего слоя бюргер-
ства, направленные на TO, чтобы занять равное с феодалами по-
ложение и получать феодальные привилегии; подъем бюргерства
и министериалов определяется как значительное «увеличение со-
циального расслоения в феодальном обществе» !9.

Определение  средневекового бюргерства xax / неосновного
класса феодального общества и указание на социально-экономи-
ческое обособление городов и бюргеров от господствующего при
феодализме производственного отношения вызвали с самого на-
чала дискуссии ряд резких возражений. Были высказаны следую-
щие основанные на фактическом материале контроверзы:

1) no поводу применения понятия класса к средневековому
‚бюргерству; при этом предметом основного разногласия является
отношение между торговлей и ремеслом, купцами и ремесленни-
ками, дебатируется также вопрос о характере товарного производ-
ства в средневековых городах; .

2) по поводу отношения между освобождением бюргерства и
ero интеграцией существующим феодальным производственным
отношением и системой феодального господства, a также

3) по вопросу о качественном и количественном отношении
бюргерства ко всему городскому населению и — о тесно связанной
c этим — роли, которую OHO играло в отношениях между клас-
сами и в классовой борьбе. К этому добавляется

4) в качестве emme He решенного вопроса, к исследованию ко-
торого только подступают, проблема сравнительной типологии го-
родов (B структурном аспекте и в сравнении городов разных
CTpaH), a также в аспекте отношения независимых городов и бюр-
теров к числу городов в целом или ко всему городскому на-
селению.

Важнейшие аргументы против сформулированной в тезисах
1973 r. концепции были резюмированы К. Фрице, причем преиму-
щественно на материале исследования приморских ганзейских го-
® Klassenkampf — Tradition — Sozialismus. Von den Anfangen der Geschichte

des deutschen Volkes bis zur Gestaltung der entwickelten sozialistischen
Gesellschaft in der DDR. Grundriss der deutschen Geschichte. 2. Aufl. B.,
1974 5. 95. *

10*

148 В. Кюттлер

родов ?9. On опровергает точку зрения, согласно которой фео-

дальная собственность и феодальные производственные отноше-

HMA были в значительной степени устранены в городах ?!, ссы-

лаясь, в частности, на наличие множества мелких городов сель-

ского типа, находившихся в феодальной зависимости, и реши-
тельно выступает также против гипотезы статуса HeOCHOBHOTO
класса применительно к бюргерству, подчеркивая, что имущие
бюргеры, о которых идет речь, даже если рассматривать HX Kak
некое социальное единство, уже чисто количественно всегда со-
ставляли меньшинство не только по отношению ко всему населению
в целом, HO и к населению городов 2?2. Переходя к качественному
аспекту, OH указывает, во-первых, на глубокие социально-экономи-
ческие различия между ремесленниками как самостоятельными
мелкими товарными производителями, подчиненными регламента-
ции цеховых уставов, с одной стороны, и купцами с UX паразитар-
ным, чисто внешним отношением к производству (противостоя-
щими в качестве кредиторов и получателей прибылей ремеслен-
никам и крестьянам) — с другой. Во-вторых, он высказывает со-
мнение в TOM, что при внеэкономическом регулировании произ-
водства цеховое ремесло можно рассматривать просто как сво-
бодное товарное производство нефеодального характера, и кроме
того обращает внимание на значительное участие бюргерства —
особенно его высшего слоя — в феодальном способе производства

и феодальной эксплуатации. Tak, прежде всего купцы He только

сами участвовали в феодальной эксилуатации, будучи связаны

с феодалами и феодальным государством, HO основой их торговли

было в значительной степени и  феодально структурпрованное

сельское хозяйство. Поэтому, no ero мнению, сомнительно, дейст-
вительно ли такие безусловно существующие общие черты, как
движимая собственность вместо собственности на землю в каче-
стве основы деятельности в области производства и товарного об-
ращения, характер поселений, городское право п культура «Ha—
столько превалируют над необозримыми, находящими свое выра-

жение в резких столкновениях, экономическими, социальными H

политическими различиями между отдельными слоями населения

средневековых — городов, что действительно MO%KHO — говорить

о классе бюргеров» 7%. Исходя из осповополагающих критериев

понятия класса — место в исторически определенной системе 00-

щественного производства и отношение к средствам производства,

роль в общественной организации труда, способы получения и

20 Fritze К. Eigentumsstruktur und Charakter des mittelalterlichen Stadtebiir-
gertums. — ZfG, 1974, N 3, 5. 331—337.

2! Thid., 5. 334f.

22 Ibid., 5. 331—333; Idem. Die Wirtschaftsstruktur der mittelalterlichen
deutschen Städte und die Anfange der Lohnarbeit.— Wiss. Mitt., 1980,
Bd. 1/2, 5. 61—69.

3 Fritze K. Eigentumsstruktur..., 5. 336f.

Город и бюргерство при феодализме 149
размеры доли общественного богатства ?*, — К. Фрице дает на этот
вопрос отрицательный ответ 25,

5. Тёпфер, не считая, что мелкое товарное производство сво-
бодных производителей интегрировано феодальными — отноше-
ниями, также вслед sa Фрице выражает сомнение в TOM, что
купцы и производители ремесленных товаров могут быть подве-
дены под понятие одного класса, поскольку докапиталистический
торговый капитал no существу He связан с какой-либо особой
формой производства, HO подчиняет своему  посредничеству
в сфере обмена все существующие формы производства 7°.

В последнее время и Э. Энгельберг на материале r. Стендаля
первой половины XIV s. подчеркнул тесную связь различных
слоев средневекового бюргерства — патрицианских кругов, ремес-
ленных щцехов и низших слоев — с феодальным обществом и,
обобщая свой материал, предостерег от модернистской nepe—
оценки - «нефеодальных» черт городов и бюргерства рассматри-
ваемой эпохи. OH ‘указывает, в частности, на противоречия между
купцами из кругов патрициата, ведущими экспортную торговлю
(на примере портных Стендаля), и цеховыми  ремесленниками
(конкретно сукноделами, которых патрициат держит в зависимо-
CTH с помощью определенных привилегий), на феодальные черты
цехового устройства, на связь между аграрной структурой и го-
родским обществом, образуемую характером производственных
отношений, на гетерогенность городского населения, а также на
политическую, сословную и правовую близость высших слоев го-
родского населения к феодалам. Подобно Фрице, Энгельберг на-
поминает о TOM, что при продолжающейся интеграции феодаль-
ной системой и при корпоративной форме организации товарный
характер ремесленного производства оставался ограниченным 2”,
Этот основной вопрос о характере мелкого товарного производ-
ства в недрах феодального общества с самого начала стоял
в центре дискуссии советских историков; поскольку темой ее был
в первую очередь генезис капитализма, то при определении места
торговли и ремесла в период развитого феодализма прежде всего
рассматривались критерии качественного изменения феодальной
эволюции и возникновения капитализма ?8. Ho этой причине вы-
* Ср.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 39, c. 15.

5 Fritze К. Das Verhaltnis von biirgerlichem und feudalem Eigentum bei
den verschiedenen biirgerlichen Schichten — dargestellt am Beispiel der
hansischen Seestadte. — Wiss. Mitt., 1973, Bd. 3, 5. 19—21.

25 Stadt und Stadtebiirgertum..., 5. 9ff.

7 Engelberg Е. Uber mittelalterliches Stadtebiirgertum. Die Stendaler Bis-
marcks im 14. Jahrhundert. B., 1979, S. 29ff.

23 Genesis und Entwicklung des Kapitalismus in Russland/ Hrsg. von P. Hoff-
mann, H. Lemke. B., 1973; Теоретические и историографические проблемы
TeHe3nca капитализма. Matepuasst Hay4Hol сессии, состоявшейся
в Москве 11—13 мая 1966 r./ Ors. ред. С. Д. Сказкин. М., 1969; Переход

150 В. Кюттлер

явление внутреннего функционирования феодальной системы и
прогрессивной роли города и бюргерства в связи с вопросом
о предшествующих генезису капитализма стадиях и ростках
играло в этой дискуссии главную роль. Уже в 60-х годах А. Н. Чи-
стозвонов и М. А. Барг ?°, a непосредственно в применении к 3a-
падноевропейскому городу Я. А. Левицкий %, co всей решитель-
ностью подчеркивали, основываясь как на теоретических пред-
посылках, TAK и на материале сравнительных исследований, что
развитие мелкого товарного производства вполне могло соче-
таться с эволюцией феодальной системы и совсем не свидетельст-
вовало априорно об ee разложении и упадке. В противовес не-
оправданному проецированию условий начальной стадии капита-
лизма на феодальное общество, которое нашло esoe отражение

в выступлениях некоторых историков в дискуссии o BO3HHKHOBC-

HUM капиталистических отношений в России !, названные иссле-

дователи установили необходимую внутреннюю связь между раз-

витием городов, торговлей, мелким товарным производством I

развитым феодализмом 32.

Тем самым подтверждалось, что средневековые города, Kaki
правило, HOCAT феодальный характер и что HX экономический
базис являет собой специфическую городскую форму феодальных
производственных отношений 33; особенно отчетливо это высту-
пает в полемике с С. М. Стамом и некоторыми другими совет-
скими историками города, которые подчеркивали момент частич-
ной дезинтеграции городов и бюргеров Центральной п Западной
Европы, освобождение их от феодальной зависимости и феодаль-
ной собственности и тем самым настаивали на нефеодальном ха-
рактере автономных городов 3*. Отрицание этого тезиса, основан-

от феодализма к капитализму в России: Материалы всесоюзной дискус-
cun/ Ors. ред. В. И. Шунков. М., 1969.

®® Ср.: Чистозвонов А. Н. Некоторые основные теоретические вопросы про-
блемы генезиса капитализма в европейских странах. — В кн.: Теорети-
ческие H Ц(’Торпографпческпс ПробЛОМП›!. .., c. 9—12.

® Левицкий Я. А. Некоторые проблемы западноевропейского города пе-
риода развития феодализма. — BH, 1969, M 9, особенно c. 95.

31 Критику этой теории см.: Переход or феодализма к капитализму в Рос-
CHI, C. o COL.

® Cm. особенно: Чистозвонов A. H. Некоторые основные теоретические BO-
просы. . ., c. 15—29.

33 Чистозвонов А. Н. Социальная природа нидерландского бюргерства ups
феодализме и в период перехода от феодализма к капитализму. —
В кн.: Социальная природа средневекового бюргерства... (нем. перев.:
Cistozvonov А. N. Der soziale Charakter des niederlandischen Biirtertums. —
JbGF, 1980, Bd. 4).

* Cram С. М. Средневековый город и проблема возникновения нефеодаль-
ных форм собственности. — В кн.: Средневековый город. Саратов, 1974,
B. 2, c. 53 сл.; On oe. Складывание социальной структуры средневеко-
Boro города. — CB, 1971, вып. 34, особенно c. 234, 271; On ae. Движущие
противоречия развития средневекового города. — BH, 1965, Ne 7, с. 93—
195; On же. OO одном реакционном течении. — СВ, 1964, вып. 25,.

Город и бюргерство npu феодализме 151
ное на конкретном материале, опирается Ha аргументы, совер-
шенно аналогичные TEM, которые противопоставлялись в дискус-
cua историков ГДР попытке применить к бюргерству понятие
класса: противоположность между купеческим капиталом и ре-
меслом, феодальная основа экономической власти патрициата за
пределами ropoxos, феодальные методы эксплуатации  земли
высшим слоем бюргерства, продолжающаяся зависимость городов
от институтов феодального государства, дифференциация город-
ского населения, стагнация в позднее средневековье городов, осно-
вой которых была монополия на экспортную торговлю и цеховый
строй, продолжающееся существование прямых и косвенных форм
феодальной эксплуатации BO многих городах и T. X.
В сочетании с этими непосредственно выведенными из иссле-
дования фактического материала проблемами с самого начала
были выдвинуты на первый план и принципиальные теоретиче-
ские соображения, касающиеся места города и бюргерства в исто-
pun формаций.
Э. Энгельберг, указывая на теоретическую сторону проблемы,
подчеркивает, что признание многовекового существования не-
феодального уклада в феодальный период весьма сомнительно
с точки зрения целостности и системного характера формации.
Для признания безусловно прогрессивного характера городов и
бюргерства вполне достаточно показать их прогрессивную функ-
цию при феодализме $5. Э. Вернер, который разделяет это мне-
ние **, уже в начале дискуссии выдвинул в качестве обоснования
своих возражений подобные аргументы, касающиеся развития
феодализма Kak формации. Her никакого сомнения, полагает OH,
что, отвечая на «вопрос о прогрессивном варианте» феодализма,
«совершенно необходимо показать значение такого конститутив-
ного элемента внутри феодальной эволюции», как город и бюргер-
ство (выделено мной. — В. К.); однако при этом важно ‹«под-
черкнуть тенденцию, способствующую развитию феодализма»,
«чтобы тем самым не исходить заранее из наличия антифеодаль-
ной направленности ab ovo. Город и бюргерство являются эЭле-
ментом феодальной интеграции, HO не могилыщиком едва возник-
шего общества» и UX роль никоим образом нельзя сравнивать
с ролью пролетариата mp капитализме '. Orn теоретические
соображения в большей степени, чем фактические аргументы,
которые касаются конкретных черт и связей между городом и
c. 309 сл.; Негуляева Т. М. Эволюция земельной собственности в средне-
вековом Страсбурге XII—XIV вв. — В кн.: Проблемы германской исто-
рии. Вологда, 1973, т. 2, c. 169—177.

5 Engelberg Е. Uber mittelalterliches Stadtebiirgertum..., S. 32f.

% Werner E. Bemerkungen zu den theoretischen Grundpositionen des Vort-
rags. — Ibid., S. 37ff.

37 Werner Е. Methoden und Modglichkeiten komparativer Mediavistik. — ZfG,
1973, H 5, $. 544.

152 В. Кюттлер

феодальным обществом, указывают на внутреннюю связь дискус-
сии о бюргерстве и городе с проблематикой переходного периода
от феодализма к капитализму, с вопросом о его границах во вре-
мени и в содержании, a также о Tex региональных центрах, где
процессы, связанные с переходом к капитализму, шли наиболее
быстро.

А. Н. Чистозвонов и другие советские историки, которые рас-
сматривают данную тему преимущественно в этом аспекте и OCO-
бенно подчеркивают логическую и историческую противополож-
ность между средневековым бюргерством и буржуазией, теорети-
чески обобщая приведенные выше аргументы, в вопросе о функ-
II и месте бюргерских слоев внутри феодального общества
в значительной степени выходят за пределы кратко охарактери-
зованных нами позиций по трем основным пунктам.

Во-первых, тезис о городе и бюргерском городском обществе
Kak особом укладе при феодализме принципиально отвергается,
так как тем самым нарушается представление о единстве фор-
Mallu, конструируется в конечном итоге существующая наряду
c феодализмом и Kak 6£ сопровождающая ero форма обществен-
ного устройства, в результате чего создается опасность распада
понятия формации. В этой связи Чистозвонов напоминает о су-
ществовавших уже попытках такого рода (примером этого может
служить тезис М. H. Покровского о торговом капитале Kak особой

‘opme развития) 38. Затем он указывает на TO, что BO всех дока-
питалистических классовых обществах торговля и товарное про-
изводство были подчиненными явлениями и сами никогда ne
могли действовать в направлении образования формаций 39.

Во-вторых, А. H. Чистозвонов, А. А. Сванидзе и другие рас-
сматривают городское товарное производство не как особое яв-
ление, а в рамках общего развития товарно-денежных отношений
в период развитого феодализма. Эта распространявшаяся Kak
в городе, Tak и в деревне форма товарного хозяйства рассматри-
вается Kak феодальная, пока OHA развивалась при господстве
феодального порядка в качестве имманентного ero системе
уклада, а капиталистические отношения могли в лучшем случае
лишь спорадически возникать в отдельных городских и ремес-
ленных центрах Северной Италии и Фландрии. Хотя центрами
фе()ДаЛЬПО-ТОВПРПОГО уклада были города, B Hero могли BXOWUTb
также и крестьянские хозяйства, деревенские промыслы и фео-
дальные владения. Однако при этом он всегда был связан фео-
дальными отношениями: в деревне — в форме денежной ренты,
в сфере товарного обращения — внешним посредничеством при
обмене между изолированными производственными регионами,
монополией на экспортную торговлю, запрещением торговли ино-
% Чистозвонов А. Н. Социальный характер...
® Там же.

Город и бюргерство npu феодализме 153
земных купцов, принудительным пользованием складами и, на-
конец, в области городского ремесла — цеховым устройством в ка-
честве специфической для города формы внеэкономической регла-
ментации и ограничения товарного характера ремесленного про-
изводства *9.
В-третьих, фактические особенности в положении независи-
мых городов и бюргерского городского управления определяются
kak конститутивные признаки сословного строя периода разви-
того и позднего феодализма. Общность бюргеров в городских
объединениях и союзах выступает как единство сословной группы
внутри иерархически расчлененного феодального общества, осно-
ванное на экономических, социальных и политических приви-
легиях, которые в свою очередь, будучи предоставлены светскими
или церковными сеньорами, являются феодальными qo своему
характеру. Коммунальное движение, его цели, направленные про-
тив господства феодалов над городами, на завоевание автономии
и независимости бюргерства, рассматривается как форма образо-
вания городского строя. Специфика собственности — свободных
бюргеров, ee отличие от феодальных условий носит He социаль-
но-экономический, а соцпалыю—11рав9воі'1 и сословный характер.
Tak, цехи и гильдии располагают сословной собственностью, и
даже частная собственность бюргеров уходит своими корнями
в корпоративное объединение обоих слоев бюргерства. Регла-
ментация торговли и ремесла в бюргерских сообществах вопло-
щает в cede феодальный порядок в черте города *!. Ms. этого
определения бюргерства как сословной группы делается два вы-
вода относительно его социального характера: во-первых, к нему
He может быть применено понятие класса, поскольку OHO пред-
ставляет собой He социально-экономическое, а лишь правовое
единство, основанное на феодальных и корпоративных привиле-
гиях; во-вторых, существование в качестве сословия феодального
общества и.в качестве формирующегося класса бюргерства вза-
имно исключает друг друга, так как второе может OBIT достиг-
нуто только в результате преодоления первого (i одновременно
всех сословных барьеров). В соотнесении с различными формами
и стадиями генезиса капитализма этот тезис означает, что воз-
можность переходов от средневекового бюргерства к торговой м
мануфактурной буржуазии, правда, признается и в конкретном
случае даже иллюстрируется на примере Нидерландов, HO что
прогрессивный дальнейший процесс развития капитализма ста-
4 Tam же. CM. также: Чистозвонов А. H., Bape М. А. Итоги исторического
процесса Западной Европы. — В кн.: Проблемы тенезиса капитализма:
Сб. статей/ OTs. ред. А. Н. Чистозвонов. М., 1978, c. 8 ca, 15 сл., 22 ea.
и особенно c. 33 m 40; Сванидзе А. А. Кредитно-долговые отношения п
тородское законодательство в средневековой Швеции (XIII—XIV вв.). —
В кн.: Средневековый город. Capatos, 1975, B. 3, c. 74—78.

“| Чистозвонов А. Н. Социальный характер...

154 В. Кюттлер
вится в зависимость OT революционизпрующей ломки всех фео-
дальных сословных ограничений и тем самым от разложения
традиционного бюргерства, как это произошло в Англии. Слабость
Нидерландов заключалась в незавершенности эЭтого процесса,
связанного с объединением торгового и промышленного капитала,
тогда Kak преимущественное положение Англии было основано
на последовательном проведении этого объединения уже на ма-
нуфактурной стадии *?.

Такое понимание тесно связано с тезисом, выдвинутым уже
в 60-х годах и получившим с тех пор подтверждение во многих
последующих публикациях; согласно этому тезису, на первых
стадиях возникновения капиталистических отношений следует
B зависимости от структурного и регионального характера раз-
личать обратимый и необратимый вариант генезиса капитализма.
К первому А. Н. Чистозвонов относит Италию, Испанию и во
всяком случае большую часть Германии; ко второму, в котором
воплотился подлинный переход одной формации в другую и ти-
пический для данной эпохи процесс, — Нидерланды, Англию и

Францию *3. Обратимые изменения характеризуются прежде всего

тем, что капиталистические отношения возникают спорадиче-

ски — при сохраняющей свою стабильность или вновь стабили-
зирующейся феодальной структуре в аграрной сфере и при про-
должающемся господстве городских привилегий в области тор-
говли и ремесла — или не могут решительно поколебать эту
стабильность: поражение раннебуржуазной революцдии и процесс
реставрации, проходивший на обширной территории Центральной

и Восточной Европы, а также в Испании, характерны для раз-

вития этого типа, при котором феодализм сохраняет свою силу

либо посредством уничтожения ростков капитализма (как это
происходило в Италии, Германии и boremun), либо оставаясь

с самого начала незатронутым (Россия, Польша, Прибалтика).

Эта же типология лежит в основе стадиально-регионального ана-

usa буржуазных революций в Европе, получившего в 70-х годах

большой отклик в дискуссии историков ГДР, посвященной` исто-
рии революций *,

* Tam me; Чистозвонов А. H., Bape М. А. Итоги исторического процесса.. .,
с. 60 сл.

43 Чистозвонов А. Н. Понятие и критерии обратимости и необратимости
исторического процесса. — ВИ, 1969, № 5, с. 78—92.

“ Чистозвонов А. Н. К вопросу о стадиально-региональном методе сравни-
тельно-исторического познания буржуазных революций XVI—XVIII вв.
в Европе. — В кн.: Проблемы социально-экономических формаций. Исто-
рико-типологические исследования. М., 1975, c. 185—209. On же. Генезис
капитализма H ero отражение в региональных типах крестьянских JABH—
жений в Европе XVI—XVIII вв. — BH, 1975, № 1, c. 75—93. Cm. также
Barg М. А. Die Kategorie des Welthistorischen als Erkenntnisprinzip der
marxistischen Geschichtswissenschaft.— In: Probleme der geschichtswis-
senschaftlichen Erkenntnis/ Hrsg. von Е. Engelberg, W. Kiittler. B., 1977;

Город и бюргерство npu феодализме 122
Что касается того направления развития, которое идет от
средневековых городов и бюргерства, то А. Н. Чистозвонов его
не отрицает; однако прогрессивным и типичным для эпохи пе-
рехода от феодализма к капитализму оно становится лишь в тех
случаях, когда с существованием городов и социальных групп
сочетается радикальная ломка сословия бюргеров в рамках тра-
диционного городского общества средневековья. С этой точки
зрения гипотеза об особом социально-экономическом положении
автономных городов и бюргеров — будь то в качестве слоя или
класса — ведет либо к неисторическому репроецированию капи-
тализма и буржуазии, либо к распаду понятия единства фео-
дальной формации.
Что касается исторического отношения между бюргерством

и буржуазией или средневековым городом и городом при капи-

тализме, TO различия между изложенными выше мнениями за-

ключаются безусловно не в TOM, что в одном случае отрицается
логическое и историческое различие между бюргерством и бур-
жуазией, а в другом в основу кладется отчетливо разработанная

Марксом в «Капитале» противоположность между городским то-

варным хозяйством при феодализме и капиталистической про-

мышленностью. Ибо определение бюргерства Kak неосновного
‚ класса феодального общества не только не ставит под сомнение
необходимость его разложения и распада при переходе к капи-
тализму, но и логически и исторически включает его в этот про-
цесс. Авторы тезисов, относящихся к XI—XVI вв., подчеркивают
это так же, как это делают Гофман и Миттенцвей для переход-
ного периода *5. В связи с фактом медленного развития буржуаз-
ных элементов в Германии после раннебуржуазной революции
устанавливается, что в отличие OT развитых стран, например,

Англии, re «основывающееся Ha простом товарном производстве

бюргерство постепенно теряло свое положение неосновного класса

при феодализме, распадалось и впоследствии растворилось в мел-
кой буржуазии..., старое бюргерство немецких городов остава-

лось еще относительно сильным вплоть до XVITI—XIX вв.» *5,

что, «следовательно, процесс распада старого бюргерства wed

здесь значительно медленнее и был значительно более противо-

речивым, чем в других западноевропейских государствах» *7.
$. 39—57; Kossok М., Markov W. Zur Methodologie der vergleichenden
Revolutionsgeschichte der Neuzeit.— In: Studien zur vergleichenden Re-
volutionsgeschichte 1500—1917/ Hrsg. von M. Kossok. B., 1974, S. 1—28;
Kossok M. Uber Typ und Typologie biirgerlicher Revolutionen. — In: Pro-
Sg der wesch ish lcwiascaschanilichan Erkenntnis, $. 58—71, особенно
9. © .

* Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., $. 205ff.;
Hoffmann H., Mittenzwei I. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 190ff.; Vog-
ler G. Probleme der Klassenentwicklung..., 5. 1196ff. 4

“ Berthold B., Engel E., Laube А. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 217.

Hoffmann H., Mittenzwei I. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 199.

156 В. Кюттлер

Эти соображения чрезвычайно важны для решения проблем,
стоящих в центре конкретных исследований и теоретических дис-
куссий, которые посвящены развитию пемецкого города и бюртер-
ства и которые сводятся к выявлению, во-первых, причин соци-
ально-экономических предпосылок и капиталистических компо-
нентов Реформации и Крестьянской войны в качестве раннебур-
жуазной революции 48; во-вторых, причин, явлений и следствий
отставания в развитии Германии nocge середины XVI s. в со-
четании с растущим в последнее время вниманием к вопросам
о новых явлениях прогресса во второй половине столетия, пред-
шествовавшего Тридцатилетней войне, a Tanke в XVIT—
XVIII вв.*9

Важнейший вопрос, который также рассматривался в рамках
излагаемой see» дискуссии о социальной природе бюргерства
в условиях различных эпох, ITO вопрос о характере и особен-
ностях возникновения капиталистических отношений в немецких
землях накапуне раннебуржуазной революции. В эту проблему
входит He только эволюция и преобразование бюргерства и формы
ранних капиталистических отношений, но и сверх этого постав-
ленный Чистозвоновым в ходе дискуссии вопрос о связи эЭтих
процессов с дальнейшим развитием капитализма и буржуазных
революций в Европе.

. Ha достигнутой craxui исследования конкретных вопросов со-
циально-экономической истории очевиден масштаб генезиса капи-
тализма w широкое распространение капиталистических отноше-
nni B-XV—XVI вв.: территориально концентрированные прежде
всего в областях Центральной n Северной Германии, а также на
Рейне, структурно OHM характеризуются простой капиталистиче-
ской кооперацией, раздаточной системой и мануфактурой (пре-
имущественно рассеянной) на широкой основе мелкого товарного
производства и наиболее отчетливо выражены в TOPHOM gege и
текстильной промышленности °°,

Б. Бертольд, Э. Энгель и А. Лаубе указали на Te черты разви-
THA в немецких землях, которые соответствовали общим законо-
мерностям гепезиса капитализма, и па особенности этого разви-
tua (недавно А. Лаубе повторил это в сжатом обобщении). К об-
48 CM. обзор литературы: Laube А. Die Herausbildung von Elementen der

Handels- und Manufakturbourgeoisie und deren Rolle in der deutschen
friihbiirgerlichen Revolution. — JbGF, 1977, Bd. 1, 5. 273—303; Probleme
der Feudalismusforschung..., 5. 39ff.

49 Probleme der Feudalismusforschung..., $. 50ff.; Mittenzwei J. . Preussen
nach dem Siebenjährigen Krieg. Auseinandersetzungen zwischen Biirgertum
und Staat um die Wirtschaftspolitik. B., 1979; Heitz G. Volksmassen und
Fortschritt in der Epoche des Ubergangs vom Feudalismus zum Kapitalis-
mus (Thesen). — ZfG, 1977, N 10, 5. 1168—1177. `

50 Laube А., Steinmetz М., Vogler G. IMllustrierte Geschichte der friihbiirger-

' gcge,?mReVOI'mO"- B., 1974, $. 8—29; Laube A. Die Herausbildung...,
s. 279ff.

Город и бюргерство при феодализме 157
щим закономерностям А. Лаубе причисляет отпосительно высо-
кую степень накопления капитала и ero пропникповение в среду
производства, растущее преобразование рабочей силы в товар и
«достаточное предложение ee на рынке», постепелную мобилиза-
цию средств производства (включая землю) в качестве товара H,
наконец, возникновение внутреннего рынка, связанного с миро-
вым рынком.

Особепности генезиса капитализма в Германии характеризу-
ются следующими четырьмя пунктами:

1) региональная неравномерность гепезиса капитализма;

2) его тесная связь © горным делом, т. е. с такой отраслью
производства, которая в силу природных границ нестабильна,
а структурно ee в зпачительной степени связана CO старой си-
стемой господства посредством феодальной горной регалии;

3) в значительной степени сохранившиеся, а частично даже
упрочившиеся, несмотря на отчетливые признаки разложения,
феодальные условия в деревне, тормозящие первоначальное па-
копление капитала в важнейшей ero сфере (в отличие от апглий-
ского развития);

4) отсутствие нпационального централизованного государства
и связанных с этим благоприятных условий для внутрепнего
рынка 5!.

Теоретические проблемы дискуссии, выходящие sa пределы
истории города, касаются прежде всего периодизации и опреде-
ления характера мануфактурной стадии, роли торгового капитала
и его отношения к производящему капиталу, основных черт и ре-
гиональных особенностей первоначального накопления и положе-
ния возникающих буржуазных элементов в рамках и в процессе
изменения классовой и сословной феодальной структуры на ста-
дии кризиса п дестабилизации 5?.

Главная проблема состойт в TOM, что вследствие упомянутых
специфических признаков развития Германии sgec» начиная
с последней трети ХУ в. отношение между традиционным горо-
дом и генезисом капитализма характеризуется принципиально
важной особенностью, отличающейся от данного Марксом в «Ка-
питале» английского tuna развития: в Германии / осповным
отправным пунктом возникновения капиталистических отпоше-
ний была He деревня, a существовавшая там бюргерско-городская
cepa, хотя капиталистические отношения и складывались He
только в этих границах. Это различие подчеркивают Б. Бертольд,
Э. Энгель и А. Лаубе, говоря о капиталистической деятельности
«владельцев капитала большей частью, HO He только бюргерского
5 Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 212.
® Cm. сообщение Cr. Эмига (St. Oehmig): ZfG, 1976, N 10, 5. 1168—1171;

Probleme der Feudalismusforschung..., S. 37.

158 В. Кюттлер

происхождения» °°. Вместе с тем в городах обнаруживаются н
многообразные формы первоначального накопления капитала,
применения наемного труда и ранней капиталистической органи-
зации производства. «Поэтому перед нами не простое продолже-
ние или дальнейшее развитие средневекового бюргерства, а но-
вый слой, являющийся социальным отправным пунктом образо-
вания нового класса буржуазии» 5*.

Особое отношение между отсутствием континуитета в социаль-
но-экономических условиях и его наличием в развитии бюргерско-
городской сферы, а равно и в традиционных хозяйственных, со-
циальных и правовых структурах, побудило авторов тезисов
1973 г. отделить этот новый слой в качестве «раннекапиталисти-
ческого бюргерства» как от средневекового бюргерства городов,
так и от более позднего класса торговой и мануфактурной бур-
жуазии °5. Г. Гофман и И. Миттенцвей (1974 г.) и А. Лаубе
(1975 и 1978 гг.). полностью вводят эту фазу в развитие буржуа-
3am мануфактурного перпода $6. Onn рассматривают регионально
различно выраженный процесс первоначального накопления и
формирование купеческого и мануфактурного капитала как вы-
ходящий за данные границы процесс, подготавливающий первую
стадию капитализма (мануфактурный период, включая ero «про-
лог» конца XV—nayana XVI в.) 57, промышленный переворот и
тем самым полное развитие формации. Перемещение центра тя-
жести с торгового капитала на промышленный капитал, т. е. на
собственно мануфактурную буржуазию, рассматривается в соот-
ветствии c указаниями Маркса и Ленина и данными историко-
экономических исследований как этапы внутри этого развития;
упомянутые авторы подчеркивают господство торгового капи-
тала в структуре капитализма мануфактурного периода. Вместе
c тем выявляется качественная разница между вторгающимся
различным образом — посредством монополизации сырья и сбыта,
раздаточной системы и T. д. — в сферу производства торговым
капиталом и средневековым торговым капиталом, который отно-
сился к производству как внешний фактор и выступал лишь как
посредник в обмене продуктами, He организуя 1x производство 58
5 Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., S. 213;

См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2-e изд., T. 23, c. 728, 771.

5 Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 243.

5 Ibid., 5. 214f.

5 Hoffmann H., Mittenzwei I. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 190—193;
Laube A. Herausbildung..., 5. 278, 282.

57 Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2-e изд., т. 23, c. 729—730. Cp. также: Vog-
ler G. Probleme der Klassenentwicklung..., 5. 1196ff. (дан подробный
обзор литературы).

55 CM. KpoMe названных в примеч. 56: Kiittler W. Lenins Formationsanalyse
der burgerlichen Gesellschaft in Russland vor 1905. Ein Beitrag zu Theo-
rie und Methode historischer Untersuchung von Gesellschaftsformationen.
Berlin, 1978, 5. 200ff., 297ff.; Idem. Zum Verhältnis von Handels- und

Город и бюргерство при феодализме 159
Гофман и Миттенцвей выступают no этому вопросу против мне-
ния Г. Шильферта, который придает безусловно растущему влия-
нию мануфактурной буржуазии в Англии значение некоей це-
зуры в развитии и стадиально отделяет более рапние формы
(в Tom числе Германию и Нидерланды) 59.

А. Лаубе идет еще дальше в своем понимании капиталисти-
ческих элементов периода раннебуржуазной революции. Он при-
нимает предложенное Фоглером различие между узким и широ-
ким понятием мануфактурного периода (в одном случае в каче-
cTBe термина, определяющего «собственно мануфактурный пе-
риод», в другом — в качестве выходящего за эти пределы попя-
THA всей начальной стадии капитализма °°’) и вводит развитие
Германии в рамки растущего стадиального утверждения капита:
листических отношений в Европе: «Мануфактурный период на-
чался... в первые годы XVI s. в развитых немецких землях Kak
стадиальный процесс, связанный с возникающим мировым рып-
ком, и общее его продвижение не могло уже быть остановлено по-
пятным движением развития в Германии» 6!. В другом месте on,
исходя из этого, связывает развитые области Центральной, Запад-
ной и Южной Германии в соответствии с предложенной Чисто-
звоновым типологией — хотя и в отличие от его регионального де-
ления — с западноевропейским регионом, т. е. с необратимым раз-

‚ витием капитализма 92.
А. Лаубе выступает также против широко распространенного
ранее мнения, будто крупный торговый капитал и генезис капи-
тализма в немецких землях были по существу идентичны и ука-
зывает на широкий слой предпринимателей п его разделение на
монополистическую (т. е. выступающую от лица крупных приви-
легированных — торговых — домов) п — аптимопополистическую
труппы 63. Точка зрения Г. Гофмана и И. Миттенцвей, cornacno
которой после упадка крупного торгового капитала носителем ка-
питалистического развития вплоть до Тридцатилетней s»soün&r
оставался относительно широкий слой средних и мелких предпри-
нимателей  (владельцев мануфактур, скупщиков-раздатчиков) 5*
подтверждает толкование А. Лаубе. i
Ц_П‹Ёёзы-';ъ_\каріті in der Manufakturperiode.— Wiss. Mitt., 1974, Bd. 3,
D. — 39.

® Schilfert С. Zur Problematik des Verhältnisses von Handels- und Manu-
fakturkapital in England im 16. und 17. Jahrhundert. — Wiss. Mitt., 1974,
Bd. 3, S. 27—31.

® Vogler G. Probleme der Klassenentwicklung..., 5. 1197f.

“ Taube A. Herausbildung..., $. 282.

® Taube A. Bemerkungen zum Zusammenhang von Friihkapitalismus und
friihbiirgerlicher Revolution. — In: Der Deutsche Bauernkrieg. Geschichte —
Traditionen — Lehren/ Hrsg. von G. Brendler, A. Laube. B., 1977, S. 58.

6 Taube A. Herausbildung..., 5. 286f.

“ Hoffmann H., Mitltenzwei J. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 198.

160 В. Кюттлер

При таком понимании с одной стороны подчеркивается непре-
рывность процесса от генезиса капитализма в развитых немец-
ких землях к его дальнейшему стадиальному развитию, с дру-
roll — отсутствие континуитета в переходе OT этой стадии к после-
дующему периоду позднего феодализма в Германии в значитель-
ной степени связывается с последствиями поражения раннебур-
жуазной революции. A. Лаубе настойчиво предостерегает от по-
пытки превращать замедленное развитие капиталистических эле-
ментов и частичную рефеодализацию «в масштаб для суждения
о TOM, что этому предшествовало», TAK как тем самым «C самого
начала ставятся под сомнение правомерность и шансы Wa успех
раннебуржуазной революции» 65.

Однако именно специалисты по истории города выявили для
этого периода тенденции к стабилизации феодализма, восходя-
mae также к XIV—XV Bp. Это no самой сущности предмета OTHO-
сится прежде всего к исследованиям и дискуссиям в рамках Рабо-
чей группы истории Ганзы Общества историков ГДР, где рас-
сматривались такие вопросы, как влияние структурных измене-
ний в торговле и производстве Западной и Восточной Европы на
экономическое, социальное и политическое развитие приморских
городов Северного и Балтийского побережья ©; отношения между
городом и деревней в преимущественно капиталистических и
позднефеодальных no своему типу областях ©’; отношения между
бюргерством и феодальным государством и роль городских сою-
зов °8. В этих пределах проблема «рефеодализации» имеет боль-
moe значение: BO всех дискуссиях и работах настойчиво указыва-
лось на то, что при всем серьезном воздействии реставрационных
факторов, этот процесс всегда шел параллельно процессу адапта-
wan  феодального государства, имевшей революционизирующее
значение (ake в форме партикуляризма территориальных кня-
жеств), и тем самым не определялся одной только тенденцией
обратимости 59. Результаты исследований и дискуссий по проблеме
6 Taube A. Herausbildung..., 5. 282.

6 Fritze K. Die progressive Rolle des hansischen Handelskapitals und ihre
Степлеп. — In: Hansische Studien. Bd. 3. Biirgertum — Handelskapital —
Stadtebiinde/ Hrsg. von K. Fritze, E. Miiller-Mertens, I. Schildhauer, Wei-
mar, 1975, S. 15—34.

® Fritze K. Biirger und Bauern zur Hansezeit. Studien zu den Stadt-Land-
Bezichungen an der siidwestlichen Ostseekiiste vom 13. bis zum 16. Jahr-
hundert. Weimar, 1976; Engel E. Zu einigen Aspekten spatmittelaltorlicher
Stadt-Land-Beziehungen vornehmlich im Bereich von Hansestädten. — In:
Ibid., 5. 151—172.

55 Schildhauer J. Charakter und Funktion der Städtebünde in der Feudalge-
sellschaft, vornehmlich auf dem Gebiet des Reiches.— In: Hansische Stu-
dien. Bd. 3, 5. 149—170. О дискуссии no этим проблемам cM. приведен-
ные в примеч. 66 и 67 работы, a также: Probleme der Feudalismusfor-
schung in der DDR, 5. 28—30, 50ff.; Engel Е. Stadt-Land-Beziehungen im
hansischen Wirtschaftsraum. Tagungsbericht. — ZfG, 1978, N 3, 5. 234—236.

® Laube A. Herausbildung..., passim.

Город и бюргерство при феодализме 161
непосредственного и отдаленного воздействия раннебуржуазной
революции, a также об изменении характера внутригородских
волнений в конце XVI—XVII в. отчетливо показывают, что осно-
вополагающие тенденции переходной эпохи — даже если они де-
формировались, сдерживались и искажались — продолжали ока-
зывать свое воздействие 7°.

Аналогичные результаты  достигнуты и в сравнительных
исследованиях буржуазных революций, где уясняется связь рево-
люционных и эволюционных процессов в возникающем капита-
лизме и позднем феодализме 7!. .

C нашей точки зрения по вопросу о развитии бюргерства и
городов в переходную эпоху могут быть выкристаллизованы сле-
дующие выводы и позиции:

1. Генезис капитализма в Германии хронологически и струк-
турно соответствует общеисторическим процессам начала переход-
ной эпохи от феодализма к капитализму. Возникающий буржуаз-
ный COM — своего рода носитель генезиса нового класса торго-
вой и мануфактурной буржуазии в начале мануфактурной стадии
(в широком смысле исторической стадии развития капитализма).

2. Развитые земли Германии занимают стадиально и струк-
турно ведущую роль в процессе накопления капитала. При этом
решающее значение имеет сначала бюргерско-городской сектор;
распад средневекового городского населения происходит при до-
статочной стабильности городского строя (хотя и с перемещением
акцентов). Генезис капитализма распространяется из городов на
другие области, однако полностью уничтожить аграрную струк-
туру феодализма не может.

3. В соответствии co структурой мануфактурной стадии на
первой фазе ее развития капиталистические элементы тесно пе-
реплетаются с количественно преобладающим мелким товарным
производством и присущей ему сферой обращения. Старое город-
ское бюргерство распадается медленно MIM, эволюционируя, пре-
вращается в буржуазию ранней стадии развития или мелкую бур-
жуазию.

4. Аграрный сектор в целом остается феодальным, a иногда
даже стабилизируется в феодальных структурах. Приспособление
феодалов к новым условиям в остэльбских областях и поражение
революционного движения крестьян в центрах раннебуржуазной
Oru проблемы подробно рассматривались на коллоквиуме «Реформа —

Реформация — революция» (10—11 октября 1977 r. в Лейпциге) и на за-
седаниях рабочей группы IIB на VI Конгрессе историков ГДР (декабрь
1977 r. Берлин). См.: ZfG, 1978, N 4, 5. 336—340; Reform — Reformation —
Revolution/ Hrsg. von S. Hoyer, Leipzig, 1980.

" Vogler G. Probleme der Klassenentwicklung, 5. 1196ff.; Schilfert С. Zur
Problematik, passim; Küttler W. Zum Verhaltnis von Okonomie, Politik und
Ideologie am Beginn der biirgerlichen Revolutionsepoche. — In: Reform —
Reformation — Revolution, S. 269—280.

{{ Средние Beka, вып. 45

162 В. Кюттлер

революции существенно тормозят дальнейший процесс как пер-
воначального накопления, так и генезиса капитализма и буржуа-
зии. Исход раннебуржуазной революции в немецких землях,
а позднее победа ее в Нидерландах, суть стадиальные, региональ-
ные и структурные факторы, оказавшие решающее влияние на
темп, область и интенсивность дальнейшего хода развития.
Однако немецкие земли не выпадают тем самым из сферы дей-
ствия определяющих тенденций эпохи. Наряду с «рефеодализа-
цией», реставрацией и частичными перерывами в развитии воз-
никают ростки нового, развиваются существующие формы, и после
опустошений и существенных потерь, нанесенных 'ТГридцатилет-
ней войной, в XVIII в. создаются предпосылки для HOBOTO
подъема буржуазии.

Эта концепция, которая отнюдь He отрицает регрессивные тен-
денции в позднефеодальном обществе, в TOM числе и традицион-
ную структуру немецких городов после раннебуржуазной рево-
люции, отчетливее выявляет характерный для позднего феода-
лизма процесс адаптации и перехода, образующий в рамках но-
вой эпохи TY диалектическую связь, которая ведет к прогрессив-
ному развитию капитализма в Западной Европе, особенно
в Англии. С одной стороны указывается на исторические пре-
делы позднефеодальной стабилизации, которые и в дальнейшем
обнаруживаются в действии внутренних и внешних факторов (та-
KHX, как мировой PbIHOK, капиталистические элементы), c дру-
гой — на экономические, социальные и политические границы ка-
питализма мануфактурного перпода, даже в большинстве наибо-
лее развитых центров’?. Kak для раннего, Tak и для позднего
феодализма — подчеркивается — в — соответствии — с  условиями
эпохи — момент исторического изменения роли и функции город-
ского бюргерства 73.

II

Бросив взгляд на данные в типических примерах концепции и
различные мнения no вопросу о роли городского бюргерства в пе-
риод развитого и позднего феодализма (или в период перехода
от феодализма к капитализму), можно установить два решающих
момента в принципиальном совпадении взглядов марксистских
историков. Во-первых, никто He оспаривает TOT факт, что сред-
невековые города и бюргеры были историческими явлениями фео-
дального общества и должны быть апализированы и осмыслены
в рамках эпохи развитого феодализма. Во-вторых, нет никакого
сомнения в TOM, что развитие средневековых городов и формиро-
вание бюргерства, с одной стороны, генезис капитализма и воз-
7 Hoffmann H., Mittenzwei I. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 189ff.

73 Tbid., 5. 198ff., 202ff.; Mittenzwei I. Zur Klassenentwicklung des Handels-
und Manufakturbiirgertums in den deutschen Territoriaigtaaten., +4210
1979, H. 2, $. 179—191, особенно 5. 181 ff.

Город и бюргерство npu феодаливме 163
никновение буржуазии — с другой, являют собой два различных
процесса, которые следует отчетливо разграничивать и которые,
несмотря на многообразные взаимопересечения и исторические
переходы, относятся к различным эпохам '*.

Не только сторонники гипотезы неосновного класса считают
развитие городов и возникновение бюргерства прогрессивным
явлением BHYTPH феодальной системы, в KOTOPOM содержатся
предпосылки последующего разложения феодализма и генезиса
капитализма. А. Н. Чистозвонов и М. А. Барг в своей последней
работе об итогах исторического развития Западной Европы
в XIV—XV bp. также co всей отчетливостью подчеркивают сле-
дующее: достигнутые начиная с XII в. «успехи в развитии произ-
водительных сил и товарного хозяйства упрочили позиции горо-
NOB, сделали именно UX опорными пунктами экономического про-
rpecca,  подрывавшего натуральнохозяйственную базу  феода-
лизма» 79,

В конце концов такие моменты, как продолжающаяся инте-
грация феодальным обществом, тенденция высшего патрициан-
ского слоя бюргерства к приспособлению к условиям феодализма,
рост дифференциации и эрозии городского населения и городов
определенного типа в ходе дальнейшего развития, внутренние
противоречия между крупными купцами, ведущими экспортную
торговлю, и цеховыми ремесленниками, a также отрицательная
роль этих факторов при формировании новых капиталистических
отношений — все это не оспаривается и теми историками, кото-
рые подчеркивают особый экономический и социальный статус
автономных городов и свободных бюргеров или даже рассматри-
вают бюргерство как неосновной класс феодального общества 75.

Действительно спорные вопросы как в конкретном исследова-
нии, TAK и в теории — это, во-первых, связь между бюргерско-го-
родским хозяйством и феодальными производственными отноше-
ниями, во-вторых, тесно связанный с этим характер торговли, pe-
месла и мелкого товарного производства, а также их взаимоотно-
шений; в-третьих, социально-аналитическое определение средне-
векового бюргерства в рамках взаимоотношения между купцами
и ремесленниками и их места в классовой и сословной структуре

феодального общества; в-четвертых, соотношение между необхо-
димой ломкой континуитета и эволюционным переходом от го-
родского бюргерства к буржуазии. Эти проблемы имеют реша-
ющее значение и в теоретико-методологическом аспекте, так как
они связаны с пониманием места бюргерства и городов в рамках
георетической постановки вопроса о феодальной формации.
* Kittler W., Seeber С. Forschungsprobleme...— ZfG, 1980, N 3, 5. 211f.
® Чистозвонов A. H., Bape М. A. Итоги.. ., c. 415.
* Cm. общие выводы: GrundriB der deutschen Geschichte. 2. Aufl., 5. 95f.;
Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 207ff.
41°

164 B. Кюттлер

Как уже указывалось, по вопросу о социально-экономическом
отличии городов и бюргеров от элементов феодальной структуры
и относительно гипотезы о неосновном классе высказывались
принципиальные возражения, поскольку в обоих случаях ста-
вится под вопрос сущность феодализма в качестве единой форма-
HH, что вызывает подозрение в модернизирующей ошибочной
интерпретации данной проблемы. Безусловно, основной пробле-
мой следует считать характер городских производственных отпо-
шений и прежде всего собственности бюргеров на средства произ-
водства и товарного обращения. Как уже неоднократно подчерки-
валось, сущность различий в мнениях состоит — если отвлечься
от некоторых полемически заостренных формулировок — не в том,
что одни оспаривают интеграцию городов и бюргеров феодальной
системой, а другие это утверждают. Г. Фоглер называет город-
скую структуру в «феодальном обществе ... сферой, в которой
непосредственные отношения зависимости в значительной сте-
пени были разрушены, невзирая на TO, что связь городских жи-
телей с классом феодалов все еще в значительной степени нахо-
дила свое выражение в ряде явлений» 7’. Б. Бертольд, Э. Энгель
и А. Лаубе пишут: «Ha экономической основе простого товар-
ного производства и личной собственности на средства производ-
ства в городе были устранены существенные для феодализма
отношения зависимости: характеризующее феодализм производ-
ственное отношение и присущая eMy диалектика собственности и
владения главным средством производства — землей» 78. Onn ука-
зывают также Ha TO, что «постоянно меняющиеся отношения
между городом и ero феодальным окружением, между обоими
основными классами феодального общества и городским бюргер-
ством в качестве неосновного класса, диалектика товарно-денеж-
ных отношений, которые, с одной стороны, ведут к полному раз-
витию феодализма, с другой — намечают выходящую за его пре-
делы тенденцию», являются решающими моментами в общей
оценке средневекового бюргерства 79.

Напротив, Э. Энгельберг считает, что, несмотря «на прогресс,
достигнутый городами. .. создавшими предпосылку для образова-
ния буржуазно-капиталистического общества и продолжавшими
действовать в нем в диалектически CHATOM виде», отношения экс-
плуатации и господства внутри городов (например, отношения
между купцами, ведущими экспортную торговлю, и ремесленни-
ками) являются, «хотя и опосредствованно... следствием основ-
ных феодальных отношений», и поэтому «внутригородские отно-
шения, имеющие определенное значение, HOCAT феодальный
отпечаток» ©, Э. Вернер называет социально-экономические отно-
77 Vogler С. Probleme der Klassenentwicklung..., 5. 1192.

78 Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., S. 202.
79 Thid., 5. 206f.
80 Engelberg Е. Uber mittelalterliches Stadtebiirgertum..., 5. 32, 39.

Город и бюргерство npu феодализме 165
шения в городе «новыми формами феодальных производственных
отношений» &!,
Отказ от термина «феодальный город», а также выявление не-
феодального характера независимых городов с одной стороны вы-
ступают Kak необходимое следствие Tex фактов, которые свиде-
тельствуют об особом положении городов (личная свобода бюрге-
pos, свободная индивидуальная собственность, экономическое, со-
циальное, территориальное и политическое обособление городов).
Однако с другой стороны этому противоречат еще более весомые
факты (черты внеэкономического принуждения в цехах и гиль-
диях, разделение и основанные на эксплуатации отношения
между купцами и ремесленниками, ограничение и регламентация
производства, ограниченность свободы и права убежища городов,
множество феодальных обязательств по отношению к феодалам,
сеньорам городов, центральной власти), что заставляет поставить
под вопрос в рамках теоретического аспекта учения о формациях
значимость утверждения о неофеодальном характере города. Если
рассматривать имеющиеся характеристики под углом зрения
включения городов и бюргеров в феодальную систему, то речь
будет по существу идти о TOM, занимает ли город социально-эко-
номически обособленное положение в рамках феодализма и основ-
ного феодального отношения или являет собой просто нечто про-
изводное от HELO, ero новую форму.
Прежде всего следует указать, что обе теории оказываются
принципиально допустимыми, когда мы OT теоретических прин-
ципов применения понятия формации переходим к анализу и
синтезу конкретных исторических обществ.
С одной стороны, один из важнейших критериев исторического
анализа формаций состоит безусловно в TOM, что многообразие
явлений в конкретных исторических обществах следует в первую
очередь рассматривать в рамках целого, т. е. отправляясь в каж-
дом данном случае от господствующей, определяющей тенденцию
развития системы 8?. Этот принцип исключает возможность при-
нять для периода, когда данная формация, феодализм, достигла
стадии своего полного развития, наличие свободных OT системы
или существующих независимо от господствующей формации сек-
торов или частичных структур. Подобная теория может привести
к «межформационной» гипотезе, несостоятельной с точки зрения
8 Werner E. Stadtluft macht frei. Friihscholastik und biirgerliche Emanzi-
pation in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts, B., 1976, 5. 5.

® Kiittler W. Zur Frage der methodologischen Kriterien historischer Forma-
tionsbestimmung. — ZfG, 1974, H. 10, $. 1029—1048; Idem. Theoretische
Grundlagen und Methoden historischer Analyse von Gesellschaftsforma-
tionen. — Deutsche Zeitschrift fiir Philosophie, 1976, H. 9, 5. 1079—1093.
особенно 5. 1085ff.; Eichhorn W., Florian K. P. Dialektik und geschicht-
ee Seen Dames Zeitschrift fiir Philosophie, 1979, H. 3,

166 В. Кюттлер
теоретического учения о формациях 83 (и к тому же He охватыва-
ющей исторические переходы, TAK как OHM тоже HOCAT отпечаток,
«направляются» новым формационным процессом, определяющим
тенденцию развития).
С другой стороны, столь же важное методологическое требо-
вание при исторической конкретизации учения о формациях со-
стоит в TOM, чтобы BO всех обществах принималась BO внимание
неизбежная гетерогенность элементов, конституийрующих обще-
ственную систему. Она может состоять из различных стадиальных
форм единой формации, пережитков прежних формаций, нефор-
мационных элементов мелкого производства и возникающих po-
стков прогрессивного развития формации 8*. Если внутригород-
ские отношения и рассматриваются при определенных условиях
Kak особый уклад внутри феодального общества в отличие
от основного феодального отношения, то этим отнюдь не отрица-
ется единство и целостность феодализма или феодального спо-
соба производства, существующего, пока феодализм остается гос-
подствующей системой.
Соответственно известной формулировке Маркса, согласно
которой во всех обществах определенное производство придает
всем остальным ранг и влияние, в качестве «общего освещения»
или специфического веса, организованному в цеха ремесленному
производству и объединенным в гильдии купцам безусловно при-
суще феодальное освещение 5. Tem самым эти формы выве-
дены wa феодальных производственных отношений — а именно
в соответствии с их принадлежностью общей системе феодальных
производственных отношений, составляющих базис феодализма.
Конечно, совершенно неисторично было 6£ отрицать, что и ro—
родская экономика до генезиса капитализма (в данной связи Te-
MOM дискуссии является только город) входит в этот базис.
Однако столь же необоснованно было бы рассматривать систему
производственных отношений недифференцированно, только Kak
форму существования феодального основного отношения, и —
опять в TOM смысле, Kak говорит Маркс, — априорно исключать
из Hee особо «выдающиеся» *, гетерогенные элементы структуры
и развития.
Свойством диалектических связей при логическом (система
в ee «чистом» виде, в беспрепятственном функционировании,
в идеализированной форме, подобно тому, Kak дал общий анализ
54 Küttler W. Lenins Formationsanalyse..., $. 283Н. О тезисе смешанной
формации см.: Семенов FO. И. В. M. Ленин о категории «общественно-
экономического уклада».— В кн.: Бессмертная сила идей ленинизма.
Красноярск, 1960, с. 227—244, особенно с. 227—230. Критическое выступ-
ление по этому вопросу: Данилов А. И. К вопросу о методологии исто-
рической науки. — Коммунист, 1969, Ne 5, c. 68—81.

84 Küttler W. Lenins Formationsanalyse..., 5. 271f.

5 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2—e изд., т. 12, c. 733; cp.: т. 46, ч. I, c. 43.

86 Tam же, T. 12, c. 733.

Город и бюргерство при феодализме 167
капитализма в своем главном труде Маркс) и историческом изу-
чении (конкретная многоступенчатая структура и развитие опре-
деленных обществ в пространстве и времени) является то, что
обособленно рассматриваемое явление может быть исследовано
в двух тесно взаимосвязанных, однако различаемых в мыслен-
ном репродуцировании аспектах:
1) в качестве момента господствующей системы, т. е. Kak
выражение функционирования формационно воспроизводящего
отношения и
2) в качестве исторически сформировавшегося, относительно
независимого элемента, обладающего в качестве такового свой-
ствами 57, которые He только соответствуют «чистому» функциони-
рованию господствующего формационного отношения, HO и ука-
зывают Ha прошлые, будущие или отклоняющиеся, сами no себе
He воспроизводящие формацию уклады 88. Oro различие между це-
лостностью в ее «чистой», идеализированной форме, т. е. воспро-
изведенной только в соответствии с внутренними связями господ- °
ствующей формации, и исторической конкретной целостностью
в качестве единства гомогенных и гетерогенных элементов допу-
скает дифференцированное понятие системы, которое охватывает
He только формацию в целом, HO и многоступенчатые, существу-
ющие в конкретных обществах частичные структуры ®9,
Ленин разработал это дифференцированное понятие формации
Kak для выявления капиталистического характера развития Poc-
сии после 1861 г. с его многообразным переплетением буржуаз-
ных и феодальных и других докапиталистических укладов, TAK и
для исследования сосуществующих элементов в переходный пе-
риод к социализму. Он использовал эту дифференциацию также
для анализа господствующей формации и для определения пере-
ходного характера социально-экономических укладов BO время
революционного переворота *. Следовательно, определяя природу
городов и бюргерства при феодализме, для выяснения соотношсе-
HUA между «моментом» и «элементом» необходимо принять pst
предпосылок, соответствующих специфике развитого феодализма.
1. Речь идет ne о переходной эпохе, т. e. возможная гетерогеп-
ность He несет в себе непосредственно трансформационную тен-
денцию, HO должна быть прежде всего рассмотрена в рамках по!-
ного развития феодальной формации.
2. Своеобразие городов является в первую очередь результа-
том не следствия или пережитков отношений предшествующих
Richter $. Der geschichtliche Prozess und seine theoretische Reproduk-
tion. — In: Marxistische Gesellschaftsdialektik oder «Systemtheorie der Ge-
sellschaft»?/ Hrsg. von В. Heidtmann, С. Richter, С. Schnauss, С. Warnke.
B., 1977, 5. 164ff., особенно $. 166.

55 Küttler W. Lenins Formationsanalyse.., 5. 269—273.

® Ibid., $. 2008.

® Ibid., 5. 290ff. ;

168 В. Кюттлер
формаций  (первобытнообщинного, античного, патриархального
классового общества) 9!, поскольку речь идет о конститутивном
элементе развитого феодализма, другими словами, речь идет
о формации на высшей точке ее развития в качестве целостно-
cTR 9,
3. Решающим критерием для определения сущности истори-
ческого явления как элемента, отклоняющегося (тетерогенного)
или типичного для формации является в каждом данном случае
способ производства. Поскольку в городах феодальной эпохи пре-
имущественно существует индивидуальное мелкое ремесленное
производство, ero социально-экономическое определение являет
собой собственно основной вопрос и для характеристики город-
ской экономики и понимания формы городской собственности.
Подводя итоги происходившей дискуссии, можно no существу
установить следующие попытки решения данной проблемы:
1. Ремесленное производство в городах носит в соответствии
с существенными признаками городских производственных OTHO-
шений феодальный характер. Цеховые ремесленники лишь ча-
стично работают на рынок, преимущественно же — в узко регла-
ментированных границах на заказ, т. е. ремесленное производство
носит лишь ограниченный товарный характер, хотя ремеслен-
ники и участвуют в товарном обращении. В той мере, в какой
речь идет о мелком товарном производстве на внутренний ppIHOK
MIM экспорт, действуют внеэкономические, фиксированные в при-
вилегиях отношения зависимости от патрициата, сеньоров или HO-
сителей государственной и церковной власти. Способ производ-
ства в сфере цехового ремесла в обоих случаях представляет со-
Ooi специфический для города вариант феодальных производ-
ственных отношений HIM выводится из них (9. Вернер, Э. Энгель-
берг, К. Фрице) 93. 8
2. Хотя мелкое ремесленное производство непосредственно не
является феодальным, основано Ha свободной индивидуальной
собственности на средства производства и носит большей частью
характер мелкого товарного производства, однако в целом город-
ская экономика является только выражением неаграрного мелкого
ремесленного производства, которое встречается во всех докапи-
талистических формациях и находится в зависимости от ближ-'
uero и дальнего рынка, He будучи связано c HMM социально-эко-
помически (Б. Тёпфер) 9*.
®° O роли города в дофеодальных формациях см.: Weltgeschichte bis zur
Herausbildung des Feudalismus. Ein Abriss, von einem Autorenkollektiv
unter Leitung von I. Sellnow. Berlin 1977, S. 505.

® Это безусловно справедливо подчеркивает Э. Вернер (Methoden und
MOglichkeiten, 5. 544—546{.

9: Engelberg Е. Uber mittelalterliches Stadtebiirgertum... 5. 29ff.; Werner Ё.
Methoden und MOglichkeiten, 5. 37ff.

9' Tépfer B.—In: Stadt und Stadtebiirgertum..., $. 5f.

Город и бюргерство при феодализме 169

3. Город среднеевропейского и западноевропейского типа, воз-
никший в результате обособления от деревни, а в социально-по-
литическом аспекте благодаря успехам коммунального движения,
покоился на свободном мелком товарном производстве неаграр-
ного Tuma. OHO отличается экономически и социально Kak OT CBA-
занного с феодальной аграрной структурой мелкого сельскохо-
зяйственного промыслового производства, так и от предполага-
ющих феодальную ренту форм мелкого сельскохозяйственного то-
варного производства крестьян. Городское ремесленное производ-
ство — особый социально-экономический сектор мелкого товарного
производства внутри феодальной системы, обособленный, однако,
от основного феодального отпошения, признаками которого слу-
жат собственность на землю, земельная рента и личная зависи-
мость крестьян и базисом которого, несмотря на существование
товарно-денежных отношений и в деревне, остается преимуще-
ственно  натуральное хозяйство (I. Фоглер; Б. Бертольд,
9. Энгель и А. JIay6e; «Очерк - немецкой — истории...»;
С. М. Cram) 95.

Все три точки зрения исходят, хотя выводы UX и различны,
в конечном итоге из того, что ремеслённое производство в ка-
честве экономической основы городов представляет собой осо-
бый уклад внутри основной феодальной структуры; различие .
мнений состоит в оценке сущности и степени этого отклонения.
Интересную разновидность первой концепции мы обнаруживаем
у советского историка, специалиста mo русскому феодализму,
Я. Н. Щалова °6. На основе анализа развития городов в Росспи
с XI в. он приходит к выводу, что, с одной стороны, свободное
городское ремесло (причем слово «свободное» намеренно ставится
в кавычки) следует рассматривать Kak особый уклад (из-за пол-
ного разделения труда между ремеслом и сельским хозяйством,
связью с`товарным производством и T. д.), HO что, с другой сто-
роны, зависимость частно-вотчинного типа сохраняется посредст-
BOM таких специфических MopM, Kak объединения no террито-
риальному (приходские, уличные, кончанские) и профессиональ-
ному признакам (цехи, гильдии), «которые имеют не только ад-
министративное, HO и производственное значение» 97.

Исходя из этого, Я. Н. Щапов характеризует обособленное го-
родское ремесленное производство Kak второй основополагающий
уклад феодального строя эпохи развитого феодализма, сущест-
® Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 196ff.;

Vogler С. Die Dialektik..., $. 1234ff. Idem. Probleme der Klassenentwick-
lung..., 5. 1182ff.
® Щапов A. Н. О социально-экономических укладах в Древней Руси XI—
первой половины XII в. — В кн.: Актуальные проблемы истории России
эпохи феодализма: Сб. статей/ Отв. ред. Л. В. Черепнин. М., 1970,
5 ee 85—119.
Там же, с. 115 сл.

170 В. Кюттлер

вующий наряду с зависимым от вотчинников крестьянским хо-

зяйством: собственные хозяйства ремесленников и крестьян вы-

ступают, таким образом, mo отношению к господствующему
классу как полюсы однотипного отношения феодальной зависи-
мости, которая просто принимала специфические формы в де-

ревне и в городе 95.

Я. Н. Щапов распространяет этот тезис на всю эпоху раз-
витого феодализма, в TOM числе и на Францию 99. Tem самым го-
род определяется как гомогенная стадиальная часть структуры
феодализма, т. е. как «феодальный» в узком смысле слова. Од-
нако это ведет к абстрагированию от необходимой типологической
дифференциации городов и городских производителей, с поМоЩЬЮ
которой только и можно уяснить, достигнута ли городами относи-
тельная автономия и социальное обособление от феодального гос-
подства HIM .следует прийти & выводу, что феодальные отноше-
ния полностью сохранены в форме личной зависимости купцов и
ремесленников.

До настоящего времени исследователи (Х. Мор, Б. Тёпфер)
лишь пытались '° наметить типологию городов, которая позво-
лила бы провести как сравнение городов Центральной Европы
c западноевропейскими городами '°!, так и с;›авнптельный анализ
городского развития в Восточной Европе '°?. Для рассматривае-
MOH здесь тематики связь этой проблемы с определением сущ-
ности феодализма и разработкой его типологии имеет особенно
большое значение.

Здесь не место подробно рассматривать проблему типологии
в масштабе международного исследования феодализма '°3. Однако
следует указать на предпринятую M. Германном типологию по-
средством грунпирования аналогичных форм феодальной системы
и средневековых городов в зависимости от TOTO, возникло ли фео-
9$ Tam же, c. 118.

99 Tam se.

10 Mohr H. Zur Diskussion um den Klassencharakter des mittelalterlichen
Stadtebiirgertums. — In: Geschichtsunterricht und Staatsbiirgerkunde, 1973,
H. 5, 5. 458—460; Stadt und Stadtebiirgertum..., 5. 8.

‘| Uitz Е. Die europaischen Stadte im Spatmittelalter. Haupttendenzen der
Entwicklung der Stadt und der Stade Land Bexishingen von der zweiten
ae 13. bis zum Ausgang des 15. Jahrhunderts. — ZfG, 1973, H. 4,

. 4 .

102 Epperlein $. Zur Bedeutung des Handwerks sowie zur wirtschaftlichen
und sozialen Stellung der gewerblichen Produzenten in der mittelalter-

— . lichen russischen Stadt. Forschungsergebnisse und Probleme der Ge-
schichte der russischen Stadt vom 10. bis 15. Jahrhundert. Tl] I. — JbWG,
gi ae 5. 157—181; Tl 2. — Ibid., Tl III, 5. 221ff.; Tl 3. — Ibid., Tl IV,

108 Probleme der Feudalismusforschung in der DDR, особенно $. 60ff.; Mil-
ier-Mertens Е. Skizze zur weiteren Verstandigung über das feudale Pro-
duktionsverhaltnis. — EAZ, 1974, Bd 15, $. 567—572; Kiittler W. Begriff
ne Saslyee des Feudalismus in den Arbeiten Lenins. — JbGF, 1978, Bd 2,

Город и бюргерство npu феодализме 171
дальное общество как результат синтеза античности и первобыт-
нообщинного строя в ходе длительных переходных процессов или
Kak последовательное развитие, завершающееся образованием
структур раннего классового общества (как преобразование пат-
риархального классового общества). В первом случае сложился
«THI феодального общества, основанного Ha собственности на
землю и ленной системе», и прежде всего TaM, где благодаря
«промежуточным структурам», возникшим при разложении перво-
бытнообщинного и античного общества, непосредственные произ-
водители, особенно крестьяне, сумели в некоторой степени OT-
воевать право распоряжаться своей землей. Во втором случае
сформировался «тип феодального общества, основанного в первую
очередь на феодальной собственности государства». При прин-
ципиально одинаковом основном феодальном отношении, в рам-
ках которого прибавочный продукт насильственно отбирался
у крестьян крупными земельными собственниками или государст- ^
венной властью, диалектика собственности и владения, а следо-
вательно и возможность дальнейшего развития, обретали различ-
ный характер. Германн непосредственно выводит из этого тот или
иной тип города: «В обществе первого типа возникал бюргерский
город, где в результате борьбы горожан ux частная собственность
становилась базисом, а коммуна — социально-политической струк-
турой городского устройства. Напротив, в феодальном обществе
второго типа утверждался город, зависимый OT государства,
власть в котором осуществлял, рассматривая ero Kak свое функ-
циональное учреждение, господствующий класс» !0*.

Только «бюргерский город», коммуна по своей социально-по-
литической структуре, является тем типом городского общества,
особое (в ограниченном понимании) соцпиально-экономическое по-
ложение которого в рамках феодальных отношений производства
и собственности может быть объектом плодотворной дискуссии.
На другой стороне находится тогда основная структура феода- i
лизма, феодальная собственность Ha землю, посредством которой
осуществляется эксплуатация крестьянских хозяйств; это OTHO-
шение сохраняется c помощью различных форм феодальной
ренты п личной зависимости крестьян (OHA остается и при ис-
пользовании крестьянскими хозяйствами части прибавочного про-
дукта для продажи на рынок). Напротив, относительно автоном-
ная гсродская община входит в рамки феодального отношения
эксплуатации лишь косвенно, в опосредствованной форме. Даже
если рассматривать организацию цехов и гильдий как корпора-
тивную разновидность феодальных отношений собственности и
kak городской вариант внеэкономического принуждения, она
!9 Herrmann J. Die Rolle gentilgesellschaftlicher Stamme und des Klassen-

kampfes der Volksmassen bei der Herausbildung und Entwicklung vor-

kapitalistischer Gesellschaftsformationen. — ZfG, 1977, H. 10, $. 1455f.

172 В. Кюттлер

остается лишь опосредствованно интегрированной структурой
феодального производства и собственности. Для вынесения пра-
вильного суждения в спорном вопросе о месте городов и город-
ского населения в системе феодализма следует исходить из уста-
новленного Германном различия между «бюргерским городом» и
«городом феодального государства», т. e. городом, находящимся
в непосредственной зависимости от феодалов или князей. В этом
смысле и при таких предпосылках первый можно, по нашему
мнению, рассматривать xax обособленный элемент развития на
базисе свободного неорганизованного мелкого товарного производ-
ства внутри феодальной формации, причем все ограничения сво-
боды, отделения от аграрной структуры и товарного характера
этой сферы городского производства в принципе полностью выте-
кают ua характера феодальной системы.

Несомненно, характеристика городского ремесленного произ-
водства, которая оставляет вне сферы своего внимания деятель-
ность городов Kak центров товарного обращения (торговли и то-
варно-денежных отношений) ‚ недостаточна для TOTO, чтобы объеди-
нить городскую экономику в один уклад. Основной вопрос заклю-
чается здесь в TOM, могли ли вообще купцы и ремесленники
установить в условиях докапиталистической формации социально-
экономическую взаимосвязь между мелким товарным производст-
вом и обращением. Маркс в общей форме характеризовал эти
условия, в отличие от капитализма, как состояние диспропорцио-
нальных связей, поскольку торговый капитал служит на этой ста-
дии только «посредником в движении между двумя крайними
членами, которые He подчинены emy»!®, и обращение товаров
ele He овладело производством, а относится к нему Kak к зара-
нее данной предпосылке; купеческий капитал развивается, следо-
вательно, на основе «чуждой ему и не зависимой от него общест-
венной формы производства» !95. Этой характеристикой Маркс
противопоставляет действие купеческого капитала до капитализма
структуре развитого капитализма, где торговля подчинена произ-
водству и купеческий капитал «функционирует уже только как
агент производительного капитала» !°7,

О неустойчивой связи между торговлей и промышленностью
в докапиталистический период Маркс пишет: «По самой природе
вещей получается Tak, что как только городская промышленность
как таковая отделяется от земледелия, ее продукты c самого на-
чала становятся товарами , следовательно, для wx продажи тре-
буется посредничество торговли. Связь торговли с развитием го-
родов k, с другой стороны, обусловленность последнего торговлей
понятны таким образом сами собой. Но насколько рука об руку
105 Маркс K., Энгельс Ф. Соч. 2-e изд., т. 25, a. 1, c. 362.

105 Tam же, c. 360.
107 Tam же, c. 359.

Город и бюргерство npu феодализме 173
с этим идет промышленное развитие, это целиком зависит... OT
других обстоятельств». Маркс приводит положительные и отрица-
тельные примеры этого соотношения (Рим, торговля кочевых на-
родов, с одной стороны, Афины и Коринф — с другой) и показы-
вает затем, что в XVI—XVII Bs. расширение рынка, географиче-
ские открытия и «развитие купеческого капитала, составляют
один из главных моментов, содействовавших переходу феодаль-
ного способа производства в капиталистический» 1°, '

Takum образом, Mapkc, во-первых, особенно подчеркивает, что
под углом зрения типичного капиталистического развития новое
образование противоречит не только феодальному аграрному уст-
ройству, HO и средневековым городам: «Хотя первые зачатки
капиталистического производства спорадически встречаются в OT-
дельных городах по Средиземному морю уже в XIV и XV столе-
тиях, TEM He менее начало капиталистической эры относится лишь
к XVI столетию. Tam, где oa наступает, уже давно уничтожено
крепостное право и поблекла блестящая страница средневе-
ковья — вольные города» !09. В другом месте Маркс пишет: «Пре-
вращению денежного капитала, образовавшегося путем ростовщи-
чества и торговли, в промышленный кадитал препятствовал фео-
дальный строй в деревне, цеховой строй в городе. Ограничения
эти пали, когда были распущены феодальные дружины, когда
сельское население было экспроприировано и отчасти изгнано.
Новая мануфактура возникла в морских экспортных гаванях или
в таких пунктах внутри страны, которые находились вне KOHT-
роля старых городов с UX цеховым строем» !!°,

Под этим углом зрения «цеховый строй» выступает, во-вто-
рых, как придаток феодальных отношений в TOM смысле, в каком
Ленин говорит о периоде «феодализма и цехов»!!!, относя ре-
месло, работающее на 3aKa3, к основным чертам феодализма и
всех докапиталистических обществ !!2. Здесь подчеркивается свое-
образие городского ремесленного производства по сравнению
с феодальными отношениями в качестве особенности неаграрного
мелкого производства, существующего BO всех докапиталистиче-
ских формациях наряду с господствующими антагонистическими
основными отношениями как выражение общественного разделе-
HUA труда между сельским хозяйством, ремеслом и торговлей, HO
в корне отличного от капиталистической связи между торговлей
и производством.

Mapkc, Энгельс и Ленин выявляют в рамках анализа капита-
лизма — как показывает противопоставление города нового ка-
питалистического типа старому городу — внутрифеодальную, ста-
108 ‘Tam же, c. 365.

109 Tam же, T. 23, c. 728.

1° Tam же, c. 760.

I! См.: Ленин В. H. Полн. coop. соч., т. 4, c. 36.

"2 Cy: ram oe, т. 3, c. 329; Küftler W. Lenins Formationsanalyse..., 5. 196.

174 В. Кюттлер
билизирующую феодальную систему функцию цехового устрой-
CTBa, BO всяком случае позднего периода; этот факт, установлен-
ный на данных немецких источников периода позднего феода-
лизма, подчеркивается также в тезисах Гофмана и Миттенцвей !!3.
Цехи и гильдии не были в рамках этих многомерных струк-
тур и процессов развития просто феодальной или адекватной
феодальным отношениям в деревне организацией внеэкономиче-
ского принуждения; они являли собой также формы исконного
демократического объединНения ремесленников и должны быть
рассмотрены под тремя углами зрения: а) как продолжение до-
феодальных корпоративных союзов (идущих от характеризован-
ных Германном промежуточных структур синтеза античной и
варварской культуры); 6) подобно всей городской общине, Kak
организационные формы, в которых социально-политически и
культурно формировались и осознавали свое место в феодальном
обществе производители товаров и купцы; в) преимущественно
только в период возникновения кризисов — Kak институты ири-
нуждения и регламентации для защиты привилегированных бюр-
герских слоев города от конкуренции чуждых элементов и прежде
всего OT проникновения раннекапиталистических отношений !!*.

В-третьих, следует исходить из того, что Маркс не исключает
синтез торговли и ремесла в докапиталистические эпохи, но ста-
вит их в зависимость от «прочих обстоятельств» — производства,
исторической среды и T. д. Говоря о средневековом городе, Маркс
и Энгельс в TeX случаях, когда они ставят перед собой задачу
ретроспективно проследить процесс трансформации и выявить
корни и ростки капитализма, всегда акцентируют значение горо-
дов в качестве отправных пунктов, POCTKOB, в качестве элемента,
с самого начала «революционизировавшего» феодальное обще-
ство !!5. Купеческий капитал и в эпоху развитого феодализма He
был, конечно, прямо связан в качестве посредника с определен-
ным производственным отношением, поскольку он оперировал
товарами различного происхождения и из разных источников,
извлекая пользу как из городского, так и из аграрного производ-
cTBa, из предприятий феодалов, крестьян и — ремесленни-
Kos !15,

Вместе с тем существовали и «другие обстоятельства» истори-
ческой среды — такие, Kak стабильное пребывание купцов в го-
из Hoffmann H., Mittenzwei I. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 202ff.
114 Schildhauer J., Fritze K., Stark W. Die Hanse. B., 1974, 5. 33f.; для об-

ласти славянских поселений: Die Slawen in Deutschland. Geschichte und

Kultur der slawischen Stämme westlich von Oder und Neisse vom 6.

bis 12. Jahrhundert. Ein Handbuch. 2. Aufl. B., 1972, $. 245f. Cp. также:
Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Biirgertums..., S. 201.
115 Küttler W. Lenins Formationsanalyse..., 5. 279ff.
116 griit;e zlif. Das Verhältnis von bürgerlichem und feudalem Eigentum,

Город и бюргерство при Geodasuame 170
родах, MX интегрирование социальным слоем бюргерства, их
укоренение в городском обществе, He только неустойчивое, обус-
ловленное географическими условиями, местожительством и тор-
говыми связями, но и вызванное экономическими и социальными
причинами. Поэтому представляет интерес рассмотреть вопрос, не
возникала ли в средневековом городе сфера товарного производ-
ства и торговли, в которой подготавливался переход от неустой-
чивого и обратимого товарного хозяйства ранних эпох к капи-
тализму посредством формирования сферы свободного несельско-
хозяйственного мелкого производства, связанного с товарным и
денежным обращением, обособленной от господствующего аграр-
ного натурального хозяйства с присущей ему личной зависи-
мостью непосредственных производителей, его производственными
отношениями, основанными на собственности на землю, являю-
щейся основным средством производства !!7.

Я. Н. Щапов также исходит из взаимосвязи купцов и ремес-
ленников; первых OH определяет как один из элементов, накла-
дывающий сильный отпечаток на городской ремесленный сек-
тор !!8, *.

Если Энгельс определяет купца Kak революционера внутри
замкнутого средневекового мира — в городах и в деревне, — ко-
торый вместе с тем является плотью от плоти средневекового
общества !!9, если Маркс и Энгельс подчеркивают значение горо-
дов и бюргерства как предшественников буржуазного капитали-
стического развития в Европе !20, ro их толкование охватывает
две стороны познания исторического процесса развития с XI в.:
противопоставление средневекового бюргерства капитализму но-
вого времени и вместе с тем выявление связывающих оба фено-
мена прогрессивных тенденций, уходящих своими корнями в бюр-
герские города средневековья !2!.

Поэтому следует полностью согласиться с Э. Энгель, когда — :
она на основе высказываний классиков марксизма о городах и
бюргерстве при феодализме приходит к выводу, что главная
методологическая задача состоит в TOM, чтобы дать общую диа-
лектическую картину как имманентных системе, TAK и выходя-
щих 3a пределы феодализма тенденций, действовавших в горо-
max 122,

Характеристику роли городов и бюргерства на стадии разви-
Toro феодализма, чрезвычайно важную JIA этого необходимого
17 Küttler W. Zum Problem der Anwendung des marxistisch-leninistischen

ace ial auf das mittelalterliche Stadtebiirgertum. — ZfG, 1974, N 6,

, —019.

18 Hlanoe A. H. O социально-экономических укладах, c. 115.

® См.: Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2-e изд., т. 25, 4. 2, c. 475.

120 Tam же, T. 3, c. 53—55.

121 Cm. примеч. 117.

12 Engel E. Die Einschaétzung von Biirgertum und Stadt im Mittelalter bei

Marx und Engels. — Wiss. Mitt., 1973, Bd 3, 5. 12—15.

176 В. Кюттлер

синтеза интегрирующих и дезинтегрирующих, стабилизирующих
и указывающих на последующие тенденции развития факторов,
действовавших в городе при феодализме, дает М. А. Барг в «Со-
ветской исторической энциклопедии». Происходивший на основе
общего роста производительных сил в XI—XIII BB. расцвет ro-
родов как центров ремесла и обмена внес «важные изменения
в структуру феодального общества. С перемещением в город ре-
месла возникла сфера производства, в которой отношения собст-
венности в корне отлинались от отношений собственности в сель-
ском хозяйстве — юридически признанная собственность труже-
ника (ремесленника) на основное условие его производства (ору-
дия труда, мастерская) и на результаты его труда. Появился новый
общественный слой — горожане — окончательно консолидировав-
шийся в ходе освободительной борьбы против городских сеньоров
(Tak называемое коммунальное движение). Система сеньориаль-
ной эксплуатации городского ремесла и торговли была сущест-
венно подорвана (местами полностью ликвидирована). Тем самым
были обеспечены условия для более или менее свободного разви-
тия товарного производства. Однако эта свобода была относи-
тельной, поскольку в самой структуре средневекового ремесла
(цехи) имелось немало ограничений, чисто феодальных no своей
сути. Но так или иначе развитие городов как центров ремесла и
торговли с течением времени все более расшатывало институт
феодальной собственности. С тех пор движимая собственность
в городе в качестве обособленного городского богатства была про-
тивопоставлена земельному собственнику, в самом центре фео-
дального производства — в вотчине — также возникло расхожде-
ние между объемом феодальной ренты и объемом прибавочного
продукта, произведенного в крестьянском хозяйстве», что явилось
исходной ситуацией для мобилизации земли и тем самым для раз-
ложения феодализма и в деревне !23.

Мы столь подробно процитировали этот текст потому, что
в нем очень продуманно и взвешенно интерпретируется сущность
и особенности городов и. бюргерства в эпоху развитого феода-
лизма. Внешняя и внутренняя интеграция города феодальной си-
стемой рассматривается в диалектической связи © появлением
сферы относительно свободного товарного производства и незави-
симой торговли с социально-экономической автономией и моби-
лизирующим воздействием этого сектора на феодальную аграрную
структуру.

Следовательно, решающими критериями для определения со-
циально-экономического положения бюргерства и города в си-
стеме развитого феодализма является не просто самый факт об-
щественного разделения труда (сельское хозяйство и промыслы,
ремесло и торговля), HO социальное качество и прогрессивное
123 Bape М. А. Феодализм. — СИЭ. М., 1974, т. 15, стб. 27.

Город и бюргерство npu феодализме 177
дальнейшее развитие этой возникшей благодаря автономии горо-
дов относительно свободной сферы товарного производства и —
что emme важнее — постоянная взаимосвязь ремесленного това)-
ного производства и опосредствованного деятельностью купцов
товарного обращения в этом новом по своей структуре и по сво-
ему развитию укладе.

Ilo сравнению c этим, основанном Ha анализе формации опре-
делением места независимых городов, а также места, занятого
ремесленным производством бюргерства в системе развитого фео-
дализма, вопрос о применении понятия класса, который стоял
в происходившей дискуссии на первом плане, носит второсте-
пенный характер. Гипотеза, согласно которой бюргерство средне-
вековых городов обладает статусом класса, имеет смысл лишь
в TOM случае, если признать, что сложившийся в ходе победо-
носного коммунального движения тип города и возникшая в HEM
сфера товарного производства и торговли обладают в указанном
выше смысле свойством особого социально-экономического уклада
в системе феодальных производственных отношений внутри фео-
дального способа производства, HO отличаются OT господствующего
производственного отношения. Первостепенная теоретическая oc—
нова для рассмотрения возможности применять понятие класса
к средневековому бюргерству состоит, следовательно, в TOM, чтобы
видеть в городе и бюргерстве не только момент феодального отно-
шения, HO и исторически сложившийся особый элемент социаль-
но-экономической структуры и развития в недрах феодального
общества. Тем самым формационное единство развитого феода-
лизма ни в коей степени не ставится под вопрос, так как коп-
кретно-историческая связь между целостностью и гетероген-
ностью, которая существует во всех конкретных исторических
обществах, диалектически включает в себя обе стороны — инте-
грацию господствующей системой и особенность в сравнении с ее
основным отношением.

Вторая важная предпосылка для адекватного рассмотрения
гипотезы o бюргерстве Kak классе состоит в TOM, что анализ со-
циальной структуры феодализма He следует смешивать IW
объединять с анализом социального преобразования при переходе
от феодализма к капитализму. Речь идет исключительно о проб-
леме классового анализа феодализма, и решение вопроса, следует
или He следует применять понятие класса к средневековому бюр-
TepcTBy, He дает ответа Ha вопрос о происхождении и BO3HIHKLHO—
вении бюргерства нового времени, связанного с капиталистиче-
ской экономикой, T. e. буржуазии. Следовательно, когда говорят
о бюргерском классе при феодализме, речь идет о другой социаль-
ной группе, отличной от буржуазии даже ранних стадий ее раз-
вития. И дебатируется He история возникновения буржуазии,
а вопрос о социальной природе определенной группы феодального
общества, при всех возможных изменениях всегда отличающейся

12 Средние века, вып. 45

i116 Bb. LUIOTT ACD
a ол ОРИРННОННННИ НОНЕ ЗООООООООООННОННРШЙ
от господствующего при капитализме основного класса и противо-
положной ему.

Против этих принципов в дискуссии никто прямо He высту- °
пал; однако, несмотря Ha всяческие предостережения от модер-
нистских оценок города и бюргеров и резкое разделение между
понятием сословной группы, с одной стороны, и класса — с дру-
той (противоположность между городским бюргерством и буржуа-
зией), оставалось известное опасение теоретического характера,
что посредством гипотезы класса социальные отношения капита-
лизма переносятся на элоху феодализма. В самом деле, ряд те-
зисов, таких, например, как недостаточно осторожное применение
понятия «революционного» к коммунальному движению и на-
стойчивое подчеркивание нефеодального характера городов, могут
быть интерпретированы таким образом !2*.

Однако если логическое и историческое размежевание между
бюргерством городов и буржуазией принято как несомненный
факт — а из этого следует исходить как из непреложной теорети-
ческой данности, — TO именно в силу принципа строгого историче-
ского анализа неоправданно также априорно связывать понятие
«класса» только с бюргерством при капитализме, с буржуазией,
и характеризовать средневековое городское бюргерство как сосло-
Bue !25. Поскольку обе общественные формации являются классо-
выми обществами, нельзя считать недопустимой при изучении
феодализма постановку вопроса о существовании еще одного класса
наряду с феодалами и крестьянами, ибо классовые различия мас-
кировались иерархией в сословии высших феодалов. Признать
разложение сословий в качестве предпосылки возникновения
классов буржуазно-капиталистического общества отнюдь не озна-
чает, что применительно к бюргерам следует отрицать TO, что нам
представляется само собой разумеющимся применительно к фео-

. далам и крестьянам, а именно возможность рассматривать UX Kak
сословие и Kak класс !26.

Знаменитая фраза Маркса о генезисе капитализма, в которой
утверждается, что экономическая структура капиталистического
общества выросла из экономической структуры феодального об-
щества и разложение последнего освободило элементы первого !27,
относится, если применить ее к социальному устройству, He
только к разложению феодальных сословий и возникновению
класса современной буржуазии, но и к преобразованию классовой
структуры феодализма и возникновению классовой структуры
124 Cp. обоснованно острожное рассмотрение этого вопроса Б. Тёпфером:

Stadt und Stadtebiirgertum..., 5. 8f.

125 Чистозвонов A. Н. Социальный характер..
126 Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 6, c. 341.
127 Маркс K., Энгельс Ф. Соч., 2-e way, т. 23, c. 727.

Город и бюргерство npu феодализме 179
капитализма. Существование городских бюргеров в качестве со-
словной группы внутри феодальной иерархии отнюдь не препят-
CTByeT, следовательно, с методологической точки зрения TOMY,
чтобы считать UX также социальной группой (классом или слоем).
Более Toro, поскольку OHH являются столь важным фактором
в социальном расслоении развитого феодализма, это даже совер-
шенно необходимо, независимо OT TOTO, исходим ли MBI, говоря об
одном классе бюргеров, na наличия определенного социального
слоя WIM wa различения двух социальных слоев .(купцов и ремес-
ленников) !28,
В-третьих, наконец, многое зависит OT TOTO, в каком смысле
понятие класса применяется к бюргерам. В этом отношении ав-
торы тезисов 1973 г. с самого начала указали на то, что речь
идет только о понятии неосновного класса !?°. В распространен-
ных социологических справочниках дифференциация категории
«социальный класс» определяется неоднозначно: в одних гово-
рится об основных и неосновных классах, в других — только
о «классах и слоях» капиталистического или социалистического
общества !*. В учебнике «Осповы исторического материализма»
отчетливо различаются основные классы, связанные с господст-
вующим способом производства, и неосновные классы, в которых
исторически eme или уже воплощены отношения иного рода.
К последним причисляются, во-первых, классы, которые перехо-
дят из прежних, отмирающих формаций (например, дворянство
в капиталистическом обществе), во-вторых, возникающие в нед-
pax старых формаций новые классы, подобно буржуазии и про-
летариату в завершающей фазе феодализма, M, в-третьих, классы,
эснованные на мелком товарном производстве |3!, Если число oc-
новных антагонистических классов ограничивается двумя, то не-
основных классов может быть — в зависимости от характера на-
пластований старых и новых отношений — несколько. Под со-
125 О состоянии дискуссии cm.: Mohr H. Klassencharakter, passim; Stadt und
Stadtebiirgertum..., 5. 8Н.; Б. Тёпфер склоняется к Te3HCy, высказан-
ному уже в начале 60-х годов советским историком города В. В. Сток-
лицкой-Терешкович (Основные проблемы истории средневексвого го-
рода. М., 1960, с. 231), согласно которому понятие класса может быть
отнесено только к ремесленникам.

129 Berthold B., Engel E., Laube А. Die Stellung des Biirgertums..., 5. 202f.

10 Wörterbuch der marxistisch-leninistischen Soziologie. 1. Aufl. B., 1969, 5. 237f.
Это издание проводит различие между основным и неосновным клас-
сом, тогда Kak BO втором издании (Berlin, 1977, $. 339ff.) pews идет
только о различии между классом и слоем; TO же в учебнике: Grund-
lagen der marxistisch-leninistischen Soziologie/ Hrsg. von С. Assmann und
В. Stollberg. B., 1977, $. 141Н. (применительно к социалистическому об-

еству). 3
131 Ceca ses des historischen Materialismus/ Red. E. Hahn u. a. B., 1976,

S. 433.
12*

150 В. Кюттлер

циальным слоем мы понимаем в отличие от основных и неоснов-
ных классов, такие грунпы, которым присущи общие признаки
в процессе разделения труда и которые вместе с тем выходят за
рамки классов и не связаны с определенным способом производ-
ства 192,

Оставляя в стороне TO, что п в вопросе о дифференциации
между главными (основными) и неосновными классами следо-
вало бы исходить He из фиксирования классов в рамках способа
производства, a wa более соответствующего ленинской дефини-
ции определения места,‚занимаемого ими в системе производст-
венных отношений, и OT отношения к средствам производства,
следует указать, что здесь прежде всего убедительно разработана
чрезвычайно важная для исторического анализа общественных
формаций функция понятия «неосновного класса». Конкретно этот
термин применяется в социологической литературе в первую оче-
редь к мелкой буржуазии в капиталистическом обществе; в част-
ности, Ленин своим определением крестьян, сельских и городских
кустарей как мелкобуржуазного промежуточного, неосновного или
переходного класса достиг существенных результатов в анализе
и синтезе структуры буржуазного общества в России !33,

Термин «неосновной класс» покоится на предпосылке, что
речь идет о больших группах людей, объединенных общим OTHO-
шением к средствам производства, общим положением в системе
производственных отношений и т. д., HO при этом отграниченных
от основных классов и основного отношения существующей фор-
мации посредством различного рода переходных моментов и вме-
сте с тем многобразно связанных с ними. Оба аспекта могут сло-
житься:

1) в результате продолжающегося существования пережитков
и элементов прежних классовых отношений (например, в цент-
рах поселения до образования городов и в формирующихся горо-
дах до коммунального движения) ;

2) в результате нестабильности в формировании этих групп
внутри господствующей формации и по сравнению с ее основопо-
лагающим классовым отношением (применительно к бюргерству
это означало бы следующее: высшие слои городского населения
интегрированы и продолжают интегрироваться феодальными от-
ношениями господства и эксплуатации и феодальной экономикой,
они стремятся подняться до уровня феодалов и участвовать в фео-
дальной эксплуатации; средним же и низшим слоям угрожает
реинтеграция системой феодальной эксплуатации, в частности
несвобода, будь то со стороны феодалов или со стороны феодали-
зировавшихся кругов высшего слоя городского населения);

132 ТЫ ., S. 433f.
133 Cm. выше, примеч. 117.

Город и бюргерство npu феодализме 151

3) в результате новых видов социально-экономической диф-
ференциации, которые ведут к качественно новым классовым раз-
личиям и противоречиям (т. е. в результате растущего противоре-
чия между бюргерством и плебейскими слоями предпролетариата
внутри городов). :

Анализ классовой структуры феодализма, подобно анализу
любой другой формации, может быть проведен в рамках основ-
HOM поляризации антагонистических классов, в данном случае
феодалов и крестьян, охватывая при этом также все, пользую-
щиеся в большей или меньшей степени феодальными привиле-
гиями или зависимые от феодалов слои, — тогда линия раздела
пересекает все секторы содиальной структуры, хотя не выявляет
исторического своеобразия гетерогенных исторически сформиро-
вавшихся mmm вновь возникающих форм, например автономных
городов и UX социально-экономической структуры. Ho stot анализ
может быть проведен также посредством следующей дифферен-
циации: два главных класса, выходящие за рамки классов слои
(такие, Kak интеллигенция, духовенство и т. п., часто характери-
зуемые сословными различиями) и неосновные классы. В рамках
этого соотношения (и только в них) определение городского бюр-
герства как неосновного класса феодального общества может быть
адекватным объектом методологической дискуссии. Понятие не-
основного класса не может быть непосредственно отнесено к бюр-
repaM, владеющим средствами производства и товарного обраще-
ния; оно возможно лишь при наличии следующих условий:

1. Купцы и ремесленники существуют и действуют в рамках
длительного взаимоотношения в системе городского общества, ко-
торое включает в себя мелкое товарное производство п посредни-
чество в обращении товаров.

2. Классовый характер находит свое выражение на этой необ-
ходимой экономической основе в личной свободе бюргеров, их
свободной собственности на средства производства п обращения,
т. e. продолжающаяся интеграция феодальным обществом, ero
формационно восстанавливающее отношение производства и экс-
плуатации, а также осуществление феодальным классом непосред-
ственного господства в стенах города ограничиваются, частично
устраняются или во всяком случае сводятся к политическим и
правовым сферам.

3. OTM экономические и социальные условия становятся дейст-
венными только в тесной взаимосвязи с политическими и выве-
денными из них идеологическими и культурными, а также право-
выми факторами. Коммунальное движение преобразует город-
ское бюргерство в сообщество «для самих себя», т. e. в класс,
фиксированный в соответствии с иерархической структурой фео-
дального общества и выступающий как слой. Вместе c TeM очер-
чиваются границы, отделяющие ero OT других классов, слоев и об-

182 В. Кюттлер
щественных институтов, OT феодалов, церкви, государства и кре-
стьян, а также OT прочих слоев городского населения.

4. Поэтому применение понятия класса требует не только уяс-

‚ нения внутренних отношений между группами бюргерства и от-
‚ — ношения всего бюргерства к другим классам и слоям феодального
общества, HO и социально-структурного определения взаимоотно-
шения между имущим бюргерством и городским населением
в целом. Ибо бюргерство никогда не было идентичным городскому
населению, OHO все большее отделялось и обособлялось от непри-
вилегированных и неимущих слоев населения и в свою очередь
все более отчетливо распадалось на патрициат и ремесленно-тор-
товые средние слои. Патрицианская верхушка рано или поздно
проявляет стремление к сближению с классом феодальных сеньо-
ров и к участию в феодальной эксплуатации. В социальных столк-
новениях внутри городов после коммунального движения обнару-
живаются две тенденции: во-первых, борьба различных слоев
городского населения за власть и привилегии, в результате чего _
все бюргерство в целом достигает своего полного выражения и
внутренней дифференциации; с этим связано все более обостряю-
щееся противоречие между высшими и низшими слоями населе- — —
"HMA, которое несет в себе зародыш будущих антагонистических
отношений внутри городского общества !3*. Следовательно, про-
цесс формирования бюргерства отграничивает его не только вовне,
HO и внутри города, причем He в качестве феномена, который про-
тиворечил бы острой социальной борьбе внутри городов ХИ—
XV вв.; напротив, именно эта борьба приводит к полному завер-
шению указанного процесса !35. Качественная и количественная
оценка разделения бюргерства и ero различных слоев, возникаю-
щих в ходе этого процесса, еще в недостаточной етепени соотне-
сена c социальной структурой общества в целом, — этот пробел
необходимо восполнить для лучшего понимания как феодального
строя, так и дальнейших перспектив и переходов.
* * *

В заключение можно в качестве предварительного итога сфор-
мулировать три существенных результата дискуссии. Во-первых,
предпосылки, необходимые для применения понятия класса, oco—
бенно когда речь идет о внутренней дифференциации городского
населения, об экономических и социальных взаимоотношениях
купцов и ремесленников, а также о структурной и региональной
!5 Czok К. Kommunale Bewegung und biirgerliche Opposition in Deutschland

im 13. fahchanndart, «<2 Leipzig, 1965, Bd. 4. S. 113; Idem. Zunft-

kämpfe, Zunftrevolutionen oder Biirgerkaémpfe. Ibid., 1958/59, Bd. 8, 5. 129—

143; Magdefrau W. Der Thiiringer Städtebund im Mittelalter. Weimar. 1977.
1% Berthold B., Engel E., Laube A. Die Stellung des Bürgertums..., 5. 207—210.

Город и бюргерство при феодализме 183
типологии городов, по нашему мнению, еще He настолько отчет-
ливо установлены, чтобы можно было решительно принять или
отклонить гипотезу неосновного класса. На данной стадии MO?RHO
лишь наметить теоретические пути для решения этого вопроса
и критерии, необходимые для применения понятия класса; при
этом могут быть приведены убедительные доводы в пользу эври-
стической ценности подобного подхода и подобной постановки во-
проса. Такая постановка вопроса прежде всего ведет к необходи-

‚ мому структурному определению бюргерства в системе социаль-
ных классов п слоев: сведение своеобразия бюргерства к его су-
ществованию в качестве сословия или сословной группы не соот-
ветствует требованиям социально-экономического анализа города
в недрах феодальной системы. i

Во-вторых, следует указать Ha TO, uro средневековый город
и средневековое бюргерство, которые образуют относительно не- ,
зависимую сферу в феодальном обществе, должны быть рассмот-
рены в двух аспектах:

1) в качестве частичной структуры или социальной группы,
‚ интегрированной феодализмом;

2) в качестве все более обособляющегося от феодального от-
ношения уклада в рамках целостной системы развитого феода-
лизма, причем этот уклад становится существенным исходным
пунктом новой, выходящей за пределы феодализма социально-эко-
номической дифференциации. Города являются _ стабильными
ростками товарного хозяйства (мелкого товарного производства)
и ядром внутреннего рынка (сначала регионального, впоследст-
вии все более приближающегося к национальному); невзирая на
тенденцию к феодальной эксплуатации деревни (или к обостре-
нию ее под действием ростовщического капитала и кабальных
обязательств), города способствуют ослаблению аграрных отноше-
ний и TeM самым утверждению прогрессивной тенденции, веду-
щей к разложению феодальной системы. При всей относительно-
сти городской свободы город все-таки становится центром притя-
жения несвободных слоев населения и создает возможность для
социальной борьбы народных масс в деревне. Тем самым бюргер-
ство в качестве движущей силы этого развития становится —
хотя и очень противоречивым образом и не будучи внутренне
единым — как ферментом полного развития феодализма, так и
фактором его разложения. ‚

В-третьих, стало очевидным, что оба DTH аспекта находят свое
выражение и в различных тенденциях и перспективах последую-
щего развития: либо усиление производства на экспорт и быст-
рое накопление капитала ведут к возникновению капитализма и
буржуазии (обычно с нарушением континуитета, с вытеснением
старых городских центров новыми и т. д.), либо новое упрочение
феодализма приводит к стагнации городов, к «рефеодализации»

184 В. Кюттлер
высших слоев бюргерства, к подчинению городов власти сеньоров,
к установлению строгих цеховых ограничений и тем самым к per-
рессивному движению, восстанавливающему прежние городские
и бюргерские структуры на долгие годы перехода от феодализма
к капитализму. Однако и при этих неблагоприятных обстоятель-
ствах идет, хотя и постепенный, деформированный и мучительный
процесс разложения и распада прежнего бюргерства. Про-
цесс перехода ведет отнюдь He только к формированию буржуа-
sum (из кругов патрициата) !36, Ho преимущественно к формиро- '
ванию мелкой буржуазии (средних и мелких купцов, ремесленни-
ков). Эту эволюцию, которая создает неосновной класс буржуаз-
ного общества, следует принимать во внимание и при суждении
о социальной природе бюргерства. Она находится в необратимой,
XOTA и пересекающейся регрессивными тенденциями связи c TH-
пическими процессами эпохи, в которой развитие капитализма на
мануфактурной стадии определяет ход исторического процесса.
. Перевод c немецкого M. H. Левиной
, ”
. 1% CM. на примере развития саксонской буржуазии: Zwahr H. Zur Klas—
senanalyse..., 5. 26ff.

