384 Хроника

pa, поэтому ee введения к работам, c учениками и младшими KOZUIe—
обширнейшие и глубокие коммента- Tamu. Оригинальный историк, обла-
рии читаются с огромным интере- — давший своим неповторимым науч-
COM н имеют непреходящую, HeyBA-  ным почерком, добросовестнейший
даемую ценность. Строгая и взыска- — исследователь — такой OHA навсегда
тельная к себе, Елена Чеславовна — останется в сердцах и умах TeX, KTO
He терпела научной недобросовест- ee знал, а труды ее будут полезны
ности; OHA охотно и щедро делилась — многим последующим  поколениям
своими исключительными знаниями — историков.

ПАМЯТИ А. В. КОНОКОТИНА (1901—1981)

9 декабря 1981 r. после тяжелой — кафедрой, деканом, зам. директора
продолжительной болезпи скончался — института.
видный yuemwi,  спедиалист / no А. В. Конокотин был He только
средневековой — истории  Франции, — видным ученым, HO прекрасным пе-
профессор — Ивановского — государ- / дагогом. С чувством глубокой бла-
ственного  университета / Аркадий — годарности вспоминают бывшие сту-
Владимирович Конокотин. денты ero лекции, отличавшиеся

А. В. Конокотин прошел большой — глубиной мысли, точностью анализа
и славный путь. Это путь TeX, nro — исторического процесса, строгостью
вступил в активную борьбу за идеи — обобщений. Логика их пленяла умы
В. И. Ленина уже на заре новой — студентов. Через лекцпи и все виды
эпохи. занятий он открывал им глубины

А. В. Конокотин родился в 1901 r. науки, показывал, сколь э труден
в учительской cembe. Девятнаддати — путь к научной истине и сколь Be-
jgeT он добровольцем вступил s ря- Anka радость приобщения к ней.
ды Красной Apmun, воевал с Вран- O ero требовательности K себе и
телем в составе Киевской бригады, — ученикам, принципиальности и бес-
участвовал в ликвидации — банд — компромиссности знали все. OH за-
Махно. В трудные боевые годы — служил славу, о которой может меч-
гражданской войны OH стал членом — тать любой педагог: славу умного
BRIT(6). и чуткого наставника, cTpororo, HO

Почти полвека А. В. Конокотин — справедливого критика знаний сту-
был связан с Ивановским государ- — дентов.
ственным педагогическим институ- Трудно переоценить то благотвор-
TOM (ныне университетом), болыпим — ное влияние, которое оказывал А. В.
патриотом которого он был. Здесь — Конокотин на своих коллег на про-
OH вырос до крупного ученого. Ero  тяжении всех лет работы. Вспоми-
перу принадлежит монографическое / наются — выступления — коммуниста
исследование «Очерки no аграрной A. В. Конокотина на  партийных
историп франпцузской деревни — собраниях: / no — припципиальности,
в IX—XIV BB.» и много статей no — тлубине поднимаемых проблем они
различпым аспектам этой проблемы. m0 праву могут считаться школой
Ему удалось воссоздать картину — правственного и политического вос-
жизни  французского крестьянства — питания.
в исследуемую эпоху и заполнить Неутомимый многогранный труд
весьма существенный пробел в со- A. В. Конокотина был высоко оце-
ветской медиевистике. Научные 3a- mem партией и правительством: он
слуги А. В. Конокотина ue pas / örm награжден орденом Знак По-
отмечались в печати. Orn заслуги — чета, орденом — Ленина,  орденом
стапут еще BecoMee, если учесть, — Красной Звезды и несколькими ме-
что А. В. Конокотин работал в пе- — далями.
риферийном институте, вдали oT Все, кто знал Аркадия Владими-
источников и специальной литера- — ровича Конокотина, запомнят ero
туры, что свой научный труд он — навсегда Kak принципиального ком-
сочетал с болышой педагогической — муниста, талантливого ученого и пе-
и административной деятельностью, arora, отзывчивого человека, всег-
будучи более 30 лет заведующим — да готового придти на помощь.

