Н. H. Басовская
ПРОБЛЕМЫ СТОЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ
В СОВРЕМЕННОЙ
АНГЛИЙСКОЙ И ФРАНЦУЗСКОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

Столетняя война между Англией и Францией (1337—1453) —
одно из крупнейших событий в политической истории Западной
Европы периода развитого феодализма, первое столкновение евро-
пейских монархий, носившее характер международного конф-
ликта. ^

В подготовке Столетней войны, a также в системе междуна-
родных отношений в этот период проявились новые черты, He
свойственные военпым конфликтам раннего феодализма. Началу
военных действий предшествовала дипломатическая подготовка.
Каждая сторона постаралась обеспечить себе союзников в пред-
стоящей борьбе. Основу вооруженных сил в этой войне состав-
ляли He разрозненные дружины феодалов, а регулярные армии;
появились новшества военного характера — была усовершенство-
вана тактика взаимодействия войск, возросла роль пехоты и
артиллерии и т. п.

Столетняя война знаменовала собой важный этап становле-
ния государственности во Франции и Англии. Ее исторические
корни и цели неотделимы от процесса централизации, тесно свя-
занного c коренными изменениями феодальной системы при
переходе к зрелости и расцвету.

Однако в марксистской исторической науке весь комплекс во-
просов, связанных co Столетней войной, изучен недостаточно.
Этому событию посвящены лишь разделы в общих работах по
истории Франции и Англии, истории дипломатии и военного искус-
ства. В нескольких специальных статьях рассматриваются неко-
торые аспекты проблемы, преимущественно касающиеся причин
и хода апгло-французского конфликта !. Детальное изучение исто-
! Всемирная история: В 10-ти c. М., 1957. Т. 3 (автор главы Н. А. Сидо-

рова); История дипломатии. М., 1959. Т. 1 (автор главы Ф. А. Когап-

Бернштейн); Люблинская А. Д., Прицкер Д. П., Кузьмин М. H. Очерки

истории Франции с древнейших времен до окончания первой мировой

войны. Л., 1957; Разин Е. A. История военного искусства: В 3-x т. М.,

1957. Т. 1. Штокмар В. В. История Англии в средние века. Л., 1973;

Люблинская А. Д. Столетняя война и народные восстания XIV—

ХУ вв. — В кн.: История Франции: В 3-х т. М., 1972. Т. 1; Басовская Н. И.

Экономические интересы английской короны в Гаскони в Kone XIII—

начале XIV в. — Вестн. МГУ, 1968, Ne 2; Ona же. Место городов-кре-

постей (бастид) в гасконской политике Англии конца XIII столетия. —

Вестн. МГУ, 1969, № 3; Она же. Политика английской короны по отно-

Столетняя война в английской и французской историографии 213
рии и значения Столетней войны осуществляется почти исключи-
тельно французскими и английскими историками (особенно в по-
следние три десятилетия). К настоящему времени выявились oc—
новные интересующие авторов проблемы, дискуссионные вопросы,
традиционные и новаторские решения. Помимо традиционных
проблем (истоки войны, ее характер и последствия) в послед-
ние годы усилился интерес к проблеме связи войны и внутреннего
развития воюющих сторон.

Мы полагаем, что изучение современной историографии Сто-
летней войны следует начинать с 50-х годов нашего века. Однако
этому необходимо предпослать краткий анализ трудов наиболее
значительных предшественников современных  исследователей
Столетней войны. С начала столетия до 50-х годов наиболее за-
метны М. Депрэ, А. Ковилль, П. Камбьер и 9. Перруа — no
Франции, Т. Tayt, Д. Маккиннон, М. Постан, A. Стил — в Анг-
aun, A. Пиренн — в Бельгии ?. В своих исследованиях они поста-
вили ключевые проблемы истории Столетней войны: ее историче-
ские корни, конкретные причины, характер и последствия.

М. Депрэ в фундаментальном труде «Прелиминарии Столет-
ней войны» ввел в научный оборот множество документов, пре-
имущественно юридического характера. Основное внимание автор
посвятил дипломатической борьбе накануне и в начальный пе-
риод войны, изучению роли Филиппа VI, Эдуарда III и папы
Иоанна XXII; он рельефно показал большое международное зна-
чение Столетней войны, ее межгосударственный характер.

С очень близких позиций рассматривались основные проблемы
истории Столетней войны в многотомной «Истории Франции» под
редакцией Э. Лависса. Авторы соответствующих — разделов —

шению к феодалам Гаскопи в конце Х1-начале XIV в.— В kn:
Европа в средние века: экономика, политика, культура. М., 1971:
Она же. Организация и характер деятельности апглийской администра-
mua в Гаскони. — СВ, 1973, sem. 37; Вайнштейн О. Л. Дипломатическая
подготовка Столетней войны. — В кн.: Проблемы истории международ-
ных отношений. Л., 1972; Мелик-Гайказова Н. Н. Столетняя Ввойна. —
СИЭ. М., 1971. Т. 13.

2 Déprez М. Les prsiminaties de la guerre de Cent Ans. La Papauté, la
France et l’Angleterre, 1328—1342. Р., 1902; Coville A. Les premieres Va-
lois et la guerre de Cent Ans (1328—1422). In: Histoire de France.../
Ed. Е. Lavisse. Р., 1902, vol. 4, p. 1; Cambier Р. La vie économique en
France & la fin de Ja guerre de Cent Ans. P., 1942; Реггоу Е. Franco-
English Relations, 1350—1400.— History, 1936, vol. XXI, N 82; Idem.
La guerre de Cent Ans. P., 1945; Tout T. F. The History of England from
the Accession of Henry III to the Death of Edward III (1216—1377). L.,
1905; Idem. The Place of the Reign of Edward II in English History.
Manchester, 1914; 7dem. France and England. Their Relations in the Middle
Ages and Now. Manchester, 1922; Mackinnon J. The Growth and Decline
of the French Monarchy. L., 1902; Steel A. Richard П. L., 19414; Po-
stan M. M. Some Social Consequences of the Hundred Years’ War, —
EHR, 1942, vol. XII, N 1; Pirenne H. Histoire de Belgique. Bruxelle, 1902—
1912, Т. 1—2.

214 Н. И. Басовская

A. Ковилль и Ш. Пти-Дютайи — в силу специфики самого изда-

HUA He подходили к этому событию исследовательски, излагая

общепринятые взгляды.

Английские исследования этого же периода принципиально He
расходились с этой известной концепцией, лишь несколько допол-
нив ee. Tak, Таут выделил несколько факторов, вызвавших столь
крупное столкновение между Англией и Францией, отметив пре-
имущественно UX юридический и политический аспекты $. Таут
специально подчеркивал, что роль экономического фактора была
ничтожно Masia по сравнению с другими причинами войны *.

Проблемы характера войны, ее последствий для воюющих сто-
pou, не рассмотренные TayToM, были затронуты в монографии
Дж. Маккиннона «Pocr и закат французской монархии». Автор
подчеркивал, что Столетняя война, причины которой коренились
в династических распрях, серьезно повлияла на судьбу двух на-
ций 5; однако природа этого влияния, в особенности то, что опу-
стошенная и поверженная Франция вышла из войны окрепшей, —
была ему не ясна. Такой исход войны был в его глазах стран-
HOM случайностью, парадоксом 5.

В период 20—30-х годов можно отметить тенденцию к углуб-
лению понимания причин войны (в том числе и экономических),
ее исторической роли в развитии Англии и Франции, постановку
проблемы изменения характера войны в ходе военных действий.
Tak, Ha основе свойственного позитивистской историографии
плюрализма в трудах A. Пиренна, Дж. Вильямсона, М. Постана
утверждалось значение экономического фактора, в частности роль
торговых интересов BO Фландрии 7.

М. Постан подчеркивал большое значение Столетней войны
для формирования национальных государств, рассматривая это
событие как поворотный пункт, водораздел в истории Англии и
Франции 8 и т. n.

В 40-е годы внимание во французской историографии к проб-
леме последствий Столетней войны обострилось, что связано
с судьбой Франции во второй мировой войне. Изучение проблем
Столетней войны отразило и возросший в TOT период интерес
французских историков к экономической истории. В особенности

PTO сказалось в работе П. Камбьера «Экономическая жизнь BO
Франции в конце Столетней войны». Ha оспове всестороннего
% Tout Т. The History of England..., р. 186—187.

* Tout Т. France and England..., p. 115 sq.

5 Mackinnon J. The Growth..., p. 38.

5 Ibid., p. 39.

7 Pirenne H. Op. cit.; Williamson J. A. The Evolution of England. L., 1922;
Idem. A Short History of British Expansion. L., 1927; Postan M. The Fif-
<_ Century. — EHR, 1939, vol. 9, N 2; cm. также: Steel A. Op. cit.,

5 Pe М. Some Social Consequences. .., p. 56.

Столетняя война в английской и французской историографии 215
рассмотрения состояния французской экономики в первой поло-
pune XV s. автор пришел к выводу, что Столетняя война в эко-
номическом отношении надолго, по крайней мере на полстоле-
THA, отбросила страну назад. Средневековые войны, в отличие
OT современных, He вызывали резкой мобилизации всех эконо-
мических ресурсов государства. На преодоление их пагубных по-
следствий уходили долгие годы °. Эти суждения Камбьера о влия-
нии Столетней войны на внутреннее развитие Франции довольно
резко расходятся с некоторыми новейшими английскими рабо-
тами.

Выводам Камбьера близки основные положения монографии
Р. Бутрюша о социально-экономическом развитии юго-западной
Франции в период Столетней войны. Исходя из известного тезиса
о общем кризисе западноевропейской феодальной экономики
в XIV в., он показал на обширном фактическом материале, что
война усилила кризисные явления, нарисовав убедительную кар-
тину страшного разорения французского юго-запада — этого цве-
тущего края, оказавшегося театром военных действий. Незави-
симо от спорности положения о кризисе феодальной экономики
в XIV в. оценка автором последствий Столетней войны представ-
ляет несомненный интерес !9.

Монография Э. Перруа «Столетняя война» завершила опреде-
ленный этап в изучении истории Столетней войны. Он поставил
ряд кардинальных проблем, посвятив преимущественное внима-
ние исследованию причин войны, которые рассматриваются на
основе юридического подхода к историческому процессу в рамках
характерного для позитивистской методологии плюрализма.

Столетняя война расцденивалась как серьезный межгосударст-
венный конфликт. Юридический подход к пониманию феодализма
определил при анализе причин войны преимущественный интерес
к гасконской проблеме, которая рассматривалась Kak чисто право-
вая. Большое внимание уделялось личным качествам королей п
психологическим мотивам UX поведения. В частности, Перруа от-
мечал, что немалую роль в возникновении конфликта сыграла по-
литическая недальновидность Филиппа VI, который He стремился
к войне, однако ero многочисленные политические промахи при-
вели к тому, что Эдуард III счел себя вправе объявить войну.

Серьезно и интересно в работах Перруа была поставлена проб-
лема изменения характера войны. Начавшись как типичный фео-
дальный конфликт из-за фьефов, она переросла в XV в. в «Ha—
циональную оборону» co стороны Франции !!.

* Cambier P. Op. cit., р. 167—169.

10 Boutruche В. La crise d'une société. Seigneurs et paysans du Bordelais
pendent la guerre de Cent Ans. Р., 1947, p. 317, 437 etc.

Н Perroy E. La guerre de Cent Ans. Р., 1945, p. 57—86; cm. также: Idem.
Franco-English Relations..., p. 154.

216 H. И. Басовская
В 50-е годы историки почти утратили интерес к Столетней
войне; традиционные взгляды на ее значение прочно утвердились.
Однако в трех статьях наметились новые тенденции в оценке
Столетней войны '?. В работе П. Шеплэ, в целом выдержанной
в рамках принятой концепции, с подчеркнутым вниманием к юри-
дической природе противоречий между Англией и Францией,
проявилась в известной мере новая тенденция: доказать непри-
частность французской короны к развязыванию войны.
Дж. Темплемэн B — большой — исследовательской — статье
«Эдуард III и истоки Столетней войны» поставил своей главной
задачей пересмотр традиционного взгляда на причины Столетней
войны, предложив принципиально новый взгляд Ha характер
войны. Темплемэн пришел к выводу, что Депрэ, Перруа и некото-
рые историки XIX в. вольно или невольно исказили роль англий-
ского короля Эдуарда III в развязывании войны. Темплемэн -
стремится «реабилитировать» Эдуарда и представить ero в роли
жертвы происков Франции в Гаскони. Деятельность английского
короля была направлена на TO, чтобы оградить Англию от фран-
цузского вмешательства в Шотландии и бывшей Аквитании !3;
логическое продолжение мысли автора заставляет рассматривать
действия Англии как оборонительные. Это и было сделано со
временем в работах других английских историков.
В отличие от конкретных исследований Шеплэ и Темплемэна
статья Ф. Вольфа носит проблемно-обобщающий характер. Не
привлекая источников, а опираясь на существующую историо-
графическую базу, автор впервые попытался рассмотреть Столет-
нюю войну Kak явление, связанное с определенной стадией раз-
вития западноевропейского феодализма. Чтобы понять общую
причину Столетней войны, Вольф рассматривает в комплексе два
основных узла англо-французских противоречий — аквитанский
и фландрский. Подчеркнув сочетание в них политических и
экономических интересов, исследователь связал эти противоречия
с централизацией Франции !*. Такой комплексный подход представ-
лял значительный шаг вперед и был серьезным позитивным дости-
жением французской историографил, хотя ряд предложенных ре-
шений может быть оспорен. Прежде всего, поиски «общей причины»
войны привели Вольфа к преувеличению государственно-право-
Boro аспекта. Существенно сиижена роль Шотландии в развитии
событий. Неприемлем общий вывод Вольфа, что no CBOMM исто-
® Chaplais P. Reglement des conflits internationaux franco-anglais au
XIVe siécle.— Le Moyen Age, 1951, vol. LVII, N 3—4; Templeman G.
Edward III and the Beginnings of the Hundred Years War. — TRHS, 1952,
5th ser., vol. 2; Wolff Ph. Un Probléme d'origines: La guerre de Cent
Ans. — Eventail’: de l’histoire vivante: Hommage & Lucien Febvre. Р.,
1953, vol. 2.

18 Templeman G. Op. cit., p. 76.

14 Wolff Ph. Op. cit., p. 142, 144.

Столетняя война в английской и французской историографии 217
кам Столетняя война He была феодальной и должна рассматри-
ваться «как ликвидация феодального мира» !5. Ora позиция ав-
тора, очевидно, была связана с распространившимся в 50-е годы
в западноевропейской историографии взглядом Ha XIV B., Kak
на «кризис» феодальной системы (эта концепция неоднократно
критиковалась советскими исследователями).

В целом статья Вольфа, kak и статьи Шеплэ и Темплемэна,
знаменовала собой появление качественно новых тенденций в ис-
следовании проблем Столетней войны. Однако если Шеплэ 1
Темплемэн были склонны усилить значение субъективных лич-
ностных мотивов в истории войны, TO Вольф, напротив, crpe-
мился вывести ее изучение на ypoBeHb кардинальных проблем
феодальной истории. Династический вопрос в историп борьбы
между Англией и Францией Вольф считал только предлогом !5.

Дальнейшее развитие английской и фрапцузской историо-
графии mo проблемам Столетней войны локазало, что обе нпаме-
тившиеся тенденции в ee трактовке получили заметное, HO He
равноценное распространение.

Tax, М. МакКизак в основательной, прочно оппрающейся на
источники работе «Четырнадцатый Bex. 1307—1399» рассматри-
Baer Столетнюю войну на one развития Англии XIV s. Автор
в полном соответствии с установившимися взглядами признает
многофакторность в оценке причин войны, считая ее серьезным
межгосударственным конфликтом.

Однако МакКизак впервые показала, что противоречивые со-
бытия Столетней войны порождают много дискуссионных общих
проблем '. Ora работа открыла дискуссию п положила начало
пересмотру прежних концепций в английской историографии по
данному вопросу. Новой была оценка роли Шотландии: в работе
МакКизак позиция Шотландии выглядит, пожалуй, основной
причиной Bolter !5.

Трактуя характер Столетпей войны, неоднократно отмечая
угрозу вторжения французов в Англию, МакКизак фактически
подводила читателя к мысли об оборонительном характере войны
co стороны Англии (Bo всяком случае в XIV в.) !9. Это положе-
une eme He было выражено открыто, однако звучало ярче, чем
5 Ipid., p. 144, 147—148.

'6 Ibid., p. 147.

" McKisack М. The Fourteenth Century. 1307—1399. Oxford, 1959, p. 147.

8 Tbid., p. 117. Пока трудно судить o степени справедливости этого взгляда,
так как шотландский аспект войны изучен нами недостаточно. Подоб-
ную оценку роли Шотландии cm.: Campbell J. England, Scotland and
the Hundred Years War in the Fourteenth Century. — Europe in the Late
Middle Ages/ Ed. by J. Hale, K. Highfield, B. Smalley. L., 1965.

‘9 McKisack M. Op. cit., p. 146, 439, 440 etc.

218 H. H. Басовская

косвенные выводы Темплемэна, и резко отличалось от утвердив-

шихся в историографии представлений ?°.

Основательная ревизия традиционных кондепций истории
Столетней войны с позиций, близких к тому подходу к истори-
ческому процессу, который характерен для так называемого кри-
тического направления, началась в работах Дж. Ле Патуреля ?!.
Ero первая статья была посвящена личности Эдуарда III. Автор
прямо ссылается на Темплемэна Kak на своего предшественника,
однако в выводах идет гораздо дальше. Главной причиной Сто-
летней войны Ле Патурель считает претензии английского ко-
роля на трон Франции, которые он рассматривает Kak совер-
шенно справедливые. Говоря о правах Эдуарда III, автор даже
подчеркивает, что UX отстаивание было долгом английского ко-
pons *?. Все элементы учета роли социально-экономического фак-
тора при рассмотрении истоков войны, которые были свойственны
ряду предшествующих трудов, здесь отброшены.

Исходя из такого понимания причин войны, Ле Патурель,
естественно, должен был соответствующим образом пересмотреть
и ее характер. Он предложил два довольно противоречивых ре-
шения этой проблемы.

Автор рассматривает войну не как межгосударственное столк-
новение, а Kak взрыв внутренних противоречий Bo Франции ?3.
Это заключение He является принципиально новым и mo суще-
ству повторяет вывод Э. Перруа о «феодальном» характере пер-
вых этапов войны. Думается, что в этом суждении есть опреде-
ленная доля истины, так как гасконская проблема была почвой
для проявления феодального сепаратизма, носителем которого
в данном случае выступал английский король. Другое дело, что
K этому нельзя свести »ce содержание англо-французского кон-
фликта.

В более поздних статьях Ле Патурель радикально опровер-
гает прежние представления, доказывая, что к началу войны BO-
обще He существовали Hu Англия, ни Франция. Ilo ero мнению,
эти государства возникли He ранее середины XIV s. До этого
реально существовавшими политическими объединениями были
владения королевских домов Плантагенетов и Капетингов. При
этом автор настойчиво подчеркивает, что Англия He являлась
главной среди земель Плантагенетов, а представители этого дома
^ Наличие планов вторжения Франции в Англию отмечалось историками

и прежде. Cm., например: Lot F. L’Art militaire et les armees au Moyen
Age. Р., 1946, vol. 1—2; vol. 1, p. 457—459.

21 Le Patourel J. Edward III ed the Kingdom of France. — History, 1958,
vol. XLIII, N 149; /dem. The Plantagenet Dominions. — History, 1965,
vol. 50, N 170; Jdem. The King and the Princes in the Fourteenth Century
France.— Europe in the Late Middle Ages, 1965; Idem. The Origines
of the War — The Hundred Years War/ Ed. by K. Fowler. L-N. У., 1971.

22 Le Patourel J. Edward III..., p. 189; Idem. The Origines..., p. 45.

23 Le Patourel J. The Plantagenet Dominions, p. 350.

Столетняя война в английской и французской историографии 219
были более тесно связаны с Францией ?*. Высказав такую гипо-
тезу, Ле Патурель обратился к основательному изучению исто-
рии владений Плантагенетов на континенте, рассмотрел историю
владений Анжуйского дома, начиная с Х s. собрал обширный
фактический материал по истории скандинавских, а затем нор-
мандских завоеваний во Франции. Однако концептуальная сто-
рона исследования вызывает возражения. Не учитывая уровня
экономического и социально-политического развития отдельных
народов в период раннего феодализма, автор представляет uop—
мандское завоевание в духе колониализма нового времени 7°.

Ле Патурель стремится доказать, что лишь длительные за-
блуждения историков привели к появлению самого понятия
о войне между Англией и Францией в XIV s. и Tem более
к представлению, что Франция была объектом разграбления. На-
против, Англия в свое время явилась объектом завоевания и
колонизации. Имея в виду события ХГ s. Ле Патурель пишет,
что тогда Англия была завоеванной страной, колонизованной
французами ?6. В таком случае борьба за восстановление владе-
unit Анжуйского дома в XIV s. теряет международный характер
и выглядит делом «домашним», столкновением ветвей королев-
ского дома.

Нам эта концепция представляется весьма уязвимой: она со-
поставляет разные периоды, различный уровень социально-эко-
номического развития Британских островов и французских. 3e-
мель, mo существу OHA отрешена от анализа глубокой самобыт-
ности политических и правовых HOPM, культурного уклада и этно-
графических особенностей населения этих территорий к XIV в.
Фактически Ле Патурель дает два варианта понимания харак-
тера Столетней войны, противоречащие друг другу: если войну
связать с «восстанием принцев» во Франции, то это не сочета-
ется с мыслью об отсутствии в TO время Франции Kak государ-
ства. Концепция Ле Патуреля, оказавшая влияние на ряд анг-
лийских историков, наиболее полно отражает переоценку пред-
ставлений о Столетней войне, начатую в английской историогра-
фии в конце 50-х годов и ведущуюся по сей день.

Основные ее положения получили наиболее заметное отра-
жение в работах Д. Хэя и К. Фаулера. He принимая крайностей
взглядов Ле Патуреля, osn пытаются совместить в своем пони-
мании проблем Столетней войны основные положения традици-
онной концепции с значительными элементами оригинальных по-
строений Ле Патуреля. Tax, Хэй сохраняет общий плюралисти-
ческий подход к анализу войны, причем не игнорирует матери-
21 Ibid., p. 290, 296, 306 etc.

25 Iäg l;atourel J. The Norman Empire. Oxford, 1976, p. 12—14, 26—27, 61—
etc.
% Le Peat J. The Plantagenet Dominions, p. 296.

220 Н. И. Басовская
альные мотивы, HO и He расценивает UX в качестве определяю-
mux. Хэй отмечает роль Фландрии; он полагает, что война BO
Франции была одним из средств получения дополнительных до-
ходов для рыцарства. Главной причиной столкновения он счи-
тает гасконскую проблему, трактуя ее в традиционном юридиче-
ском аспекте: отсутствие в XIV в. соответствующих норм между-
народного права сделало статус Гаскони причиной военного
конфликта.

Хэй ABCTBEHHO стремится преуменьшить значение Столетней
войны в истории Англии и Франции. Он не считает нужным по-
свящать этой войне специальную главу, чтобы не придавать ей
незаслуженно большое значение 2’. В этом Хэй приближается
к концепции Ле Патуреля, считающего, что войну между Анг-
лией и Францией «создала» историческая традиция.

В современной историографии наиболее крупным специали-
стом no истории Столетпей войны признан К. Фаулер ?8. Моно-
графия Фаулера богата фактическим материалом, образно и ярко
написана. Основное внимание автора уделено юридической запу-
танности положения английских королей в Гаскони и династи-
ческим проблемам. Как и Ле Патурель, Фаулер рассматривает
претензии Эдуарда III на французский трон He как предлог для
начала войны, а Kak вполне законное, естественное требование,
подчеркивает глубокую связь Плантагенетов с французским ко-
ролевством. Этот взгляд на династический вопрос как основную
причину войны, предложенный Темплемэном и получивший за-
тем развитие в работах Ле Патуреля, у Фаулера фигурирует как
общепринятый и очевидный.

Получило дальнейшее развитие в работах Фаулера и стремле-
ние оправдать позицию Англии как оборонявшейся стороны. Ав-
тор пишет о возможности использования для вторжения в Англию
крестоносного флота, которым командовал Филипп VI, или o ru-
потетическом плане высадки французской армии в Южной Анг-
лии 7%, В подобном стремлении найти несправедливо обиженного
в конфликте двух активно развивавшихся феодальных государств
проявляются, на наш взгляд, черты буржуазпого национализма,
снижающие ценность научного исследования. Еще Ф. Вольф на-
зывал «смешными» попытки подходить к событиям Столетней
войны с современными нравственными критериями.

Фаулер стремится полностью отрицать какую-либо матери-
* Hay D.SEurope in the Fourteenth and Fifteenth Centuries. L., 1966, p. 126,

139, 158.

?5 Fowler K. The Age of Plantagenet and Valois (The Struggle for Supre-
macy 1328—1498). L., 1967. (франц. перевод издан в Париже в 1968 r.).
Cm. также: The Hundred Years War/ Ed. by K. Fowler. L.; № У., 1971.

2 Fowler K. The Age..., p. 47—48, 50, 56; cm. также: Jdem. War and Change
in the Late Medieval France and England.— In: The Hundred Years War,
p. 7.

Столетняя война в английской и французской историографии 221
альную заинтересованность Англии в войне, подчеркивая, что
англичане почти совсем He получали земельных владений на
континенте 30. Автор забывает, что значительные гасконские до-
ходы поступали в королевскую казну.

Фаулер предлагает полностью переоценить степень отрица-
тельного воздействия войны на развитие Франции, высказывая
предположение о сознательном преувеличении современниками и
историками степени разорения страны. Положительные же изме-
нения в жизни Франции, порожденные войной, no ero мнению,
бесспорны: перемещение населения из деревни в город, ломка
провинциальных барьеров, создание регулярной армии, усиление
роли Генеральных Штатов и даже «политическая гармония» 3!.
Автор говорит об этом в неразрывной связи co Столетней войной,
He упоминая o TOM, что у прогрессивных измепений в историче-
ском развитии страны были в первую очередь причины внутрен-
Hero характера. В таком освещении искажается роль в истори-
ческом процессе He только Столетней, HO и любой войны вообще.

В английской историографии 70-х годов утверждение оборо-
нительного характера Столетней войны для Англии стало обще-
принятым.

В монографии М. Вейля «Английская Гасконь» французский
юго-вапад назван «передовой линией защиты OT вторжения»,
а попытки Англии утвердиться во Фландрии и Бретани рассмат-
риваются Kak обеспечение защитного барьера вдоль побережья 32.

Монография Д. Съюарда содержит систематическое изложение
фактической истории войны и ее чисто военных аспектов. Автор
считает основной причиной войны борьбу за Гасконь, отмечает
pomp Шотландии, в частности, франко-шотландского союза, HO
максимальное внимание все же уделяет подробнейшему рассмот-
рению личных и династических мотивов в борьбе Апглии и
Франции в XIV s. При оценке характера Столетней войны автор
подчеркивает, что это была героическая борьба «бедной, мало-
населенной страны против более богатого, многочисленного и
явно более сильного врага» 33. Проблема Фландрии вообще вы-
пала из поля зрения Сьюарда.

Стремясь быть объективным, Сьюард отмечает тяготы войны
juin Франции, большую выгоду для англичан в период их воен-
ных услехов. Однако в книге отведено немало места и доказа-
тельству угрозы вторжения co стороны Франции, что превращало
войну для Англии в оборонительную 34.

30 Fowler K. The Age..., p. 42.

31 Fowler К. War and Change..., p. 12—15.

® Vale М. English Gascony. Oxford, 1970, p. 1, 8—9.

3 Seward D. The Hundred Years War. The English in France 1337—1453.
L., 1978, p. 47.

44 Ibid., p. 36—38, 46, 70, 81, 133, 135, 264—265 sq.

222 H. H. Басовская
‚ Однако He все английские историки восприняли новую трак-

товку причин и характера войны, несущую на себе отпечаток

националистических тенденций. К. МакФерлейн писал о значи-
тельных экономических выгодах, которые принесла война OT-
дельным представителям английской знати. Только в оккупиро-
ванной Нормандии англичане получили в 1419—1435 rr.

350 тыс. . ст. — сумму, намного превышающую общие поступ-

ления в английскую казну *.

По существу BHC влияния новых критических концепций оста-
лась трактовка Столетней войны в книге Дж. Холмса, посвящен-
ной широкому кругу вопросов развития европейских государств
в XIV—XV ss. Проблемы Столетней войны в этой работе осве-
щены серьезно и полностью в духе прежнего либерального на-
правления. Автор оценивает династические притязания англий-
ского короля xax навязчивую политическую идею, сходную c Tpa-
диционными претензиями химерической «Священной Римской
империи германской нации» на Италию 36.

В современной французской историографии с 60-х годов почти
исчезают исследования, специально посвященные Столетней
войне. Устанавливается взгляд, что история этой войны в меж-
дународном и военно-политическом аспекте изучена в достаточ-
ной Mepe. Однако, оставаясь в целом в рамках классической
французской концепции, Ф. Контамин выступил против этого
мнения, отметив, ITO историки по-разному расценивают MeCTO
династического вопроса в англо-французских противоречиях 37.

В page французских исследований можно проследить новую
тенденцию в рассмотрении проблем, связанных co Столетней вой-
HOW, с точки зрения внутренней истории развития феодального
тосударства Bo Франции. Именно система «война— государство—
армия» является предметом изучения в интересных работах
Р. Казелля, П. С. Тимбаля, Ф. Контамина 39. Предлагаемые ими
решения должны стать предметом специального исследования.
Интересующие же нас проблемы истории самой Столетней войны
затронуты в этих работах мало. Французские историки как бы
ue принимают вызова, брошенного современными английскими
исследователями англо-французского конфликта.

Некоторое развитие получила линия исследования влияния
Столетней войны на экономику Франции, намеченная ele в ра-
"5 McFarlane К. В. The Economy and Social Change. England and the Hund-

red Years War. — PP, 1962, N 22.

" Holmes G. Europe: Hierarchy and Revolt 1320—1450. Fontana, 1975, p. 32.

*" Contamin Ph. La guerre de Cent Ans. Paris, 1968; cp.: Nouvelle histoire
de France/ Publ. J. Cain. P., 1965, vol. 8, p. 899.

35 Cazelles В. La société politique et la crise de la royauté sous Philippe de
Valois. Р., 1958; Timbal Р. С. La guerre de Cent Ans vue & travers les
registres du Parlement (1337—1369). Р., 1961; Contamin Ph. Guerre, état
et société ä la fin du moyen Age. Р., 1972.

Столетняя война в английской и французской историографии 223
анннччча аннна 2£ duopisis нра он qc dixinidlolociqis«
ботах П. Камбьера и Р. Бутрюша. Труды A. Легэа и Г. Фуркена,
не касаясь непосредственно истории войны, объективно рассмат-
ривают проблемы ее последствий для Франции в противополож-
HOM тенденциям новейшей английской литературы смысле 39.
Одну из главных причин катастрофического положения Иль-де-
Франса Г. Фуркен видит в английских опустошениях в ходе
Столетней войны *°.
Международный аспект истории Столетней войны, проблемы
ее истоков и характера в последнее десятилетие He являлись
предметом специального внимания французской историографии.
Более toro, выработанная в предшествующих трудах концепция
теряет отчетливость, размывается, исчезает за массой фактиче-
ского материала. Яркий образец такого подхода — многотомные
издания по общей истории Франции Г. Дюби и А. Кастело и
A. Деко *!. Авторы He затрагивают каких-либо сложных явлений,
связанных co Столетней войной, сосредоточивая все свое вни-
мание исключительно на конкретных событиях, отведя также не-
малое место вопросам культуры, искусства и т. II.
Подводя итоги, можно отметить, что проблемам, связанным
с историей Столетней войны, уделено значительное внимание
в английской и французской историографии. Интерес к этой
теме, по-видимому, связан в первую очередь с вниманием к исто-
рии войн и неизменной актуальностью этой проблемы. Особенно ‚
убедительно - подтверждают это французские — исследования
40-х годов, в которых были предприняты попытки изучить меха-
низм взаимодействия государства и армии, государства и войны.
С другой стороны, Столетняя война — одна из знаменательных
страниц истории взаимоотношений Франции и Англии, и от ее
освещения во многом зависит взгляд на глубину и серьезность
англо-французских противоречий в прошлом. В свете современной
ситуации в международных отношениях на европейском конти-
ненте этот вопрос приобретает большую остроту. Широко рас-
пространившиеся начиная с 50-х годов идеи экономического,
а затем и политического сближения западноевропейских госу-
дарств могли оказать определенное воздействие на рост инте-
реса к истории англо-французских военно-политических столкно-
вений. Отчасти с этим может быть связана тенденция современ-
ных английских историков перевести Столетнюю войну в ранг
династического, а не межгосударственного конфликта. При этом
принижение исторической значимости Столетней войны ужива-
%% Гедиа! A. Les ducs de Burbon pendant la crise monarchique du XVe siécle.
Contribution & l'étude des apanages. Dijon, 1962; Fourquin J. Les cam-
pagnes de la région Parisienne #4 la fin du Moyen Age. De milieu du
XIIIe siécle au début du XVIe siécle. Р., 1964.

*° Fourquin G. Op. cit., p. 225.

“ Duby G. Histoire de la France. Р., 1970—1972. Vol. 1—3; Castelot А., De-

caux A. Histoire de la France et de francais. Р., 1970—1972. Vol. 1—9.

224 Н. H. Басовская
ется в новейшей английской историографии с определенными на-
ционалистическими тенденциями.

В течение последних десятилетий интерес к Столетней войне
преобладает в английской историографии. Mger решительный
пересмотр традиционных представлений по этому вопросу, под-
вергаются переоценке концепции, выработанные в период до
второй мировой войны прежде всего французскими исследовате-
лями. В ходе переоденки прежних представлений о причинах
Столетней войны, ее характере и историческом значении многие
современные историки утратили некоторые позитивные достиже-
ния либеральной буржуазной историографии нпачала — середины
ХХ в. К числу таких утрат можно отнести ослабление внима-
ния современных английских исследователей к роли экономиче-
ских факторов mp рассмотрении истории войны, тенденцию
к принижению ее международного характера за счет усиления
роли династических вопросов. При stom происходит отрыв ис-
следования международных отношений от анализа внутреннего
развития западноевропейских государств.

В то же время нельзя не отметить и определенных достиже-
HUM современной зарубежной историографии Столетней войны.
Французские историки, идя по пути исследования влияния англо-
французского конфликта на отдельные стороны внутреннего раз-
вития Франции в Х1У—ХУ вв., no существу пытаются рассмот-
реть в комплексе проблему воздействия войны Ha феодальное
общество. Английские историки в последние три десятилетия со-
средоточили внимание на некоторых аспектах истории войны,
требующих углубления и уточнения. В частности, uM удалось,
на Halll взгляд, показать необходимость более вдумчивой оценки
роли династического вопроса, который, конечно, He сводился
к борьбе между королевскими домами. Скорее следует рассмот-
реть ero под углом зрения He реализованной, HO имевшей место
в истории Англии XIV—XV вв. тенденции к созданию искус-
ственного политического объединения на основе феодально-экс-
папсионистской политики в ряде соседних стран — тенденции,
противоположной объективно прогрессивному пути формирования
национальных государств. Была также отчетливо показана необ-
ходимость уточнения существующих представлений о характере
войны, о роли Шотландии и др. Все эти проблемы еще ждут
исследования с позиций марксистской методологии.

