352 Рецензии
Hilton В. Н. A Crisis of Feuda- также рецензию Б. Харвея (Har-
lism. — PP, 1978, N 80, p. 3—19. vey B.): EHR, 1979, vol. XCIV,
3 Pallister D. M.—EcHR, — 1979, N 373, p. 850—851.
vol. XXXII, N 1, p. 120—124. Cm.
ГОРОД И ДУХОВНАЯ ЖИЗНЬ В XI—XIII BEKAX. НОВАЯ КНИГА
ЭРНСТА ВЕРНЕРА (E. Werner. Stadt und Geistesleben im Hochmitte-
lalter: 44. bis 13. Jh. Weimar: Hermann Böhlaus Nachfolger, 1980. 277 S.)
Эрнст Вернер, известный историк aPXHBHBIX HCTOYHHKOB и ^ чрезвы-
TP, автор многих работ mo исто-  чайно широко ткривлекает литера-
рии — средневековой — идеологии !, Typy no избранному вопросу — ра-
в своей новой книге поставил целью — боты советских историков, ученых
показать  сложную связь между — социалистических стран, буржуаз-
структурным преобразованием фео- HEX исследователей. Существенный
дального общества и ero отраже-  вклад в марксистское понимание
нием в сознании людей и философ- — вопроса  сделали, Kak / указывает
ских системах выдающихся мысли- — автор no введении (S. 16), Н. A. Си-
телей XI—XIII Bs. дорова, Г. Лей, Г. В. Шевкина,
Исходя из особого зшпачения ди- — П. В. Ревякипа и jp.
намики — социально-экопомического Э. Вернер исследует — проблему
развития на территории между Рей- — формирования — новой — бюргерской
HOM и Сеной, автор концентрирует — иптеллигенции, рассматривает дея-
свое внимание на философских и — тельность соборных, монастырских,
теологических системах, созданных — городских школ и Парижского уни-
представителями именно этого ре-  верситета. Здесь сложились новые
гиона. В основу исследования поло- — представления об отношении между
жено выявление противоречий меж- / индивидом и обществом, человеком
Ty новым рациональным методом M богом, человеком и природой.
мышления, выражающим требова- — Знакомство с аристотелевскими ло-
ния формирующегося слоя бюрге- — гическими — категориями / расшаты-
ров, и мистическим августинизмом — вало устаревшие дцерковные — дог-
церковного учения. маты. «B теоцентрическом образе
Автор предостерегает or прямоли- Mpa появились первые трещины,
нейного понимания идеологии Kak — свидетельствующие о ростках ан-
непосредственного отражения ма- — тропоцентризма», — пишет — автор
териальных условий жизни обще- (S. 14); завершением этого стали
ства и видит свою щцель в TOM,  тенденции к отделению философии
чтобы вскрыть всю сложность про- OT теологии в конде XIII в.
тиворечий феодального общества и Э. Вернер начинает свое изложе-
складывающегося в острой борьбе Hae с ‘Византии. On показывает
нового мировоззрения. On вместе / положение крестьян, рост частной
с TCM стремится показать, как про-  власти и провинциальной sHaTH,
грессивные философские системы,  специфику — византийских — городов
возникавшие в рамках теологии, В HX отличии OT городов западно-
объективно соответствовали интере- — европейских. / Останавливаясь — на
caM HOBBIX общественных слоев. / деятельности «столичного универси-
«Экзегеза, систематизация и аполо- — тета», церковных и частных школ,
тетика были тесно связаны друг  автор указывает, что OHH готовили
с другом и составляли лишь раз- — преимущественно чиновников и пре-
личные стороны — идеологического / подавателей грамматики и риторики.
процесса, коренившегося в эконо- — B этом разделе дана характеристика
мической и социальной динамике Михаила — Пселла, ero — ученика
Западной Европы; начало этого mpo-  Иоанна Итала и ученика Итала Ев-
цесса относится к середине XI s. — стратия Никейского. Восприняв ари-
(5. 16). стотелевскую идею исконности H
Э. Вернер использует очень боль- — вечности  материи, Пселл  вместе
moe количество опубликованных и c TeM следовал христианской тра-

Peyensuu 353
диции в интерпретации Аристотеля, / мышления невозможно было оста-
тем самым оставаясь в рамках цер- — новить, и диалектика проникла в об-
ковной догматики. В понимании — ласть теологии, ставя под вопрос
природы у Пселла сочетались в дуа- — истину церковного учения.
листическом единстве представление Важной вехой в развитии рацио-
о закономерности и вера в боже-  нализма было учение Bepeurapa
ственное провидение. В целом Пселл Typcxoro, вызвавшего гнев церкви
сохранял ортодоксальную веру, при- — своим толкованием причастия Kak
давая ei рационалистическую ок- akTa символического, a He мате-
раску. Вместе c rex Aa него харак- — риального. Несмотря на осуждение
терно внимание к восточному OK- — синодом, учение Беренгара полу-
культизму, к иррационализму, что — чило широкое распространение. Раз-
можно рассматривать Kak отражение — вивая свое понимание дерковных
общественного кризиса, страх перед — догматов, Беренгар пришел к отри-
непознанными силами природы и — цапию ряда свидетельств cB. IIH—
социального развития. Метод фило- — сания, в частности явления Христа
софской — аргументации, применяе- — ученикам, непорочного зачатия и др.
мый Пселлом, был далек от дналек- — Хотя объективно — рационализация
тики, получившей к этому времени — церковного учения отражала инте-
достаточно яркое выражение в ла- — ресы горожан и была связана с раз-
тинской схоластике. Целью Пселла — витием городской культуры, сам
было легализовать философию как — Беренгар обращался к интеллектуа-
светскую науку в рамках теологии. — лам, а He к «толпе», неспособной, no
В ero мышлении очевидно п стрем- — ero словам, понять истину. Город-
ление к самостоятельному исследо- — ская культура и городской образ
ванию, выходящему за рамки изуче- — жизни создали определенную атмо-
ния и комментирования античного — сферу, охватившую все социальные
наследия. слои в городе. В Х1 в. не было еди-

Наиболее радикальным мыслите- — ной идеологии бюргеров, xax He
лем был Евстратий Никейский, на- — было и класса бюргеров, HO общей
стаивавший на значении логики Kak ia них была духовная основа,
исследовательского метода в теоло- — «интеллектуальное — течение», KOH-
run. Говорить о связи с городом — центрировавшееся в городах.
можно в некоторой степени приме- Характеризуя ранний номинализм,
нительно к Италу, выступления ко- — s первую очередь Росцеллина, Kak
торого привлекали широкие слои — «фермент ранней схоластики», автор
населения, в частности городской — подчеркивает, что оп отнюдь He
интеллигенции. Формированию HO- OBIT ересью в средневековом пони-
вой городской рациональной рели- — мании. Логика была для nero ору-
гиозности в Византии был вскоре HEM в установлении истяны, необ-
положен конец, что является свиде- — ходимым для модернизации церков-
тельством слабости городского насе- — ной догматики.
ления. «Так же, как византийские Переходя к противнику Росцел-
купцы все более вытеспялись италь- — лина Ансельму Кентерберийскому,
янскими купцами, латинская диа- 9. Вернер останавливается на раз-
лектика перешла в наступление — личных интерпретациях ero учения
против греческой теологии, He отка- — и высказывает сомнение в TOM, uTo
зываясь при этом OT греческого на- — Ансельма следует рассматривать Kak
следия» (5. 39). типичного  бенедиктинца, / следую-

На Западе в ХГ в. паряду c собор- wero традиционным правилам и при-
ными и мопастырскими школами — знающего примат созерцания. Если
появляются частные школы «грам- — Ансельм и стремился лишь K боль-
матиков», посещаемые знатью и — шему обоснованию догматов посред-
детьми богатых горожан. «Свобод- — ством логических доказательств, TO
ные искусства» изучаются и клири- — самый ero метод способствовал из-
ками: даже Петр Дампани при- BecTHOMy освобождению диалектики
знает HX необходимость при усло- or теологии. On He разрабатывал,
BHH сохранения примата дерковных B отличие от Росцделлина и Берен-
догматов. Процесс рационализации rapa, религию pa3yMa, разрушаю-

23 Средние века, вып. 45

354 Рецензии
щую традицию, HO стремился к со- — мета. Выступая Kak против крайних
зданию синтеза веры и разума. Го- / номиналистов, Tak и против реали-
ворить о рационализме ero учения — стов, Абеляр разработал метод по-
нельзя, HO тем He менее он проло-  становки — вопросов,  пролагающих
жил путь дальнейшему научному — путь к истине. В основе ero иссле-
познанию / человека и _ природы.  дования лежало сомнение, которое
Ero моральные нормы были свя- он снимал исследованием текстов и
заны CO стремлением сохранить фео- — рациональным рассмотрением изу-
дальный порядок, установить при- чаемой проблемы. Примером может
мат церкви над государством. служить ero интерпретация  TpH—
В ХП в. число кафедральных — единства или откровения. В учении
MIKO BO главе с магистрами быстро / Аристотеля Абеляр видел инстру-
растет. В ряде случаев они были — ментарий для защиты рационально
фактически независимы от еписко- — обоснованной теологии. В ero диа-
пов, а обучение в них претерпело / лектической теологии — безусловпо
значительные изменения. Главное — присутствует — антропоцентрическая
место занимали в них лекции и дис- — окраска. Так, в откровении он видел
путы, основной интерес вызывали — лишь высшее проявление HCTIH,
свободные — искусства. Монополия of Beka мерцавших в человеческом
церкви на знание подтачивается. — разуме. Антропоцентричным было и
Наука становится профессией. / учение Абеляра о добродетели, cro
В Италии еще до возникновения — «мораль сердца». On осуждает ne
университетов появились объедине- — самые поступки людей, a их наме-
HHA школяров, действующих неза-  рения. Другими словами, действия
висимо OT монастырей и даже от kak таковые морально  индиффе-
соборных капитулов и проявлявших — рентны. Лишь осознанное зло сле-
самостоятельность — B разрешении дует считать грехом. В целом этика
своих  организационных — вопросов. — Абеляра, ero отказ от умерщвления
Подобные школы внутри королев- / плоти, ero понимание греха, отри-
ской резиденции, He подвластной — цание того, что Христос своей крест-
епископу, создавал в начале XII B. noi смертью спас человечество BO
и Абеляр. В этот период сложилась — всей ero совокупности, является
уверенность в TOM, что школы — вполне самостоятельным yueHHeM.
должны — функционировать только Ono утверждает, что каждый чело-
в городах. С этим связано и новое eK CaM несет ответственность за
самосознание, которое Ле Todd pac- свое спасение или осуждение. Tem
сматривает как промежуточное — самым этические нормы — переме-
звено между средневековым и. pe— гдены на индивида, грех становится
нессансным отношением к инди- — индивидуальным феноменом. Требо-
видзі. Э. Вернер считает более целе- — вание святости служителей церкви,
сообразным определять ero xax веру — рационализация  религии,  уверен-
в возможность создать нечто новое, — ность в значимости диалектики для
превосходящее существовавшее пре- — обоснования веры — »ce это отраже-
жде. С этим связан и рост автори- Hie определенной формирующейся
тета магистров, интерес к HX тру- — идеологии.
дам. OTy новую социальную среду, Останавливаясь на характеристике
в которой произошло столкновение — Абеляра, данной Н. А. Сидоровой,
между старой идеологией и новыми — автор указывает, что в эту эпоху
духовными потребностями, O. Bep- ne было оппозиции — феодализму;
Hep называет urbanitas. Абеляр никогда He поднимался Ao
В книге большое внимание уде- — духовной высоты ибн-Рушда, ero
лено одному из представителей но- / рационализм He носил черт просве-
вых BegHmi, выдающемуся мысли- — тительства и уже в силу данной
телю того времени Петрбу Абеляру.  исторической стадии в развитии o6—
Решающим в учении Абеляра был — щества He мог быть материалистич-
тезис, согласно которому логика um (S. 139, 231). Однако Абеляр,
является He орудием, а строгой Hay- Kak справедливо numer Н. А. Сидо-
KOH, отличающейся рациональным — рова, был идеологом нового типа
методом в исследовании своего пред- — (S. 140); ero учение соответствовало

Peyensuu 355
взглядам высших слоев бюргерства, лись к монашеским и дерковным
профессиональная деятельность ко- — кругам, так как рассматриваемые
торых уже cama mo себе требовала Mu проблемы носили теологическо-
применения рациональных методов, — догматический характер. В тракта-
и встречало сочувствие в городах. tax Гуго получали теоретическое

Противник Абеляра, представитель — освещение структурные преобразо-
«монастырской теологии» Бернар  вания общества, и в этом смысле
Клервоский создал  антиинтеллек- OHM лишь реформировали в нужном
туальное учение, основанное на пат- — направлении Зеодальную идеоло-
ристике. On требует молитв и ме- — гию. Однако косвенным образом OHH
дитаций. Вера He нуждается в зна- — легитимизировали — городские — про-
нии, в диалектической теологии, Tak — фессии. XII Bek He был переходным
Kak объективное знание людей мо- — периодом к новой эпохе, HO являл
жет привести ux к безбожию. Для — собой развитую феодальную форма-
Бернара общество состояло wa MO- цию в период ee расцвета co всеми
нахов, рыцарей и крестьян. Любая — присущими — классовому — обществу
новая профессия связана с опас- — антагонистическими противоре-
ностью для веры. Бюргер п город- NAMM.
ской интеллектуал — THO - опасного В это время обострились противо-
homo novus. речия между схоластической и мо-

В качестве представителя фран-  настырской теологией, между ересью
цузской знати Бернар выражал äeo— и церковью, городом и деревней.
дальную идеологию воинства Хри- В ранней схоластике отразились
cTOBa, несущего крест в земли — содиальные и духовные изменения,
язычников. OH мыслил устаревшими — вызванные новой городской культу-
категориями, защищая идею децен- poli. Увеличивающееся разделение .
трализации, отстаивая сохранение — между физическим и умственным
феодального общества без городов — трудом, рост прибавочного продукта
и бюргерства, без диалектиков и — способствовали возникновению слоя
‘еретиков. Следует указать, что эко- / интеллектуалов, — рассматривавших
номически и политически города / идеологические sompocB,  которые
были конкурентами цистерцианцев, / ставили перед ними церковь и ro—
поглощавшими трудовую энергию, poy. Рационализируя  феодальную
необходимую для процветания мо- / идеологию, схоластика и универси-
настырских грангий. теты содействовали TOMy распаде-

C течением времени школяры все HHO единства веры и разума, кото-
MeHee были склонны исходить из poe достигло своего апогея к концу
признанных авторитетов в постиже- XIII B.
нии истины. Более того, новое поко- Центрами образования с начала
ление теряет в известной степени — NIII s. становятся университеты BO
интерес к абстрактным наукам, на-  главе с Парижским, который объ-
чинает — интересоваться практиче- — единил школы собора Парижской
ским знанием и стремится прежде — богоматери и ряд свободных школ.
всего приобрести профессию. He B научной жизни Парижа стали
случайно в это время возрастает — играть известную роль и нищен-
интерес к медицине и юриспруден- — ствующие — ордена, в — частности
ции в nx практическом применении. — францисканцы, пытавшиеся адапти-
Города нуждались в разработке pa-  роваться к экономике и  образу
ционального права, и юристы за- IKU3HH гоё›одов. Ha этой стадии
няли там высокое содиальное поло- — стало необходимым создать повый
жение. Впервые возникает вопрос CHHTes веры и разума в соответ-
06 отношении между теорией и ствпи с требованиями ортодоксаль-
практикой. Уступкой новым вея- — ного учения. Осуществлено это было
ниям было признание Гуго Сен-Вик- — Фомой Аквинским.
торским деятельности купцов и ре- Исходя wa Toro, что помимо наук,
месленников необходимым элемен- / основывающихся на человеческом
TOM жизни феодального общества.  разуме, существует наука, основы-
Her сомнения в ToM, что Гуго Сен-  вающаяся на божественном откро-
Викторский и ero школа обраща- — вении, Фома Аквинат провозглашает

23*

356 Рецензии
теологию — высшей — мудростью и mme принципы в светских науках.
утверждает примат веры. Автор ука- Tem самым Сигер лишал теологию
зывает, что в учении Фомы Аквин- — возможности научного доказатель-
ского теология He отрывается пол- crBa, He оспаривая ee значения.
ностью от философских дисциплин — Э. Вернер рассматривает такие идеи
«He потому, что испытывает в этом — Сигера, Kak единство материи и
необходимость, a ради большей до- — формы, вечность мира, вера в веч-
ходчивости преподаваемых ero поло- — ность единой разумной души. Дру-
жений» (S. 212). Ona «прибегает rama словами, Сигер тем самым OT-
K другим наукам xax к подчинен- — рицал Kak сотворение мира, так и
ным elf служанкам» ?. бессмертие индивидуальной души.
Указывая на TO значение, которое B сопоставлении различных мнений
Аквинат придавал Аристотелю, ав- 0 характере учения Сигера Э. Вер-
TOP показывает, что интерпретация Hep показывает несостоятельность
Стагирита у Фомы Аквинского была — сближения Сигера с TOMH3MOM, co—
фактически ero христианизацией.  вершаемого Ф. san Стеенбергеном
Считая, что естественное познание и вслед sa ним М. Грабманном.
берет свое начало от ощущенпия, Ilo мнению автора книги, обращение
Фома Аквинский в процессе опре- K идеям Фомы Аквинского было
деления высших opm позпания — у Сигера лишь попыткой избежать
отделяет форму от материи и до- — преследования ортодоксов.
пускает самостоятельное существо- Совершенно очевидно, что Сигер,
вание форм. В разделе o томистском kak и Боэций Дакийский, отвергал
' учении 9. Вернер останавливается — подчипенную роль науки no OTIIO-
также на решении вопроса о веч- / шению к теологии, хотя и призна-
ности мира, о присущем миру — вал, что He BCA истина может быть
добре, о зле Kak недостаточности — постигнута наукой. Takum образом
добра, о предопределении к спасе- — были постулированы две истины —
HHO избранных, а отверженных — — относительная, / выводы — которой
к каре. Сочетание требования со- — основаны Ha принципах разума, w
блюдать церковные установления / абсолютная, которая зиждется na
наряду c верой в предопределение / откровении. Фактически 9TO озна-
автор книги трактует Kak отраже- — чало отход от церковного миропони-
Hue интересов представителей тор- — мания, от схоластической традиции.
гового слоя, стремящихся видеть Если Абеляр стремился разрабо-
в CBOHX деловых успехах волю бо- Tarp с помощью разума рационали-
жию. Хотя Аквинат в известной — зированную и гуманизированную
Mepe рационализировал теологию, / религию, To Сигер и Боэций разде-
OH отстаивал несокрушимость дог- uM теологию и философию, что
матов веры. по мнению Г. В. Шевкиной, на ра-
В главе о «двойственной истине» — боту которой ссылается Э. Вернер,
Э. Вернер подробно излагает учение — создало антисхоластическое течение
латинского аверроиста Сигера Bpa-  внутри схоластики и  послужило
бантского и ero последователя Боэ- Kak бы провозвестием Возрождения
ция Дакийского. Э. Вернер приво- (S. 231). Однако это eme me дает
дит интересное мнение, согласно — оснований cumraTp  средневековую
которому речь может здесь HATH He — городскую культуру началом Ренес-
столько о безусловном следовании — санса (S. 185). Здесь автор солида-
ибн-Рушду, сколько о радикальном — pem с концепцией В. M. Рутенбурга,
аспекте аристотелизма. Однако путь — полагая, что основой итальянского
к такому пониманию Аристотеля — Возрождения была новая экономи-
указал ибн-Рушд. Вслед за Акви- ческая — ситуация XIV—XVI  вв.
натом Сигер поставил вопрос о раз- — (5. 186).
личии между теологией, основанной Вслед за характеристикой Сигера
на cs. Писании, и теологией Kak 9. Вернер переходит к  вопросу
философской наукой. Повторяя те- 0 социальном влиянии ero учения.
suc Аквината, Сигер утверждает, — Сигерианцы составляли замкнутую
что догматы веры играют в теологии — группу аристократии духа на фа-
такую же роль, xax основополагаю- — культете HCKYCCTB, относясь с пре-

Рецензии 357
зрением к невежественным peMeC- рики — средневековой — философии,
ленникам и плебеям. Между тем — урбанисты, исследователи истории
идеи Сигтера в популяризированном — различных стран Европы и Визан-
упрощенном изложении соответство- — тни пайдут в этой KHMre ne только
вали оппозиционным и антидерков- — обширный материал для размыш-
ным настроениям части городского лений и раздумий, HO, вероятно, и
населения. В ряде высказываний — некоторые спорные тезпсы, и повод
этих мыслителей отражается рост AIA критических замечапий. Насы-
самосознания бюргеров, HX стремле- — хденность — огромным — фактическим
ние освободиться от власти церкви — материалом — что — безусловно — co—
и требование пового этоса, соответ- / ставляет цдепипость работы — способ-
ствующего городской культурс, будь cTByeT  известной — мозаичности и
то очищенное христианство или — подчас скрывает основные линии
атеистическое мировоззрение фило- ee общей архитектоники. Сложность
софского типа. задачи, поставленной себе автором,

Хотя латинский аверроизм был — делает все это и NONATHBIM, и в из-
типичным порождением города, ero — вестной Mepe пепзбежным. Главное,
нельзя рассматривать Kak о идеоло- — однако, He в этом. Книга примеча-
гию определенного слоя городского — тельна прежде всего пристальным
населения, например _ патрициата. w виртуозным исследованием чув-
Учение Сигера дало Возрождению — ства нового в недрах феодального
теоретическое оружие для создания — общества. Медленное вызревание и
концепции секуляризированного го- — становление этого чувства, ero пре-
сударства. Попытки церкви проти- — творение в новую мысль, пусть даже
вопоставить аверроистам спекуля- — облеченную в старые, традицпонные
тивную теологию лишь углубили — формы, aBTop — прослеживает Ha
пропасть ^ между — ортодоксальным OCHOBe  марксистского  диалектиче-
учением и народной религией. ского метода с глубоким внутрен-

Оковы традиции He могли остано- HHM сопониманием и завидной Эру-
вить процесс возникновения крити- — дицией.
ческого — мышления Ha — Западе. Й. Т. Мильская
Подъем экономики, развитие горо- —
дов служили основой расцвета ду- — ! CM. в частности 0030p, где много
ховной жизни. Этот сложный mpo— места уделено трудам Э. Вернера:
цесс, полный противоречий, эконо- Эрбштёссер М. Публикации по со-
мическая, политическая и идеологи- циально-религиозным движениям
ческая / борьба — между — непосред- в Западной Европе и Германипи
ственными производителями и фео- в средние века. — СВ, 1962, вып. 22;
далами m городским  патрициатом cM. также — рецензии:  Чайков-
отражаются в позициях раннесхола- ская O. Г. E. Werner. Die ge-
стических теологов. Глубокому ис- sellschaftlichen Grundlagen der
следованию He только субъективных Klosterreform im 11. Jh. B., 1977.
устремлений, no и объективной зна- Э. Вернер. Социальные  основы
чимости HX деятельности и MOCBA- монастырской реформы в XI в. —
щена книга Э. Вернера, богатое CB, 1961, pum. 19; Первухин В. В.
содержание которой изложено здесь Stadtluft macht frei, Frühscholaslik
лишь в самых оёщпх чертах. und biirgerliche Emanzipation in

Новый труд Э. Вернера представ- der ersten Halfte des 12. Jh. B.,
ляет большой интерес для медие- 1976. Э. Вернер. «Городской nos—
BHCTOB, стремящихся к синтезиро- дух делает свободным». Ранняя
ванному пониманию — закономерно- схоластика и эмансипация бюр-
стей развития городской культуры терства в первой половине XII в.
в ее тесной связи с общей эволю- Берлин, 1976. — CB, 1978, вып. 42.
цией феодального общества. Специа- ? Текст Фомы Аквинского дан в по-
листы по истории культуры, исто- реводе С. С. Аверинцева.

