ШЕВКИНА
ПРОБЛЕМА ОТНОШЕНИЯ РАЗУМА И ВЕРЫ
У ПАРИЖСКИХ АВЕРРОИСТОВ
(по трактату Боэция Дакийского «О вечности мира»)

Вплоть Jo конца прошлого столетия о TAK называемом латинском авер-
роизме знали только по трудам его противников — защитников церков-
ной ортодоксии и по церковным осуждениям этого учения. С аверроиста-
MH, в частности c Сигером Брабантским и Боэцием Дакийским, боролись
Альберт Великий и Фома Аквинский, Эгидий Римский и Раймонд Луллий,
папа Мартин IV и епископ Парижа Этьен Тампье. Церковь жестоко рас-
правлялась CO своими идейными противниками, их труды уничтожались,
их изучение и распространение запрещалось. Этим объясняется малочис-
ленность аверроистских рукописей в Париже — цитадели аверроистского
движения. Большинство списков рукописей сторонников этой школы, из-
вестных сейчас, обнаружено в других городах — Мюнхене, Лиссабоне,
Bene, Болонье, Будапеште 1.

Начало научному изучению латинского аверроизма XIII в. положил
швейцарский ученый П. Мапдонне. On впервые опубликовал девять тракта-
тов Сигера Брабантского — главы парижской школы аверроистов и на-
писал на основе этой публикации историческое исследование ?, сохранив-
шее свою ценность до наших дней.

В 30—50-х тодах нашего столетия западноевропейские буржуазные ис-

° следователи проделали огромную работу по изучению латинского авер-
роизма: они обнаружили ранее неизвестные труды Сигера Брабантского,
а также труды ero соратника, другого видного представителя аверроист-
ckoro движения — Боэция Дакийского 3. История аверроизма XIII в.
освещается и в общих трудах no истории философии и в спедциальных MOHO-
графиях *. Появились работы, показывающие влияние взглядов аверроис-
тов Парижа на научную и художественную мысль как классического
средневековья, так`и эпохи Возрождения 5.

1 Подробные перечни трактатов Сигера Брабантского и Боэция Дакийского,
найденных к настоящему времени, см.: F. S t e e n b e r g h e n. Giger de Brabant
d’aprés ses oeuvres inédits, v. I—II. Louvain, 1931—1942; С. $а ] 6. Un traité récem-
ment découvert de Boéce de Dacie «De aeternitate mundi». Budapest, 1954.

* P. M a n d o n n et. Siger de Brabant et l’averroisme latin au XIII® siécle. Fri-
bourg, 1899; 2-e éd., v. I—IJ. Louvain, 1908—1911 (ссылки даются no 2-му изданию).

F. Ste g miller. Siger de Brabantia. Quinque Quaestiones morales.— «Ве-
cherches de théologie ancienne et médiévale», 1931, t. II]; Р. Delhaye. Siger de
Brabant. Questions sur la «Physique» d’Aristote.— «Les philosophes Belges», v. XV.
Louvain, 1944; А. C. С га i # . Questions sur la «Métaphysique» de Siger de Brabant.—
«Philosophes médiévaux», v. I. Louvain, 1948; Boetius Dacus. De summo
bono sive de vita philosophi.— ¢Archives d’histoire doctrinale et littéraire du moyen
age». Publ. раг Grabmann, 1931.

* E. Bréhier. La philosophie du ae i age, t. I. Paris, 1963; Е. Gilson.
Christianism et philosophie. Paris, 1949; М. de Wulf. Histoire de la philosophie mé-
diévale, v. 1—3. Louvain, 1936—1947; F. Steenberghen. Op. cit.

5 G. Раг 6. Les idées et les lettres au XIII siécle. Le Roman de la Rose. Montre-
al, 1947; G. Lagarde., La naissance de l'esprit laique au déclin du moyen 4ge. 3-me

£ 74 Г. В. Шевкина
да ОННЕ ооа

Первое марксистское решение проблем, связанных с аверроистским
движением, дал немецкий ученый Герман Лей *. В советской историогра-
фии по истории философии нет работ, специально посвященных аверроиз-
му XIII в. Однако изучение этих проблем важно Kak для марксистской ис-
тории философии, Tak и для истории культуры средневековой Европы.

Знакомство с латинским аверроизмом показывает, что процесс усвое-

* ния всей суммы естественнонаучных и философских взглядов Аристотеля
в Западной Европе вовсе не был триумфальным шествием господствующей
церковной идеологии, Kak утверждала буржуазная историография. Этот
процесс проходил в острой борьбе. Приспособление научного наследия
великого древнегреческого философа к интересам церкви, совершавшееся
ортодоксальными схоластами альбертино-томистской школы, неизбежно
вело к искажению ero учения. В 70-х годах XIII в. группа преподавате-
jeii Парижского университета, стремясь воспринять «подлинного Аристо-
теля», выступила против извращения ero взглядов ортодоксальными схо-
ластами и стала развивать материалистические стороны его воззрений.
В этом они следовали за арабским комментатором Аристотеля Ибн Рошдом
(Аверроэсом).

Аверроистские преподаватели артистического факультета смело и по-
следовательно излагали свои взгляды перед студентами. ИХ глава Curep
Брабантский пользовался болышой известностью и уважением. «Praecel-
lentissimus doctor philosophiae» — Tak называет ero Пьер Дюбуа, слушав-
mult лекции брабантца '. Взгляды аверроистов распространяются среди
студентов университета. Смелые атеистические выводы, которые OHM дела-
ли из лекций преподавателей, очень пугают церковь. Теологи-августин-
цы объединяются с мнимым «новатором» в науке Фомой Аквинским в
борьбе, против опасной для церкви философской школы. В декабре 1270 r.
епископ Парижа Этьен Тампье выносит осуждение 13 тезисам, извлечен-
ным из лекций преподавателей-аверроистов. i

Несмотря на 9TO, аверроисты He прекратили пропаганды своих взгля-
дов. Curep Брабантский даже осмеливается He только ответить на критику
Фомы Аквинского, HO и послать этот ответ «ангелическому доктору» в
Италию 8. Борьба на факультете искусств достигает такой остроты, что
аверроисты идут на открытый организационный разрыв с университетом
и весной 1272 r. создают свой, аверроистский факультет искусств BO главе
© Сигером Брабантским. Факультет существовал до весны 1275 r. Cam
папа Иоанн ХХ 1 был вынужден вмешаться в «беспорядки» в университете,
потребовав от парижского епискона нового осуждения враждебных дерк-
Bu учений ?. Весной 1277 r. совет теологов BO главе с епископом Тампье
осуждает 219 тезисов как несовместимых с христианским вероучением,
запрещая под страхом отлучения их распространение. Центральное место
среди них занимали теории аверроистов.

Испуганные теологи-августинцы осудили и ряд положений перипате-
тической философии, которые защищал Doma Аквинский. Августинцы
принципиально отвергали самостоятельную науку о природе, были враж-
дебны светскому знанию. Они отрицали возможность принятия христиан-
ским вероучением положений перипатетической философии в какой бы то
éd., v. 1, Louvain, 1956; В. N a rd i. Sigierl di Brabante nel pensiero del rinascimento ita-
liano. Roma, 1945; A. Maier. Die Vorlaufer Galileis im 14. Jahrhundert.— «Storia
e litteratura», 22. Roma, 1949.

* H. Ley. Studie zur Geschichte des Materialismus im Mittelalter. Berlin, 1957;
русск. перевод: Г. Л е й. Очерк истории средневекового материализма. М., 1962.

? F. Steenberghen. Aristotle in the West. Louvain, 1955, p. 220.

в F.Steenberghen. Siger de Brabant..., v. I, p. 73—74.

* P. M a n d o n n e t. Op. cit., v. I, p. 243.

Проблема отношения разума и веры у парижских аверроистов 75
Se Ee eR eee
ни было форме. Однако борьба августинцев с томизмом была борьбой
внутри единого лагеря, спором о наилучшем методе отстаивания интере-
cos церкви. Поэтому «ошибка», допущенная no отношению к Фоме Аквин-
скому и ортодоксально-дерковному перипатетизму, скоро «исправляется».
В 1277 г. в Париж для защиты памяти и трудов своего уже умершего уче-
ника приезжает Альберт Великий. В 1323 r. дерковь канонизирует Фому
Аквинского.

Судьба аверроистов сложилась иначе. Немногое известно о последних
тгодах ux жизни. Однако установлено, что Сигер Брабантский погиб в тем-
Hue папской курии около 1282—1284 r. 10 °

В настоящее время неотомизм выступает в качестве одной na форм реак-
ционной буржуазной идеологии. Следуя по стопам основоположника сво-
ei школы, неотомисты усиленно занимаются «согласованием» науки и
религии. Критика неотомизма—важная задача ученых-марксистов. Эта
критика будет глубокой и действенной только при условии изучения его
истоков, ero философской базы.

* * *

Вопрос о соотношении религии и науки проходит через всю историю
‘средневековой философии, ero решают все представители схоластической
науки, и это понятно: ведь он является в сущности вопросом о границах
и возможностях человеческого познания, об истоках этого познания, об
отношении между верой и разумом. Крупная гносеологическая проблема
приняла в средневековье эту своеобразную конкретную форму. Во вто-
рой половине XIII в. указанный вопрос приобретает исключительную
актуальность в связи с появлением на Западе до того времени не извест-
ных трудов Аристотеля. Противоречие между наукой и религией как бы
конденсируется в противоречие между философией греческого мыслителя
и учением церкви. Особую ярость церковников вызывало стремление авер-
роистов к независимому от религии и деркви научному исследованию.
Церковное осуждение 1277 r. обвиняло UX в распространении теории «двой-

° HOH истины». Осуждаются, гласит преамбула этого документа, деятели
Парижского университета, стремящиеся излагать и обсуждать Ha заня-
тиях «явные и отвратительные заблуждения, скорее даже не заблужде-
ния, а бесполезную и безрассудную ложь». «OHM говорят, — возмущаются
церковники, — что все это является истинным согласно философии, a He
католической вере, Kak будто бы существуют две противоположные истины
и как будто бы в противоположность истине священного писания сущест-
вует истина в словах осужденных язычников» !l.

Отсутствие до последнего времени материалов, которые исходили On
из среды самих аверроистов и освещали теорию «двойной истины», позво-
ляло некоторым ученым (М. Вульф, Э. Жильсон) отрицать наличие данной
теории у аверроистов Парижа. Венгерский ученый Сайо нашел в Нацио-
нальной библиотеке Будапешта анонимный TpakTaT, который он опублгт—
ковал в 1954 г. !° В сопровождающем публикацию исследовании Сайо
убедительно доказал, что автор трактата — Боэций Дакийскилёх. Это —
первый и пока единственный TpakTaT, подробно раскрывающий Bosspe—
ния парижских аверроистов на отношение между наукой и религией. По-
зиция Боэция Дакийского выясняется отчетливее IPH сравнении ee с по-
зицией Фомы Аквинского при решении той же проблемы. Сопоставление
суждений Боэция Дакийского с высказываниями Сигера Брабантского

10 Р. M a n d o n n et. Op. cit., v. I, p. 282. .

11 G. Sajo. Op. cit., р. 53—54.

33 G. Sajo. Op. tit.

76 Г. В. Шевкина
б
помогает проследить развитие воззрений аверроистов по вопросу об от-
ношении веры и науки.

Глава парижских аверроистов Сигер Брабантский в известных к на-
стоящему времени трактатах не развивает подробно своего взгляда на
соотношение религии и Tex философских теорий, приверженцем которых
он является. Но некоторые его замечания позволяют судить о занятой им
позиции. Давая определение истины в одном из своих ранних трактатов
«Quaestio utrum haec sit vera», Curep утверждает, что истина равно суще-
ствует как в вещах, так и в человеческом разуме и поэтому необходимо
должна быть единой; в этом — залог правильности нашего познания 13.

В «Вопросах» к третьей книге «О zyme» («De anima») Аристотеля, ко-
торые написаны до первого церковного осуждения учения аверроистов
(1270 г.), Сигер Брабантский излагает философские теории греческого
энциклопедиста, отмечая UX полную противоположность взглядам цер-
ковных авторитетов. Он как бы предоставляет право самим ученикам сде-
лать выбор: «Если оказывается доверие Аристотелю, понятно, что его не
дблжно оказывать Августину» 1*.

Довольствоваться простой констатацией расхождения философии и
религии после первого церковного осуждения аверроистских теорий было
уже невозможно. Развивая свои теории, глава аверроистов должен был
теперь постоянно оговариваться, что он только повторяет мнение философа,
HO He настаивает на ero истинности 15. Сигер продолжает указывать на
расхождение взглядов Аристотеля с истинами откровения, за которыми
утверждает незыблемое качество истинности: «Совершенно иначе философ
думает о душе, чем полагает истина, переданная нам через откровение»,
однако отвергает веру как способ доказательства при изучении природы:
«Но ничего [не приходится выводить] из божественных чудес, когда мы
в изучении природы следуем естественному» («Sed nihil ad nos tunc de Dei
miraculis, cum de naturalibus naturaliter disseramus») 1°. Данные науки и
исследования человеческого разума находятся Kak бы вне истины веры,
независимы от Hee, необходимы no законам мышления и природы. «B Tom,
что возможно понять человеческим разумом и опытом, должно более ста-
раться узнать мнение философов, чем истину, так Kak мы следуем путем
философии», — заявляет ученый !7.

Сигер Брабантский нигде не доходит до прямого отрицания церковного
авторитета; напротив, он признает абсолютную истинность христиан-
ского учения. Однако Сигер нигде не опровергает теорий Аристотеля, но
тщательно обосновывает их и развивает; нигде он не приходит к выводу,
что все логические построения разума влекут за собой ошибку. Филосо-
фия, учение Аристотеля существуют как нечто независимое от «абсолют-
ных истин» церкви и даже противоположное им. Есть как бы два критерия
истинности: в логических рассуждениях — Аристотель, в религии — ав-
торитет писания и церкви.

Известный историк средневековой философии Этьен Жильсон утверж-
дает, что Her оснований сомневаться в религиозной искренности Сигера,
который якобы просто «учил думать в философии и верить в христианст-

18 «...quibusdam est visum quod, quia veritas debet esse adaequatio rerum et intel-
lectuum, et quae ab eo, quae ita est in re sicut enuntiatur, est omnino vera» (Р. M a n
d o n n e t. Op. cit., v. II, p. 66).

14 F. St e e n b er g h e n. Les oeuvres et la doctrine de Siger de Brabant. Bru-
xelles, 1938, p. 171.

15 P.Mandonnet. Op. cit., v. II, p. 140.

16 Ibid., p. 154.

17 Thid., p. 164.

Проблема отношения разума и веры у парижских авврроистов 77
ве»!8. OH He находит странным подобное положение, а видит в философских
трудах аверроистов лишь низшую ступень научных занятий, подготовку
к изучению теологии. Поэтому аверроисты для Жильсона — только уче-
ные «низшего ранга», неспособные «преодолеть» Аристотеля с позиций хри-
‚стианской религии 19.

Однако знакомство с трудами Curepa Брабантского открывает подлин-
ного ученого и глубокого мыслителя своего времени. Очевидно, по-
пытка развивать материалистические тенденции учения Аристотеля в
исторических условиях XIII в. привела ero к признанию двух критериев
истинности. Tam, rye он eme He может научно разрешить поставленный
вопрос, rye человеческое знание eme бессильно, он обращается Kj вере.
«В подобном сомнении дблжно прибегнуть к Bepe, которая превыше
всякого человеческого разума», — говорит Сигер, исследуя сложную
проблему *°.

Противоречие в отношении аверроистов к религии замечает Фома Ак-
винский. Вернувшийся в 1269 r. в Париж для борьбы c аверроистами, он
обрушивается на них в своей проповеди в университетской церкви. «На-
ходятся некоторые, занимающиеся философией, — говорит он, — кото-
рые утверждают TO, что He является истинным [по установлению] веры,
и когда UM указывают на их противоречие Bepe, OHM отвечают, что Tak
говорит Философ, но сами они [этого] не утверждают, а только повторяют
<слова Философа». Такое отклонение от прямого ответа немыслимо с точки
зрения теолога: необходимо признать ложным HIM откровение, AIM фило-
coda. Tak Kak аверроисты He делают выбора, UX умалчивание справедливо
кажется Dome Аквинскому опасным для церкви *!. On снова касается
этой проблемы в своем трактате «De unitate intellectus contra averrhoi-
Stas», направленном непосредственно против Сигера Брабантского (на-
писан в 1270 г.). «Положения философии я вывожу с необходимостью из
рассуждений разума, — говорит аверроистский преподаватель в тракта-
те Фомы Аквинского, — но заявляю, что держусь противоположного
{мнения], утверждаемого верой».<... Hoc необходимостью можно вывести, —
— продолжает защитник церковной ортодоксии, — только истинное за-

° жключение, противоположное же является ложным и невозможным, следо-
вательно, Bepa говорит о ложном и невозможном» 72,  Церковь He могла
мириться с таким отношением к ее авторитету.

В промежуток времени между первым и вторым осуждениями (1270—
1277 rr.) Боэций Дакийский пишет трактат, посвященный проблеме от-
ношения философов к религии: напряженная обстановка, сложившаяся
в университете после церковного осуждения 1270 r., требовала обстоятель-
ного освещения этой проблемы и вместе с тем еще большей осторожности,
чем прежде. Исследование посвящается, как сообщает заглавие, вопросу,
относящемуся к области природного, — вопросу о вечности мира (quaes-
tio naturalis de mundi aeternitate). Автор начинает с заявления о своем
желании привести к согласию мнение христианской веры и мнение Ари-
стотеля в этой области, TAK как OHM якобы не противоречат друг другу *3.
Философы исходят из логических доказательств разума, извлеченных
путем исследования предметов реального мира, и поэтому их мышле-
ние является научным. Bepa же опирается на чудесное и He касающееся

18 E. Gilso n. La philosophie au Moyen age, v. II. Paris, 1922, p. 40.

19 Е. Gilson. La doctrine de la double vérité. Strasbourg, 1921, p. 56, 68.

20 P,.Mandonnet. Op. cit., v. П, p. 169.

21 Thid., v. I, p. 109.

22 Thomas Aquinas. De veritate catholicae fidei ... seu Summa philosophica,
v. 1, 1853, p. 504.

23 G. Sajo. Op. cit., p. 83, 84, Ne 9, 29.

78 Г. В. Шевкина
разума ?4. Посему, говорит автор, «... мы He впадем в безрассудство, nm
доказательство TaM, где OHO невозможно, и ne впадем в ересь (курсив Ham. —
Г. Ш.), отказываясь верить в TO, в чем должно исходить из веры» 25,
т. e. нельзя давать религиозным догматам логического обоснования, нужно
arpocro принимать UX на веру ?5 — такова постановка вопроса. Автор раз-
граничивает веру и знание Ha основе разделения сфер их действия: область
. веры — истины священного писания, область философии — истины pa-
зума. Здесь, казалось, бы, Боэций eme ничем He отличается от Фомы
Ажквинского, Tak же разделяющего эти области. Различие обнаружится в
трактовке соотношения науки и религии.

Боэций начинает решение вопроса с определения предмета философии.
Опифаясь на аристотелевскую теорию познания, ученый утверждает право
философии изучать любой сюжет, подлежащий исследованию разума:
философ должен осмысливать (speculatur) все существующее: и природу,
и математику, и метафизику (как науку о конечных причинах) 27.

Понимание открытой греческим философом и очевидной Боэцию Да-
кийскому закономерности природы приводит его к утверждению, что
невозможно установить существование мира как нового, T. e. сотворенного,
и даже более — невозможно установить существование перводвигателя
на основании доказательств разума. «В природе не может возникнуть
какое-либо новое движение, если ему He предшествует другое, являющееся
его причиной, но перводвижение не может иметь предшествующего, ина-
че OHO He было бы перводвижением, поэтому исследователь природы He
может `утверждать существование перводвижения, как нового», — Tak
рассуждает ученый 7°.

Характерно при этом, aro Боэций не утверждает вечность движения
и мира, a только отрицает Ux новизну с точки зрения мыслителя, иссле-
дующего природу. «Исследователь природы He может, исходя из OCHOB
своей науки, считать перводвижение новым, следовательно, OH HE может
считать новым мир», — говорит этот аверроист *°. Поэтому, продолжает
он, никакая наука о природе не может исследовать вопрос о создании ми-
ра, которое по церковной догме не могло быть обычным природным явле-
нием и поэтому выходит за пределы естественного, а следовательно, и за
пределы рассмотрения yuenoro *.

Определяя границы науки, Боэций Дакийский Kak On сознательно
сужает их, запрещая исследователю более широкое осмысливание дейст-
вительности на основе закономерностей природы. Ее исследователь не
может рассматривать то, на что не распространяются принципы и основы
его науки, подчеркивает он 31, и далее одно за другим исключает из сферы
вёдения науки такие положения христианской веры, как сотворение мира,
будущее воскресение из мертвых и др. «Но если исследователь природы
He может знать подобных истин, так Kak основы ero науки He распространя-
ются Ha божественную науку, он He должен все же UX отрицать», ибо это
истины совершенно иной области **, развивает автор свою мысль. Tak
Боэций пытается сохранить между религией и наукой отношение, подоб-
ное отношению различных областей знания между собой: каждая незави-

24 G. ба ) 6. Op. cit., р. 83—84, Ne 23.

25 Thid., p. 83, Ne 43.

1s Ibid., p. 83, № 2.

27 Ibid., p. 95, Ne 355.

25 «...егро naturalis, cujus primum principium est natura non potuit ponere...
primum motum esse novum» (ibid., p. 97, Ne 389).

29 Thid., p. 99, Ne 444.

30 Ibid., Ne 454.

31 Thid., p. 100, Ne 468.

32 Thid., p. 100, 101, Ne 482, 493.

Проблема отношения разума и веры у парижских аверроистов 79
i )
сима и He касается другой 33. Он приводит в пример грамматику, которая
исходит только из своих собственных законов *,

Ho в том-то и дело, что такое соотношение науки и религии невозможно:
эти формы общественного сознания находятся в постоянном противоречии.
Всякая передовая для своего времени философия строит картину мира,
опираясь на научное знание, достигнутое данной эпохой. Религия,
давая фантастическое, искаженное представление о мире, использует под-
час и некоторые достижения науки, но в основе своей всегда противопо-
ложна научному мировоззрению. В условиях своего времени Боэций стре-
мится сохранить независимость науки от религии, поэтому отвергает
попытки выдать нелепости веры за научные истины, прямо ваявляя, что они
He только He могут быть доказаны разумом, HO даже противоречат camum
основам. науки. Значит, в науке о природе необходимо отрицать утвержде-
ния веры: «Истину, которую исследователь природы не может ни знать,
ни понять ее причин, HO которая, однако, противоречит ero принципам и
разрушает ero науку, — такую истину он должен отрицать» 35. Tak, на-
пример, в науке о природе необходимо отрицать немедленное воскресение
из мертвых, ибо OHO «невозможно no законам природы» 3*. Боэций Дакий-
ский изгоняет веру из области науки. Но он по условиям времени не мо-
жет поставить разум выше откровения, он вынужден признать истину ре-
лигии абсолютной (veritas christianae fidei et etiam veritas simpliciter) 37
и оговаривается, ATO положения веры, отрицаемые с точки зрения науки,
могут считаться истинными no высшей божественной воле (per causam
superiorem) °°, .

Боэций Дакийский He мог He видеть, что несмотря Ha свое стремление
разграничить «сферы влияния» философии и веры, OH пришел к двойст-
венной повиции, тождественной позиции, занятой Сигером Брабантским:
к принятию противоположных утверждений религии и науки по одним и
тем же вопросам. Если истина находится на стороне вероучения, не бу-
Xer ли ложным отрицание ero положений CO стороны науки о природе,
спрашивает ученый 39.

Для разрешения этого противоречия он сопоставляет решение разумом
и верой проблемы вечности мира. Религия утверждает новизну мира, т.е.
ero сотворение богом, и вместе с тем это отрицается и признается невозмож-
ным, если исходить из природных причин и оснований: «равным образом
перводвижение и MUP являются новыми и, однако, He являются таковыми,
если исходить из природных причин и оснований» (simul stant motum pri-
mum et mundum esse novum, et tamen non esse novum per causas naturales
et principia naturalia)*°. Однако отрицание сотворения мира, принятое в
качестве абсолютной истины, будет ложным, хотя нельзя He прийти к
этому отрицанию, основываясь на законах природы и рассуждениях разу-
Ma: «Утверждение исследователя природы o TOM, что мир и перводвижение
He являются новыми, принятое Kak абсолютное, будет ложно, HO OHO выте-
кает из rex причин и оснований, которые служат отправными исследова-
телю природы» *1. :

ss С. 5а } 6. Op. cit., p. 100, Ne 486.

84 Thid., p. 103, № 548. '

85 Ibid., p. 101, Ne 503.

36 Thid., Ki 507.

37 Ibid., p. 100, № 474.

38 Thid., p. 101, Ne 513.

s* Thid., p. 101, Ne 547.

40 Ibid., p. 102, Ne 522.

41 Thid., Ne 532.

30 Г. В. Шевкина
© ! —

Парижскому магистру XIII в. необходимо принимать христианское
вероучение. Ho глубокое изучение трудов Аристотеля, усвоенные научные
знания делают для него невозможным полное подчинение вере и церкви.
Тезис, утверждаемый верой, отрицается наукой, и вместе с rex принятие
этого отрицания как окончательной истины также объявляется невозмож-
ным. Принимается совместное существование и тезиса о сотворении мира
и отрицание этого положения: «Истину возглашает христианин, утверж-
дая новое существование мира и перводвижения, когда это признается,
однако, возможным mno причине, сила которой превосходит силу природ-
ных причин», и одновременно «истину возглашает и TOT, кто утверждает,
что это невозможно mo естественным причинам и основаниям» **.

Боэций полагает, что OH TAKUM образом решил вопрос о согласовании
веры и разума и доказал взаимосовместимость ux *3. В действительности
своим исследованием он обнаружил как раз невозможность сосуществова-
ния науки и религии. Ведь Боэций решает проблему отношения религии
к науке, рассматривая вопрос о происхождении мира, о ero вечности или
изначальности. В средние{века, как известно, в этом виде выступала про-
блема отношения мышления к бытию. Этот вопрос, по словам Ф. Энгельса,
«вопреки церкви, принял более острую форму: создан ли мир богом или
он существует от века?»*“*. Hak Mor ответить на него ученый при нераз-
витости естественнонаучных знаний? Его исходная позиция — положение
о невозможности какого-либо изменения бытия без другого изменения,
ему предшествующего (результат логического мышления, основанного на
изучении реальной действительности), воспринята Hs учения Аристотеля.
Но не имея возможности полностью усвоить диалектический дух этого
учения, признать всеобщий характер законов природы, Боэций Дакий-
ский заключает: «Человеческий разум не в состоянии доказать новизну

- мира и перводвижения, HO OH He может, однако, доказать и UX вечности» 4°,
Ученый как бы приходит к своеобразному признанию относительности че-
ловеческих знаний. Слабостью же знаний всегда пользуется религия. Сам
он ясно говорит об этом: «Где He хватает разума, там дополняет вера»
{ubi deficit ratio, ibi supplet fides) *%.

Однако TO, что твердо установлено наукой и pasyMom, Боэций реши-
тельно защищает от религии. Этим он отличается от Фомы Аквинского,
объявляющего ложным любое научное положение, если оно противоречит
вере *’. Боэций He оставляет вере места TaM, где наука уже прочна,
предоставляя религии простую веру в божественное откровение, лишая
ее всякой поддержки разума и науки, ибо, no ero мнению, Her веры TaM,
где возможно логическое доказательство“8, там существует только наука 2°,
Стремясь сузить сферу применения как научных законов, Tak и область
действия веры, Боэций надеется уменьшить точки их соприкосновения,
т. е. свести к минимуму противоречия между ними. Это попытка, обречен-
ная Ha неудачу: позиция ученого остается внутренне противоречивой.

Фома Аквинский, разграничивая область веры и знания, всегда со-
храняет приоритет за верой. OH признает, конечно, «сверхразумность»
многих «божественных» истин, HO считает, что везде, где это возможно,

4 G. Sajo. Op. cit., р. 102—103, Ne 538. I

43 Ibid., p. 107, Ne 663.

44K.Mapke и Ф. Энгельс. Соч., т. 21, стр. 283.

45 G. За ) 6. Op. cit., p. 106, № 635.

46 Tbid., Ne 655.

47 «Si philosophia contrariatur fidei, non est acceptanday (P. M a n d o n n e t.
Op. cit., v. I, p. 109, note).

48 С. Saj6. Op. cit., p. 107, Ne 676.

49 «Si enim demonstrari possent, non esset fides, sed scientia» (ibid., p. 107, Ne 674).

Проблема отношения разума и веры у парижских аверроистов 81
веру необходимо укреплять доводами разума. Bepa же руководит разумом,
охраняя ero от ощибок °°. Более Toro, она указывает CMY истины, к KOTO-
рым он должен стремиться Kak к цели и с которыми должен всегда согла-
совываться. Именно поэтому Фома Аквинский считал грехом «стремление
к познанию вещей, коль скоро оно не имело в виду конечной цели всякого
познания, T. e. Gora» *!. Если он и принимает природу Kak таковую, «она
всегда является у него необходимым моментом надприродного, а сама фи-
лософия необходимым моментом религии» 5?. Авторитет веры для Hero —
несравненно более высокая и достоверная область, чем свидетельства
человеческого разума: «multo plus potest fides, quam philosophia» 53.

Взгляд Фомы Аквинского Ha ценность философии ярко выражен в его
университетской проповеди 1269 г. «Ангелический доктор» произносит
ставшие знаменитыми слова: «В вопросах веры любая старуха знает боль-
ше Bcex философов... ибо какая старуха He 3HaeT, что душа бессмертна?»°.
Фома Аквинский сохраняет за философией место служанки богословия.
«Bo всяком случае, — как замечает Сайо, — BO взгляде Ha истину вера
остается для него единственной отрицательной нормой, применяемой K
философии» 55. Несмотря на все видимое «новаторство» Фомы Аквинского,
основной принцип ортодоксальной августиновской схоластики — «сгейо
ut intelligam» — остается у Hero незыблемым, OH только укрепляет ero
обратным соотношением веры и знания. Боэций Дакийский осмеливается
отстаивать принцип независимости научного познания мира от религии.

Целиком примыкает Фома Аквинский к схоластам-августинцам и в
своих взглядах на ценность и цели человеческой жизни. По его мнению,
счастье человека заключено не в акте воли или в моральной добродетели —
высшее счастье состоит в созерцании бога. Но так как в этой жизни невоз-
можно представить себе бога BO всей ero сущности, TO возможность BHc—
mero блаженства отнесена за пределы земного бытия 6. Ярким контрас-
TOM этому звучат слова Боэция Дакийского, восхваляющие человеческий
разум и науку: «Наилучшая способность человека, — говорит ученый, —
способность мышления и разум». Поэтому, по его мнению, Аристотель и
называет разум божественным. «Все проявления всех существующих в
человеке способностей совершаются благодаря деятельности pasyMa».
Способность мыслить — наилучшее состояние, возможное для человека '.
Всякого, живущего согласно такому, единственно истинному поряд-
Ky природы, автор называет философом и утверждает, что такой человек
добивается наилучшей и высочайшей цели жизни °°.

OTH мысли, изложенные в небольшом трактате «О высшем благе, или
о жизни философа» («De summo bono sive de vita philosophi»), Мандонне
назвал «рационализмом самым настоящим, чистым и решительным, ка-
кой только возможно обнаружить» °?. К ним примыкают положения трак-
tata «О вечности Mupa» («De aeternitate mundi»). B Hem повторяются сло-
Ba, определяющие философов Kak людей, отдающих свою жизнь изучению

59 ThomasAquinas. Op. cit., v. I, p. 17.

ok Эйкен. ЧИстория и система средневекового миросозерцания. СПб., 1907,
стр. ы

Р БЁ Е. Gilson. La doctrine de la double vérité. Strasbourg, 1921, p. 123.

5s P,Mandonnet. Op. cit., v. I, p. 109.

54 Thid., p. 109.

55 G. Sajo. Op. cit., p. 78. ,

56 Thomas Aquinas. Op. cit., v. II, p. 62, 87.

5° Boetius Dacus. Op. cit., p. 298, 303.

55 Ibid., p. 307.

5° Р. Mandonnet. Note complémentaire sur Boéce de Dacie.— «Revue des
sciences philosophiques et théologiques», 1933, t. XXII, p. 246—250. Цит. по: G.Saj 6.
Op. cit., p. 27. I
6 Средние Beka, вып. 27

82 Г. В. Шевкина
мудрости. Боэций Дакийский называет их людьми, которые были мудре-
цами мира и ими остаются *?.

Takum образом, если у Фомы Аквинского разграничение областей фи-
лософии и теологии, разума и откровения служило возвеличению рели-
гии, у Боэция Дакийского подобное обособление служит укреплению фи-
лософии. Такое положение открывает возможность дальнейшего развития
науки и одновременно расшатывает могущество религии, ослабляет ee.

Колебания ученого между религией и наукой, несовместимость кото-
рых OH осознает, и невозможность встать полностью на сторону науки —
такая противоречивая позиция Боэция Дакийского в решении данной
проблемы была результатом не только неразвитости научного знания,
HO и всесильного гнета церкви, всеохватывающего влияния ее идеологии.
' B этих условиях ученый видел свою цель B TOM, чтобы обеспечить сво-
боду изучения трудов Аристотеля. Он опровергает мнение теологов-авгу-
стинцев о невозможности для христианина быть философом. Весь трактат
словно показывает философу, как нужно поступать: последовательно вы-
водить все заключения науки, сохраняя за верой откровение и недоступ-
ные науке области. Христианин не должен, исходя из закона своей веры,
разрушать основания философии, ему надлежит сохранять и веру, и фило-
софию, He разрушая Hu TOM, Hu другой *.

Конечно, в трактате нигде прямо He говорится о совместимости про-
тивоположных утверждений по одному вопросу, поскольку нигде нет их
прямого сопоставления, нигде прямо не защищается теория «двойной ис-
тины», как принято называть аверроистское решение проблемы отноше-
ния философии и религии. Эта «теория» была до некоторой степени резуль-
татом работы противников аверроистов, доведением Ao абсурда nx положе-
ний, что справедливо отмечает Жильсон *?. Ho он отрицает, что противни-
ки аверроизма только доводят до логического конца реальное противоре-
чие, являющееся основой взглядов аверроистов по этому вопросу. Что
позиция Боэция Дакийского является по сути дела теорией «двойной ис-
тины», признает и Сайо. Этот факт подтверждается и сравнением с работой
Боэция церковного осуждения 1277 r., в котором ero трактат занимал вид-
ное место.

Жильсон остается на прежних позициях по отношению к аверроистам
и после опубликования трактата Боэция Дакийского. On подходит к
проблеме сугубо формально, сводя ее к выяснению того, употребляет ли
Боэций в своем трактате выражение «двойная истина» или HeT. Tak Kak
Жильсон не находит этого выражения, он отрицает наличие подобной тео-
рии у аверроистов, продолжая выдвигать на первый план вопрос об ux
религиозности °°, Анализ взглядов Сигера Брабантского привел Мандон-
не к убеждению, что религиозная вера аверроистов «была крайне слабой,
если He фиктивной» 64. Tak ли это в действительности? Невозможно решить
с полной достоверностью этот вопрос и поныне. Для нас важна суть во-
проса, который пытается выяснить парижский ученый XIII в. Даже Жиль-
сон вынужден констатировать расхождение взглядов Боэция Дакийского
и Фомы Аквинского, хотя считает их во многом схожими и не видит корен-
ного различия в самом подходе к проблеме. Жильсон полагает, что такое
отделение философии от религии, особенно от теологии, какое утверждает
своей работой Боэций Дакийский, завело бы науку в тупик, так как нау-

6 С. S a ] 6. Op. cit., Ne 964, 968.

€: Ibid., p. 119, Ne 983. .

6 E. Gilson. La doctrine de la double vérité, р. 68.

6 Е. Gilson. Воёсе de Dacie et la «double vériter. —«Archives d’histoire doct-
rinale et littéraire du Moyen age», 1955.

“P.Mandonnet. Op. cit., v. I, p. 192.

Проблема отношения разума и веры у парижских аверроистов 83
ее ОНО ОЧЕ dea terhcpeencdhos^ £ iniseqisedNWVIDTNIR.
Ka может развиваться, по мнению Жильсона, только под эгидой веры.
Жильсон видит огромную заслугу Фомы Аквинского в TOM, что TOT «oT—
стоял для теологии права философской аргументации, которую Боэций
Дакийский сохранял Kak монополию философов» °5. Боэций лишил веру
поддержки pasyMa, а религия, основанная только на откровении, была
бы невозможна. Поэтому церковь уничтожила аверроистов, поэтому
Фома Аквинский, укрепивший религию «научной» аргументацией, заслу-
жил горячее одобрение Жильсона, современного буржуазного ученого,
охраняющего религию. Вот почему он видит во взглядах аверроистов на
отношение философии к религии лишь кризис научной мысли XIII в.:
«Аверроисты заключили себя в узкие рамки, следуя только Аристотелю,
и не дали развития Hu философии, uu вере» °°. Mir же находим в теории
аверроистов стремление сохранить неискаженным учение античного фило-
софа, стремление к научному знанию, преградой которому была церковь.

Различное отношение к философии томистов и аверроистов явствен-
HO проступает, когда мы сравниваем отношение представителей этих школ
к Аристотелю и Аверроэсу. Трактат ученика Фомы Аквинского Эгидия
Римского «Об ошибках философов» («De erroribus philosophorum») пока=:
зывает, что, отвергая Kak «заблуждения» греческого мыслителя материа-
листические тенденции в ero учении, ученик прославленного схоласта
стремится отвести от Аристотеля обвинения в таких ошибках, в которых
OH, по ero мнению, He виновен. Эгидий Римский оправдывает ero «заблуж-
дения» tem, aro Аристотель был лишен «cBeTa христианской веры». Что-
бы спасти ортодоксальный перипатетизм, ставящий на службу христиан-
ской вере достижения античной мысли, Эгидий Римский резко отделяет
учение Философа (Аристотеля) or учения ero Комментатора (Аверроэса). _
Эгидий полагает, что Аверроэс He только принимает все заблуждения
Аристотеля, HO CaM обнаруживает гораздо более губительные ошибки,
ибо непосредственно нападает на христианскую веру *7. Если для аверро-
истов Философ и Комментатор неразрывны, и Аверроэс является - продол-
жателем и толкователем учения Аристотеля, TO для томистов Аверроэс.
был «извратителем перипатетической философии» (peripateticae philoso-
phie depravator)°*. И хотя аверроисты заявляют, что в философии они стре-
мятся только выяснить мнение Аристотеля, а Фома Аквинский гордо про-
возглашает целью философии познание истины °°, именно аверроисты про-
кладывали путь прогрессивному развитию научной мысли своего времени.
Весь труд Боэция объективно ведет к полному отрицанию религии и
признанию науки единственно возможным для человека знанием; об этом
свидетельствуют выводы, сделанные на основе трактата магистра ученика-
ми — студентами артистического факультета Парижского университета.
`Мы находим их в списке еретических утверждений, извлеченных Hs лек-.
ций аверроистов и осужденных в 1277 г. епископом Парижа. С одной сто-
роны, это положения трактата Боэция Дакийского, высказанные в более
категоричной форме, как, например, утверждение, что «нет лучшего со-
стояния, чем посвящение своей жизни изучению философии», или заявле-
Hue «мудрецами мира являются только философы» 7°, а также тезис:
«все хорошее, доступное человеку, заключается в силе разума» 7l.
С другой стороны, это положения, которых нет в трактате Боэция, HO связь
66 Е. Gilson. Boéce de Dacie et la «double vérité, p. 99.
в6 Е. Gilson. La doctrine de la «double verite», p. 68.
? p,Mandonnet. Op. cit., v. II, p. 8.
68 Thomas Aquinas. Op. cit., v. I, p. 486.
в° Р. Mandonnet. Op. cit., v. I, p. 145.
70 Ipid., v. II, Propositions condamnées, Ne 1, 2.
1 Tpid., Ne 170.
6*

84 Г. В. Шевкина

_— oS —
которых с содержанием произведения аверроиста несомненна. Tak, уже
совершенно отрицается божественное творение 7?. Смелые мнения выска-
зываются о христианской религии и теологии: «христианский закон Me-
шает учиться», «изучать теологию — значит не изучать ничего», так как
«слова теологов основаны на баснях» 7%,

Атеистические тезисы, осужденные церковью, соединяются с такими
взглядами на денность и задачи человеческого познания, которые разби-
вают схоластику как псевдонауку, основанную на авторитетах и слу-
жащую вере: «Нужно доверять только очевидному, нельзя довольствовать-
CH авторитетом», если хочешь решить какой-либо вопрос 4, ибо уверен-
ность дает один лишь разум. «В вопросах философии не нужно заботиться
о согласовании с верой, даже если выводы науки оцениваются верой как
еретические» 7°. Подобные положения несомненно связаны с общей анти-
схоластической направленностью воззрений аверроистов, отвергавших He
только подчиненность философии религии и теологии, но и схоластиче-
ский строй мышления в целом, так как объективно их отрицание церков-
ного авторитета является призывом к опытному, естественнонаучному
знанию о природе и человеке, к подлинному развитию науки.

* * '

Итак, можно сказать, uro Боэций Дакийский в своем труде более под-
робно излагает взгляды парижских аверроистов на соотношение между
философией и религией, намеченные Сигером Брабантским. В то же время
более подробное освещение проблемы отчетливее выявляет противоречи-
вость аверроистского метода ее разрешения. Аверроисты действовали в
очень напряженной обстановке. Начавшийся после понтификата Иннокен-
rua III политический упадок папской власти сопровождался подрывом ее
авторитета в идеологической сфере. Старая августиновская догматика ока-
залась He в состоянии преодолеть новые научные данные, проникшие в
Западную Европу вместе с трудами Аристотеля. Схоласты-августинцы
могли только отрицать его учение как еретическое.

Bo второй половине XIII в. остро ощущалась потребность в развитии
научных знаний. И Фома Аквинский, по-своему разрешая задачу «усвое-
ния» наследия Аристотеля, разграничивает предметы философии и теоло-
THU: он предоставляет каждой самостоятельную область, HO признает ко-
нечной целью и той и другой утверждение бога, этим восстанавливая их
единство при сохранении полного господства религии. Фома Аквинский
подчинил разум Bepe Kak высшему критерию истинности; неполноту зна-
ний о природе, что было основой непоследовательности учения Аристоте-
ля, он представлял результатом бессилия человеческого разума вообще.

Томисты отличались от августинцев в сущности только способом за-
щиты церковной ортодоксии. Позиция томистской школы лучше отвечала
интересам господствующих классов в условиях распространения в Европе
взглядов Аристотеля.

Признавая способность человеческого разума правильно познавать
действительность и видя в нем единственный источник научного познания,
парижские аверроисты объективно отстаивали независимость и самостоя-
тельность философии. Они утверждали расхождение между разумом и

72 «Quod creatio non est possibilis, quamvis contrarium tenendum sit secundum
fidem» (Р. Ma nd o nn et. Op. cit., v. П, Propositions condamnées, Ne 189).

73 Tbid., Ne 180, 182, 183.

74 Thid., Ne 203, 5.

75 Tbid., Ne 201.

Проблема отношения разума и веры у парижских аверроистов 85
:
верой,-у них проявляется тенденция к отрицанию интеллектуального гос-
подства церкви. Аверроисты с полным правом могут считаться предшест-
венниками научного движения эпохи Возрождения.
Résumé de l’article de С. У. Chevkina
«La foi, la raison et leur rapport chez averroistes parisiens
(d’aprés Boéce de Dacie «De aeternitate mundi»)»

Ce probléme qui était discuté par la science médiévale, avait acquis la
finesse frappante, lorsque l’Europe étudiait les ouvrages complets d’Aristote
(XIII siécle). .

Quelques maitres des arts ä Paris en développant les doctrines d’Aristote
et d’Averroés, entraient en opposition a l’enseignement de 1’ église.

En 1954 G. Sajo, savant Hongrois, a publié un traité de Boéce de Dacie,
du représentant de |’averroisme latin ä Paris, consacré au probléme de la
raison et de la foi. L’auteur tente de séparer la foi et la raison, de les rendre
indépendantes l'une de l'autre. Pour cela il borne d’une part de 1’influence
de la science parcequ’il lui interdit de considérer les miracles divins. D’autre
part il refuse d’affirmer par les arguments de raison l’enseignement de la
foi. Pourtant Boéce de Dacie reconnait 4 la philosophie le droit de refuser
les vérités contredisant sa base, proclamant en méme temps les Ecritures
divines comme la vérité supréme. Quant a ]’éternité du monde, l'auteur
dit en conclusion l’impossibilité de la raison prouver l’existence éternelle
du monde. En méme temps il dit que la science doit nier avec fermeté la
création du monde. De cette maniére le savant se trouve en position contra
dictoire: l’acceptation de l’existence simultanée des deux théses contraires
au sujet d’une question, sans quelle n’opposat pas ouvertement la raison
et la foi.

Telles doctrines des averroistes ont provoqué la réaction active du cété
des scolastiques orthodoxes. Thomas d’Aquin les a determiné comme in-
compatibles avec la philosophie chrétienne. Le «docteur angélique» lui-méme
n’a reservé ä la raison que 1’activité sous 1’égide de 1’ église et au service de
‘la foi. La doctrine averroiste sur le rapport entre la raison et la foi, menée a la
fin logique par les adversaires a été nommé «la théorie de la double vérité».
En 1277 elle a été condamnée et prohibée par 1’ église.

Ces idées averroistes contraires sur ce probléme qui est le résultat de la
tendance de donner l’indépendance & la science & 1’époque d’idéologie ес-
clésiastique omnipotente.