
В. Е. МАЙЕР
ВИНОГРАДАРСТВО И ЕГО МЕСТО
В АГРАРНОЙ ИСТОРИИ ГЕРМАНИИ XIV—XVI ss.

В XIV—XVI вв., до великих географических открытий, разделение
труда, как известно, имело иную форму и носило иной характер, чем
в следующие за ними столетия !. При отсутствии достаточно развитых
средств сообщения и широких внутренних и международных связей раз-
деление труда в сельском хозяйстве выражалось в специализации мелких
крестьянских хозяйств на производстве определенных товаров для ме-
стного рынка, независимо от того, имелись ли эти товары в изобилии и
лучшего качества в других районах страны или в соседних странах.
Специализация тогда приобрела довольно широкие размеры. Последствием
ее явились значительные сдвиги в социально-экономическом строе фео-
дальной деревни. В этом плане большой интерес представляет история
виноградарства в Германии XIV—XVI вв.

В немецкой буржуазной историографии конца Х1Х в. этому вопросу
уделяли внимание К. Лампрехт и К. Т. Инама-Штернег ?, которые инте-
ресовались в основном степенью распространенности виноградарства
и ролью вотчинников в его развитии. Инициативе последних они целиком
приписывали прогрессивные тенденции в росте производительности труда
в виноградарском хозяйстве. Оба историка почти не касались тех изме-
нений в социально-экономических отношениях в деревне, которые были
вызваны широким развитием мелкого виноградарства.

Позднее Я. Зэн в локальном исследовании, посвященном экономи-
ческой жизни аббатства Эбербах 3, привел (в приложении) большой
фактический материал о мелких крестьянских виноградарских хозяй- —
ствах, HO He проанализировал ero. Для современных буржуазных
историков ФРГ наиболее характерна позиция В. Абеля, который связы-
вает успехи виноградарства с последствиями так называемого аграрного
кризиса XIV—XV вв. Развитие виноградарства, Kak и скотоводства,
с его точки зрения, свидетельствует только о лучшем использовании
заброшенных BO время «кризиса» земель *.

В нашей статье, построенной преимущественно Ha свидетельствах
недавно опубликованных документов по аграрной истории областей
Германии, расположенных к западу от Эльбы, мы попытаемся про-
следить, Kak развивалось здесь в XIV—XVI вв. виноградарство и

1 См. K. Маркс и D. Энгельс. Coq, т. 4, erp. 148.

* К. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter. Darstellungen.
Leipzig, 1886, $. 570—582; K. Th. Inama-Sternegg. Deutsche Wirtschafts-
geschichte in den letzten Jahrhunderten des Mittelalters, Bd. 3, Teil 1. Leipzig, 1899, 5. 340.

s j. S ö h n. Geschichte des wirtschaftlichen Lebens der Abtei Eberbach im Rhein-
gau vornehmlich im 15. und 16. Jahrhundert. Wiesbaden, 1914,
$9 22 W. Abel. Die Wüstungen des ausgehenden Mittelalters. Stuttgart, 1955, S.

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 115
к каким экономическим и социальным последствиям это привело (разви-
THe виноделия, виноторговли, бондарного дела, торговли лесом, появле-
ние новых форм землепользования, переселение различных слоев крестьян
из зерновых и скотоводческих районов в районы виноградарства и в го-
рода, расслоение крестьянства и т. п.).

Источники, которыми мы располагаем, содержат исключительно
ценные и интересные факты для освещения этих новых для Германии
XIV—XVI »ss. явлений. Однако из-за UX отрывочности и несистематич-
ности многие вопросы не всегда поддаются исчерпывающей характери-
стике. Это относится, в первую очередь, не к самой сущности указанных
явлений, а касается установления степени их распространенности и
выяснения Tex особенностей, которые uM были свойственны в различных
частях Германии. Поэтому поневоле приходится проявлять осторожность
в общих выводах, нуждающихся для своего подтверждения в большом
количестве конкретных материалов по отдельным областям Германии.

* * *

В некоторых районах Южной Германии, особенно вдоль верхнего
Рейна, виноград выращивался еще со времени пребывания там римлян.
Однако до ХП в. он культивировался почти исключительно в хозяй-
ствах церковных и светских феодалов. С конца XII s. виноград за-
воевывает новые территории к северу и востоку OT мест ero первоначаль-
ного культивирования. Виноградарство постепенно становится источ-
ником средств к существованию для широких слоев трудящихся деревни
и города. В XIV—XVI вв., в столетия ero наибольшего распространения,
виноградники заняли все прибрежные районы вдоль Рейна вплоть до
Нидерландов. В невиданных масштабах выращивался виноград в до-
линах рек Верры и Фульды, на берегах Майна, Мозеля, Эльбы и Гавеля,
у подножья Гарца, в холмистых областях Тюрингии, Bo всем Гессене
и даже в окрестностях Мюнстера, Магдебурга и Берлина. В последующие
века, как единодушно отмечают историки, площади под виноградом стали
сокращаться 5, и в настоящее время MX значительно меньше, чем в TY
отдаленную эпоху.

При выяснении причин такого широкого распространения виногра-
дарства в XIV—XVI BB: обращают на себя внимание, прежде всего, Te
производственные особенности выращивания этой культуры, которые
могли наиболее полно проявляться только в общественных условиях ука-
занного времени. К этим особенностям мы относим, главным образом,
следующие: из всех` сельскохозяйственных культур виноград являлся
самой трудоемкой, в виноградарстве сочетались наиболее тяжелые формы
физического труда с тончайшими наблюдениями виноградаря — мастера
своего дела; наряду с мужским широко применялся женский и детский
труд; работы велись круглый год.

В период господства ручного труда такая трудоемкая и благородная
культура, как виноград, могла широко распространяться либо при наличии
рабства, когда труженик (раб) находился под неослабным контролем над-
смотрщиков, как это имело место в античном мире, либо — достаточной сво-
боды, независимости и материальной заинтересованности труженика-ви-
ноградаря. В первом случае возникали крупные, компактные виноградники,
BO втором — мелкие, хотя и расположенные крупными комплексами.

Наиболее благоприятная обстановка для развития мелких виноград-
ников сложилась в Германии в XIV—XVI ss. Быстрый рост товарно-де

5 K. Lamprecht. Op. cit., 5. 570.

8*

116 В. Е. Майер

нежных отношений, образование многочисленных местных рынков и высво-
бождение большого числа рабочих рук из районов преобладания зернового
хозяйства — все это содействовало развитию виноградарства.

Производство винограда в Германии XIV—XVI ss. существенно улучши-
лось no сравнению с предыдущими столетиями. Если в документах XIII в.
обычно говорится, что виноградники должны вовремя и хорошо обра-
батываться и удобряться ®, то в XIV в. упоминаются уже семь-восемь видов
работ в виноградниках ?, в ХУ в.— до десяти 8, а в XVI B.— даже jro двенад-
цати?. Ho главное заключалось BO все более широком распространении
лучших методов выращивания винограда на новые мелкие виноградарские
хозяйства. Не случайно поэтому почти в каждом арендном договоре того
времени перечисляются все виды работ, характерные для той или иной
местности; даже монастыри, эти оплоты католицизма и латинского языка,
вынуждены были составлять свои арендные соглашения на немецком языке,
понятном массе виноградарей. Важнейшим условием быстрого и широкого
распространения виноградарства являлось освобождение крестьян от бар-
щинного труда в феодальной вотчине. В этой связи необходимо особенно
подчеркнуть, что успешное развитие виноградарства в XIV—XVI sp. яв-
ляется косвенным подтверждением преобладания в то время парцеллярно-
крестьянского хозяйства.

Вовлечением новых хозяйств в производство винограда и объясняется
TOT факт, что в документах с XIV B. все чаще говорится о необходимости
строгого соблюдения сроков выполнения работ Ha виноградниках !9. Все
большее внимание уделялось удобрению виноградников. Если в XIII B.
‘звиноградники удобрялись каждые 12 лет !, ro в XIV в. встречались
случаи внесения удобрения каждые 4 года !?. Однако, как правило,
жрестьянин, арендовавший виноградник, обязывался — удобрять ero
через 5—6 лет !3. Практически это происходило Tak: крестьянин де-
лил свой виноградник на столько частей, сколько лет отделяло один срок
внесения удобрения от другого, и ежегодно удобрял одну из частей.
Удобренная часть виноградника обычно отмежевывалась от остальных
каменной грядой, и с этой земли виноградарь получал либо ббльшую
часть, либо Bech урожай !4.

Несмотря на болыпой объем ежегодных padoT, наиболее тяжелый
физический труд был связан с освоением новых земель mo виноград-
ники. ITO были преимущественно участки, расположенные mno крутым,
каменистым берегам и низким, заболоченным долинам многочисленных
рек и Hx пригоков, a также mo склонам Top и холмов, особенно возле
городов. Такие земли до их превращения в виноградники обычно He

* «Tempore debito excolet et fimabit» (J. S ö6 h n. Op. cit., 5. 51).

7 «...putare, fulcire, fodire, fimare, vovelis vitibus, planare, lapides conterere» (ibi-
dem); «...bit allerleye arbeyte, mit snidene bit stichene, mit gurtene bit grabene, mit
rorinne bit laubene, mit senkene unde alle werch in deme wingarten zu dine reyehten
ziths (UB Altenberg, Bd. 1, 5. 627—628).

8 «...snidin, stuckin, bindin, grabin, biegin, laubin, rurin, mit jungin stockin sitzen,
misteny (J. S ö h n. Op. cit., 5. 51).

® «...schniden, stickin, graben, misten, muhern, ubern, spitzen, gérten, biegen, hef-
ten, lauben, ruren» (ibidem).

1° В феврале-марте удаляли лишние корни, мешавшие земляным работам, обре-
зали H убиралв ненужные лозы, расставляли колья, лозы пригибалц и прикрепляли
к ним; в марте виноградники вскапывали, и кусты привязывали к кольям; в июне-июле
РЫХЛПЛП почву и удаляли молодые noöem; в августе убирали лишние листья H BTO—
рично рыхлили почву; в октябре-ноябре собирали зрелый виноград (L. Lam p—
recht. Op. cit., S. 576).

11 Ibid., 5. 577; cm. также: K. Th. Inama-Sternegg. Op. cit., $. 340.

12 ]. S ö6 h n. Op. cit., $. 52, 131 (в договоре от 1351 г.).

13 Ibid., 5. 149—150; cm. также: К. Lamprecht. Op. cit., S. 577.

14H. Loersch. Die Weistiimer der Rheinprovinz. Bonn, 1900, S. 178.

Виноградарство в Tepmanuu XIV—XVI es. 117
находились под обработкой. Ha отдельных участках, удобно располо-
женных для разбивки виноградников, арендатору нередко предстояла
значительная работа по созданию почвы, пригодной для выращивания
винограда. В 1522 r., например, некий Ульрих Гербер 3a ежегодную ренту
в 16 геллеров получил от графа Вюртемберга 0,5 моргена залежной земли
возле Тюбингена, чтобы снять оттуда верхний слой почвы и перенести
ero на виноградник, арендовавшийся им на издольных началах 1°. В освое-
нии новых земель под виноградники особенно отличались города. Так,
в 1427 г. бюргеры г. Кауфбеурена Ганс Эрецхайн и Кунц Штеман полу-
чили от городского совета каждый mo 1,5 юхарта земли, располо-
женной между возвышенностями Тезингер и Мурштеттер, чтобы «испытать
счастье» в возделывании на ней винограда. В случае неудачи им разреша-
лось вернуть полученные земли. Если же участки оказались бы пригод-
ными JIA возделывания винограда, TO упомянутые бюргеры пожиз-
ненно освобождались OT ренты (zins) c них, а HX наследникам 9TH вино-
традники сдавались в первую очередь и Ha льготных условиях 3°,

На юге Германии, где почти все пригодные земли были освоены под
виноград уже раньше, в XIV—XVI BB. виноградники разбивались на
лугах и пашне. В 1350 г., например, на бывшей пашне возле Штутт-
Tapta имелось 169 виноградников *'. Процесс превращения плодородных

° вемель в виноградники принял в начале XVI в. невиданные размеры.
С 1531 г. графы Вюртемберга в ряде указов и соглашений запрещают
использование пашни под виноградники !8. Однако, как нам кажется,
расширение площадей для виноградников было приостановлено не этими
указами, неоднократно и без особого успеха издававшимися на протя-
жении XVI B., а разделением труда, вступившим в новый этап, который
был обусловлен великими географическими открытиями и начальные
признаки которого обнаружились в Германии уже во второй полови-
He XVI B.

Характерно, что земельные собственники, сдававшие арендаторам
участки на раскорчевку и заинтересованные в получении с них ренты,
требовали, чтобы целинные, залежные и заросшие лесами и кустарниками
зёмли были полностью освоены в течение двух-трех лет 1?.

Вследствие трудоемкости виноградарства, основанного исключитель-
но на ручном труде, размеры виноградников при сложившихся в Герма-
nun XIV—XVI ss. общественных условиях были незначительны. Hak
правило, они не превышали 1 морген, а чаще всего равнялись 0,5 моргена
(0,17 ra) 2°. Только отдельные виноградники были больше одного моргена.
Tax, в 1523 r. из 65 виноградников деревни Альтинген (графство Вюр-
темберг) один равнялся 3 MopreHaM, один — 2 MopreHaM, шесть — 1,5 Mop-

15 AWL, Bd. П, 5. 8.

16 «Die oberhessischen Klöster», Bd. I. Regesten und Urkunden Hrsgn. von Fr.
Schunder. Marburg, 1961, S. 180.

17 С виноградников, расположенных Ha бывших mamusx и лугах, рента взима-
лась обычно овсом, а не виноградом. Это и облегчает нам выяснение таких случаев.

18 17 апреля 1531 г. было заключено соглашение между графом Вюртемберга и им-
перскими городами, в котором запрещалось превращать пашни, луга и огороды в BHHO—
традники и раскорчевывать под них альменду (Sammlung WG, Bd. 12, 5. 76). B Генераль-
HOM рескрипте графа Вюртемберга от 11 июня 1554 r. констатировалось, что превра-
щение пашни и лесов в виноградники привело к вздорожанию цен на Хлеб‚ скот, мясо,
молоко, сало, кожи, шкуры, дрова, колья, прутья, бочки, обручи HT. д.; впредь такая
практика запрещалась (ibid., 5. 285—286). Аналогичные документы издавались и поз-
же (ibid., 5. 331).

19 [ 'В Altenberg, Bd. 1, S. 627. Cm. также: J. S6bn. Op. cit., 5. 137.

20 Cm. J. S ö6 h n. Op. cit., S. 131, 137, a также: J. Grimm. Weisthimer,
Li ag 1957, 5. 713; Bd. П, 5. 165; Bd. IV, 5. 117, 590 usw.; Quellen... Kléster, 5. 373—

и др. 7

418 В. Е. Майер
тена, ‘один — 1,25 моргена, двадцать один — 1 моргену, a остальные
35 виноградников были меньше { моргена ??. Ho kak будет показано ниже,
небольшие размеры не помешали отдельным предприимчивым винограда-
рям сосредоточить в своих руках по нескольку виноградников.
В отличие от зерновых и мясо-молочных продуктов виноград не являет-
<я столь же необходимым человеку. Для мелкого арендатора или держа-
теля виноградник, находящийся за пределами его усадьбы, приобретает
значение только в той мере, в какой из него удается извлечь деньги, не-
обходимые для удовлетворения собственных потребностей и внесения
ренты феодалу за пользование его землей. Поэтому распространение
мелкого виноградарства на сравнительно большие территории, как это
наблюдалось в Германии XIV—XVI вв., целиком зависело, с одной
стороны, OT развития товарно-денежных отношений, а с другой — слу-
жило выражением общественного разделения труда. При исследовании
социально-экономических отношений немецкой деревни и города этому
общественно-экономическому явлению, естественно, нельзя He уделить
самого пристального внимания.
Виноградники имели небольшие размеры, поэтому выращиванием
винограда могли заниматься и горожане: им не надо было тратить много
времени для преодоления расстояния между их жилищами и виноград-
никами (что было бы неизбежно при занятии хлебопашеством). В усло-
BHAX, когда развитые дороги отсутствовали, занятия горожан виногра-
дарством облегчали связь мелких виноградных хозяйств (товаропроиз-
водителей) с рынком. В 1350 r. граф Вюртемберга, например, взимал
в судебном округе Штуттгарт десятину с 1725 моргенов виноградников.
Из них в деревне Гайсбург-Берг находились 92 моргена ?2, в деревне
Роракер—#0 моргенов ?3, а остальные 1593 моргена были расположены вбли-
зи Штуттгарта ** и принадлежади его бюргерам. Достаточно познако-
миться с торговыми сделками, описями имущества и арендными согла-
шениями таких городов, Kak Тюбинген, Герренберг 25, Ульм, Кауфбеу-
рен 26, Штуттгарт 2’, Лимбург 2°, Вейльбург *°, Ротенбург, Хирсов 30,
Галле 3!, Эйзенах 92, Фрицлар 33, Mena 34, Кельн 35 и многие другие, чтобы
убедиться, что вокруг городов в XIV—XVI BB. имелись сотни и тысячи
мелких виноградников, расположенных друг возле друга в удобных для
выращивания винограда местах и принадлежавших городским бюргерам.
В неъз‹оторых городах бюргеры-виноградари объединялись в отдельные
цехи 36.
В Фрицларе — центре обширной и плодородной местности Гессена —
в XIV—XVI ss. на виноградарстве и виноторговле выросла наиболее
21 AWL, Bd. II, $. 59.
22 AWU, S. 39.
23 Ibid., $. 46.
24 Ibid., S. 28—29.
25 AWL, Bd. II, S. 8—13, 280—282.
26 «Die oberhessischen Kléster».
27 AWU, S. 1—46.
28 Quellen...Kléster, Bd. I.
29 Ibid., Bd. II.
30 Quellen... Hohenberg, Bd. I—II.
31 «Urkundenbuch der Stadt Halle, ihrer Stifter und Kléster». Teil III, Bd. I (1351 —
1380). Halle, 1954.
32 «Urkundenbuch des Klésters Frauensee, 1202—1540». Köln — Graz, 1964.
33 «Quellen zur Rechtsgeschichte der Stadt Fritzlar im Mittelalters. Bearb. von
K. E. Demandt. Marburg, 1939.

34 «Urkundenbuch der Stadt Jena und ihrer geistlichen Anstalten». Bd. I. Hrsgn.
von J. E. A. Martin. Jena, 1888.

35 UB Altenberg, Bd. II.

36K. Th. Inama-Sernegg. Op. cit., 5. 507.

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 119
богатая часть городской аристократии. В 1362 г. в связи с введением
городской монополии на торговлю вином были учреждены должности
четырех целовальников (Zapfer). К 90-м годам XIV в., когда монополия
на торговлю вином была отменена, целовальники были уже настолько
богатыми и влиятельными людьми, что им удалось сосредоточить в CBO-
их руках три функции: надзор Ha винной торговлей (наиболее до-
ходная статья торговли горожан), сбор налогов и пошлин и контроль за
городским строительством 37.

Hu в одной отрасли сельского хозяйства Германии XIV—XVI вв.
наемный труд He применялся в таких масштабах, xax в виноградарстве.
Объясняется это тем, что виноградари не только постоянно нуждались
в наемной рабочей силе, HO благодаря связи с рынком располагали день-
тами, часть которых могла быть использована в качестве заработной
платы поденщикам. Кроме того, комплексное расположение мелких вино-
градников и сезонный характер многих видов работ давали возможность
нескольким виноградарям-соседям нанимать одного работника. Именно
широкое применение наемного труда в виноградниках объясняет при-
чину того, что первые наиболее подробные законы о наемной рабочей
силе в сельском хозяйстве Германии относятся к виноградарству. Ilo
этим законам, размер заработной платы ставится в зависимость от вида
работы, ces0Ha, продолжительности рабочего дня и от TOTO, кем выпол-
няется труд (мужчиной, женщиной или подростком).

Как сообщает известный историк Х1Х в. Фридрих И. Моне, согласно
рабочему законодательству, действовавшему около 1400 r. в Юберлингене
{на tore Вюртемберга), наемный рабочий до сретения (2 февраля) получал:
6 геллеров в день за копку AM под виноград (ainem grubenmaiter), 3a
заострение и вбивание кольев (ainem spiczer), за обрезание лоз (ainem
schnider); 5 геллеров — за сбор обрезанных лоз (ainem léser); 7 геллеров —
за работы no удобрению виноградников (ainem tunger), переноску земли
{ainem erdtrager) и подъем воды при помощи водочерпалки (schufelwerk).
После сретения te же работы оценивались дороже, Tak Kak рабочий день
удлинялся (теперь поденщику платили соответственно 1 пфенниг, 1 пфен-
ниг 2 геллера, 8 геллеров, 6 геллеров, 9 rennepos, 19 геллеров). За про-
полку (jetter) и окучивание мужчинам платили 9 геллеров, а женщинам
и подросткам — 6 геллеров. В осеннее время выше всего оценивался
труд носильщика (puttentrager): emy платили 10 геллеров, мастеру —
знатоку mo сбору винограда и возчику — 8 геллеров, сборщикам, T. e.
женщинам и подросткам — 4 геллера. В законодательстве, действовав-
шем в Юберлингене, содержался ряд оговорок. Tak, подчеркивалось, что
рабочие обязаны трудиться в виноградниках от утреннего до вечернего
набата, отдыхать 2 раза в день и иметь свою еду, за исключением хлеба.
Высокую поденную плату за подъем воды разрешалось давать только
работнику, которому уже исполнилось 18 лет °8. Аналогичные законы
действовали в 1431 r. около Констанца $° в Швейцарии.

Особое место отводится также наемным работникам, занятым в вино-
градниках, в первом вюртембергском сводном указе о заработной плате,
изданном в 1425 г. Все виды работ здесь делятся на летние и зимние (фак-
тически это также попытка учитывать продолжительность рабочего дня),
и постоянно подчеркивается разница между заработной платой без пи-
тания и с питанием. Tak, за копку земли поденщику, если он кормился

3? «Quellen zur Rechtsgeschichte der Stadt Fritzlar im Mittelalters, 5. 57—61.

38 F. I. Mone. Beitrage zur Geschichte der Volkswirtschaft aus Urkunden. Karls-
ruhe, 1859, 5. 214—215.

39 Iþid., $. 216—218.

120 В. Е. Майер
за свой счет, платили летом 2 пфеннига 8 геллеров и только 2 пфеннига,
если он питался у хозяина виноградника *°.

Болышинство историков отмечает, что в виноградарстве Германии
очень рано возникла наследственная аренда (Erbpacht) мелких уча-
стков, которая постепенно вытеснила срочную аренду и всякие формы
держания “!. «Виноградарство,— no словам Г. HKupxuepa,— было на-
стоящим Эльдорадо для наследственной аренды» **. Почему именно в ви-
ноградарстве укрепилась наследственная аренда и какие условия харак-
терны для нее?

Виноградник, как известно, приносит урожай не сразу после его
закладки и не ежегодно. Поэтому арендатор был заинтересован в том,
чтобы виноградник находился в его руках возможно более длительное
время. Это позволяло ему полнее пользоваться плодами собственного
труда. Землевладельцу же был нужен труженик, заинтересованный
в своем труде, отдававший ему все свои силы. Кроме того, условия наслед-
ственной аренды позволяли землевладельцу осуществлять с ббольшим
успехом, чем при срочной аренде, регулярный контроль над виноград-
ником.

Земельный собственник обычно сдавал в аренду под виноградник
такой участок, который либо совсем He давал дохода, либо рента с Hero
была незначительной. Арендатор вкладывал в участок труд (свой или
наемный); вносил в почву минеральные удобрения (мергель, верхний слой
почвы), взятые из земли, принадлежавшей феодалу; вывозил туда навоз,
полученный в собственном хозяйстве или купленный; высаживал и вы-
ращивал виноград; улучшал качество земли. Именно поэтому предприим-
чивые вотчинники прежде, чем сдавать виноградник в наследственную
аренду, старались поднять его качество. С этой целью они сдавали запу-
щенные вйиноградники безвозмездно, требуя только от арендатора, чтобы
он привел его в порядок и вернул в конце своей жизни безо всякой оплаты
co всеми улучшениями (mit aller Besserung) *3. Поощряя труд арендатора,
земельные собственники предоставляли ему различные льготы: c вино-
традных кустов в год внесения под них удобрения не бралась арендная
плата **, часто в первые три-четыре года после посадки молодого винограда
He взималась рента *°, нередко арендаторам, хорошо удобрявшим свои
виноградники, возвращалась часть арендной платы *% и tT. m. Правда,
земельный собственник не везде и не сразу оценил преимущества наслед-
ственной аренды. В XIV в. еще часто встречается срочная аренда на
14 ner *7 и даже на 7 net 48 (земля, очевидно, сдавалась Ha срок действия
удобрения). Однако такая форма аренды не удовлетворяла ни арендатора,
который вкладывал свой труд в обработку участка, приносившего доход,

на протяжении многих лет, ни земельного собственника, чьи доходы с это-
TO участка зависели от размеров урожая винограда. В XV—XVI Bs.
срочная аренда виноградников практически исчезает. Повсюду распро-

40 Зимой ему соответственно платили 2 пфеннига и 1 пфенниг 4 геллера (Samm-
lung WG, Bd. 12, S. 428).

41 K. Th. Inama-Sternegg. Op. cit., 5. 340.

43 G. Kirchner. Probleme der spatmittelalterlichen Klostergrundherrschaft
in Bayern: Landflucht und biuerliches Erbrecht.— «Zeitschrift fiir bayerische Landesge-
schichte», Bd. 19. Miinchen, 1956, 5. 12.

43 Ha таких условиях, например, аббатство Альтенберг сдавало мелким арендато-
рам pra виноградников в 1389 r. (UB Altenberg, Bd. I, 5. 743—744).

Ibid., S. 734.

45 K. Lamprecht. Op. cit., 5. 582.

44 J. Grimm. Op. cit., Bd. II, 5. 346, 423, 451 usw.

“7 Quellen... Kléster, Bd. I, $. 254 usw.

48 В 1370 r. бюргеры Лимберга арендовали на берегу Лана виноградники на 7 лет,
обязавшись вывозить туда ежегодно 18 Tener навоза (ibid., 5. 260).

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 121
страняется наследственная аренда, которая, Kak это уже давно доказа-
Ho *9, возникла раньше всего на залежных и целинных землях, осваи-
вавшихся под виноград и иные культуры.

Выгода наследственной аренды для земельного собственника приво-
дила к TOMY, что BO многих MecTax уже в XIV B. виноградники в хозяй-
стве феодалов ликвидировались и небольшими участками сдавались
в аренду ®°.

Начиная с XIV B., наиболее распространенными в виноградарстве
формами землепользования были исполыщина и издольщина. Tak, .
в 1350 г. граф Вюртемберга в четырех судебных округах сдавал 266,5 мор-
тенов виноградников на условиях испольщины и издольщины, сохраняя
в своем домене только 2,5 моргена; к 1381 r. он ликвидировал и эти остат-
Ku, а в 1383 r. только в одном округе Герренберг сдавал испольщикам
и издолыщикам 173 моргена 5!.

Доля феодального собственника земли в урожае винограда, взимав-
шегося co сданного в аренду участка, колебалась в зависимости OT разных
условий от */, 101/30 !/&. Прибольшой доле (в !/, и?/,) земельный собственник
нередко участвовал в сборе урожая, выставляя сборщиков винограда и
носильщиков корзин (buttentrager) 5?. Арендаторы почти BO всех случаях
бесплатно доставляли долю господина в ero винодавильню °3. Tam, rye
земельные собственники брали на себя часть расходов по обработке ви-
ноградников, возрастала возможность использования наемной рабочей
силы. Вотчинник, сдав свой виноградник в издольную аренду, нанимал
поденщиков для выполнения Tex работ, которые, согласно договору, дол-
жен был выполнять cam 4.

Успешное развитие виноградарства в XIV—XVI вв. вызвало оживле-
ние и в других хозяйственных сферах. В связи с возросшими потребно-
стями в Tape под виноград началось более широкое производство на ры-
нок ивовых ветвей для плетения корзин. Уже в середине XIV в. вдоль
реки Зиг (правый приток Рейна) имелись значительные плантации ивовых
насаждений, которые сдавались в аренду °°. А в 1596 r. граф Вюртемберга
в специальном указе требовал, чтобы возле всех озер, KaHaB, прудов и
в болотистых местах были посажены ивы °°, Tam, где было много вино-
градников, HO мало леса, остро вставал вопрос о доставке жердей и кольев
из других районов, что открывало новые возможности для приложения
торгово-ростовщического капитала. Графы. Вюртемберга, получавшие
значительные доходы с виноградников и лесов, неоднократно запрещали
перекупщикам покупать у лесничих жерди и колья, с тем чтобы распро-
давать их no дорогой meme виноградарям 57.

Характерно, что в XIV—XVI вв. феодальные собственники земли,
почти полностью отказавшись от виноградников в домениальном хозяй-
стве, стали при помощи барщинного и наемного труда строить повсюду

49 См., например: С. Kirchner. Op. cit., 5. 12.

50 J. S ö h n. Op. cit., 5. 13—20. Cm. также: UB Altenberg, Bd. II, $. 117 usw.;
Н. Jager. Entwicklungsperioden agrarer Siedlungsgebiete im mittleren Westdeutsch-
land seit dem friihen 13. Jahrhundert. Wiirzburg, 1958, 5. 84.

ы AWU, 5. 202—203, 205, 206.

® AWL, Bd. П, 5. 9, 10 н gp.

5s Tbid, Bd. 1, 5. 360.

54 «Queilen zur Rechtsgeschichte der Stadt Fritzlar...», 5., 568.

55 UB Altenberg, Bd. I, 5. 589, 638 и др. Об аренде ивовых насаждений (I pratum
cum salicibus) говорят и документы городов Галле (cm. «Urkundenbuch der Stadt Halle...».
Teil III, Bd. 2, $. 466, 632, 643, 652 usw.), Кауфбеурена (cm. «Die Urkunden
der Stadt Kaufbeuren 1240—1500». Augsburg, 1955, 5. 327), Кёльна (cm. UB Altenberg,
Bd. II, $. 99, 147, 125, 134, 142, 144, 148, 182, 371, 403) и ap.

56 Sammlung WG, Bd. 12, 5. 492.

57 Tbid., $. 135.

122 В. Е. Майер
свои винодавильни и монополизировать производство вина. В 1350 r. граф
Вюртемберга, no далеко He полным данным, имел в Вайблингене две ви-
нодавильни, каждая c двумя прессами («2 Kelterboume») °°, в дерев-
He Корб — винодавильню с тремя прессами °°, в Мюльхаузене и Неккар-
грюнингене — mo винодавильне c одним прессом каждая ©; в 1383 r.
ему принадлежала в Герренберге винодавильня с четырьмя прес-
сами *!. Судя no описи 1527 r., в деревне Дитлинген графу Вюртемберга
принадлежали три винодавильни с пятью прессами © и две винодавиль-
. — ни с семью прессами, находившиеся у него в совместном владении с гра-
фом Бадена. Таким образом, имея в деревне Дитлинген всего 2,5 моргена
собственного виноградника $3, графы получали доходы с 12 виноградных
прессов. В 20-x годах XVI s. большое число винодавилен принадлежалс
также графу Вюртемберга в Тюбингене, Энтрингене, Брейденхольце,
Хольцгерлингене, Герренберге, Hae, Фрикенхаузене, Биркенфельде и
других местах 6*.

Феодальные собственники винодавилен устанавливали право банали-
тета на изготовление вина. В связи с этим к каждой давильне приписы-
валось определенное число виноградников, арендаторы и держатели ко-
торых обязывались давить виноград только в данной давильне (Kelter-
zwang) °°, Винодавильня с одним или несколькими прессами, посудой и
другим оборудованием была довольно внушительным и дорогостоящим
сооружением. Расходы феодалов складывались из затрат на строитель-
ство здания под винодавильню, стоимости пресса и всего оборудования,
ежедневной платы на питание барщинникам, трудившимся в винода-
вильнях, стоимости общей трапезы в конце всех работ в давильне, платы
банщику за пользование его баней для мытья барщинников. Хотя фео-
далы брали на себя обязательство держать винодавильни в исправности
и обеспечивать nx необходимой посудой, владельцы виноградников долж-
ны были доставлять из леса весь строительный материал и дрова Ha отоп-
ление; они обязаны были также трудиться BO время обработки винограда °°,
Нижеследующая таблица дает наглядное представление о количе-
стве рабочего времени, ежегодно тратившегося крестьянами на вино-
давильне в Ротенбурге, и о расходах ее собственников.

Как видно из табл. 1, в урожайные годы на одной винодавильне ра-
ботало до 25 барщинников и тратилось до 600 рабочих дней. Если учесть,
что в отдельных местах имелось несколько винодавилен, TO ACHO, что этс
существенно увеличивало размеры барщины.

Иногда винодавильни сдавались в аренду. Наиболее ранний арендный
договор («Erblehenbrief»), дошедший до Hac, относится к 1438 г., когда
граф Вюртемберга сдал свою винодавильню в Фриккенхаузене на усло-
виях испольщины. После этого данная винодавильня постоянно сдавалася
на тех же условиях. В 1526 г. она арендовалась некоей Маргаритой Зей-
ферлин из Нюртингена и всеми членами общины Фриккенхаузена. Арен-
даторы совместно платили за «вступление» или «отказ» от Hee («Hand-
lohn und Weglésung») no 1 фунту. О процветании такой аренды свидетель-
ствует TO, что первоначально, в 1438 r., в винодавильне имелось три прес-

58 AWU, $. 185.

59 Ibid., S. 186.

69 Thid., 5. 195, 196.

61 Ibid., 5. 203.

. * AWL, 5. 360—361.
‚ — *3 Thid., 5. 3614.

64 Iþid., Bd. I, 5. 244; Bd. II, 5. 4, 25, 46, 219, 274, 293, 507 usw.

65 Thid., Bd. I, 5. 288, 361—362 usw.

в6 Ibid., Bd. I, 5. 288.

Виноградарство в Tepmanuu XIV—XVI se. 123
. Таблица 1
Данные о ежегодном количестве рабочих дней, тратившихся крестьянами
wa господской винодавильне в Ротенбурге, и о расходах феодала no содержанию
барщинников
Плата на, |
Число | Число | питание | Сумма, израс- Сумма, из- Сумма,
бар- рабо- | за i день ходованная расходован- | израсхо- Сумма
Годы щин- uHx одному Ha ежедневное | ная на Gamo | дованная | - расходов
HHKOB дней | барщин- питание в конце всех | на общую в целом
нику барщинников работ трапезу
1425/26 | 20 | eoo | 20 m. | 52 ф. 10 ш. | 1 q. 5ш. | 46. [ 57 q. 15 ш.
1426/27 | 25 325 18 ш. | 3 q.
1428/29 | 18 | 396 | 20 m. | 33 q. 19 ш. | 5 ф. | 38 q. 19 ш.
1431 /32 16 448 20 r. [37 q. 9 ш. 4 r. 5 Q. 142 ф.9ш. 4г..
1434/35 | 42 | 204 | 20 r. | 17 q. . 2 q. 18 ш.| 19 q. 18 ш.
4437/38 40 230 2 ш. 23 q.
1438/39 | 18 | 14 2 ш. | & ф. 8 m. 6 q. | 47 q. 8 r.
1439/40 21 355 2 ш. 33 q.
1440/41 22 418 2 ш. |(44 ф. 16 ш.)
1441/42 ] 20 | 460 |2 ш. 2 г.|(49 þ. 16 ш. 8 r.)
1443/44 ] 20 360 2 ш. | 37 q. 6 ш.
1444/45 | 46 | 285 26 ф. 16 ш.
1445 /46 5 50
1446/47} 48 | 357 2 ш. | 33 ф. 18 ш.
1447/48 17 312 2 ш. 31 ф. & ш.
1453/54 5 56 4 ш. 11 ф. 4 ш. 10 ш.
ca, а в 1526 г. был установлен четвертый. Расходы на установку новых
прессов, как обычно, брал на себя граф. Весь текущий ремонт произво-
дился за счет арендаторов 87. 1
`Развитие виноделия содействовало успехам бондарного ремесла.
В 1448 г. бондарю в графстве Гогенберг было уплачено 14 ф. 18 ш. за то,
что он в теЧение 63 дней изготовлял обручи us березы (bürky), ясеня
(eschinen) и орешника (hassly) °°. В конце XV — начале XVI s. в мона-
стыре Эбербах была сделана бочка гигантских размеров (cadus stupendae
magnitudinis), имевшая в диаметре 9 футов и в длину 28 футов °°. Сохра-
нившиеся за XIV—XVI ss. отчеты о феодальных доходах и расходах со-
держат немало данных об изготовлении, купле и аренде бочек 7, а также
06 аренде помещений под винные склады 71. Успехи виноградарства, ви-
ноделия и торговли виноградом и вином оказывали влияние на развитие
транспорта ™, в частности строительства судов для перевозки вина 7%, Раз-
витие виноградарства способствовало также росту кузнечного ремесла,
67 AWL, Bd. II, 5. 507. Ha подобных условиях в 1503 r. сдавалась и винодавильня
в деревне Неккархаузен (ibid., Bd. П, 5. 393). Сдача винодавильни в пожизненную
аренду практиковалась в аббатстве Альтенберг (UB Altenberg, Bd. П, 5. 131).
88 Quellen...Hohenberg, Bd. П, 5. 225.
в° ]. S6hn. Op. cit., $. 62.
70 За аренду 20-ведерной бочки в 1427 r. было уплачено 3 Ёупта, ав 1442 г. за арен-
ду 40-ведерной бочки — 3 гульдена (ОцеНеп...НоЬецЬег% Bd. II, 5. 37, 167).
71 Об аренде склада для хранения вина см.: J. S ö6 h n. Op. cit., 5. 70, a также:
«Urkundenbuch der Stadt Jena», 5. 506.
1% Q транспортных расходах cM.: Quellen...Hohenberg, Bd. П, 5. 88.
73 ]. Séhn. Op. cit., 5. 151—152 (Weinkaufvertra, räes Klösters Eberbach mit
€ölner Bürgern, 1554); «Urkugdenbuch der Stadt Jena», 5. 506.

124 * B. E. Maüep

Tak Kak большинство орудий труда виноградарей было частично или
полностью сделано из железа (к сожалению, наши источники об этом почти
ничего не говорят).

Для того чтобы полнее оценить экономическое значение развития
виноградарства и виноделия и их место в хозяйстве феодала, мы соста-
вили следующую таблицу.

Из таблицы видно, что за 28 лет (с 1410 по 1413 и с 1425 по 1450 г.)
ежегодные денежные доходы в графстве Гогенберг составляли в среднем
5353 фунта, из них 1782 фунта (33%) поступали с продажи зерна и
1577 фунтов (29%) — с продажи Buna. При atom следует учитывать, ITO

Таблица 2
Денежные доходы с графства Гогенберг в 1410—1450 rr.
(суммы берутея округленно в фунтах)
Доходы от продажи
Общая Доход зерна ‚
cymma | Доход от | от продажи [Ty % OT
Годы денежных| продажи | вина к общей| «мельнич-| psm Всего общей
доходов вина сумме дохо- Hoit и овса суммы
дов, % смеси» | полбы |

1410—1411 4708 1856 | 35 — —- — — —
1411—1412 5274 1519 18 5417 773 | 118 1408 27
1412—1413 4769 1539 32 377 630 | 188 1195 25
1425—1426 3962 1440 36 293 724 | 200 1247 30
1426—1427 3720 805 21 374 795 | 193 1362 37
1427—1428' 4920 1807 36 434 4113 | 157 1704 34
1428—1429 5914 2683 45 452 905 | 209 1566 26.
1429—1430 3440 179 5 485 850 | 183 1518 44
1430—1431 5549 2257 40 429 930 | 159 1518 27
1431 —1432 5974 2084 35 405 1249 | 273 1927 82
1432—1433 7016 2565 36 736 1399 | 276 2411 34
1433—1434 5493 662 12 654 1515 | 420 2586 46
1434—1435 5337 1682 31 699 1040 ] 256 1995 37
1435—1436 | 5639 1982 35 472 895 / 191 | 1558 27
1436—1437 5322 67 1 668 2045 ] 395 3108 58
14371438 | — 7586 2383 31 991 1677 ] 370 3038 40
1438—1439 6169 2103 34 561 989 j 377 1927 841
1439—1440 5060 649 12 274 986 | 233 1490 29
4440—1441 5147 2006 30 397 1007 | 307 1411 33
1441—1442 7046 2871 41 205 1146 | 464 1815 25
14421443 4635 455 10 556 1348 | 330 2234 48
1443—1444 5406 1621 30 520 989 | 200 1709 34
1444—1445 6594 2690 40 150 948 | 231 1329 20
1445—1446 4172 233 5 417 1268 | 233 1918 46
1446—1447 5837 2025 34 334 904 | 244 1482 25
1447—1448 4725 1400 29 355 756 | 174 1285 27
1448 —1449 5062 1590 31 341 1094 | 368 1803 35
1449—1450 5445 992 18 156 973 | 178 1307 23
Итого 149891 44145 29 12246 28948 | 6927 | 48121 33
В среднем .

за rox 5353 1577 29 — — — 1782 33

Виноградарство в Германии XIV—XVI es. 125
вино, как и зерно, не производилось в феодальном хозяйстве графа, а по-
ступало ему в виде десятины, арендной платы, ренты, платы за пользо-
вание винодавильней и акцизных сборов, т. е. фактически являлось про-
дуктом производства мелких виноградарских хозяйств, возникавших на
земле фесдала (остальные 38% доходов состояли из налогов и различных
cOopos). Обращает на себя внимание TOT факт, что в годы сокращения до-
ходов от продажи зерна вырастали доходы с виноградарства и виноделия.
В основном, как показал К. О. Мюллер, это зависело от того, что наиболее
урожайные годы для винограда были наименее урожайными для зерновых
культур и наоборот 74.

Подведем итоги всему сказанному о производстве винограда и вина и
экономическом значении виноградарства.

1) Развитие виноградарства и виноделия в XIV—XVI вв. в Германии
приняло весьма широкие размеры. В него были втянуты все районы, где
имелась возможность заниматься выращиванием винограда; осваивались
ранее не обрабатываемые земли. 2) Это свидетельствует о значительных
успехах производства вообще и сельскохозяйственного в особенности.
Массовое появление мелких хозяйств виноградарей в деревнях и вокруг
городов являлось составной частью процесса общественного разделения
труда, значение которого может быть полностью оценено только после
выяснения его социальных последствий. 3) Виноградарские хозяйства,
особенно городские, носили товарный характер. 4) Развитие виноградар-
ства и виноделия оказывало существенное влияние на рост ремесла и
торговли. 5) Виноградарство, если учитывать его распространение, зна-
чительно увеличивало доходы собственников земли — феодалов — и тем
самым содействовало укреплению их власти.

* * *

Обратимся теперь к тем социально-экономическим  последствиям,
которые были вызваны развитием виноградарства в Германии XIV—
XVI ss. Попытаемся проследить ux Ha материалах, содержащихся в «Ста-
ровюртембергских счетных книгах времени австрийского господства
1520—1534 rr.» ">, Изданные в данном сборнике урбарии 75 составлялись
по приказу императора Карла У, который конфисковал в 1519 г. Вюртем-
бергское графство у графа Георга. В составлении урбариев принимали
участие представители императора — келариусы, городские писари и от
каждой деревни старосты и судьи. В спорных случаях привлекались
свидетели. Урбарии графства Вюртембергского дают самое полное для
Toro времени представление о социально-экономических отношениях
в отдельных деревнях. Они особенно интересны потому,.что OTHOCATCA
к десятилетию наиболее острой классовой борьбы в немецкой деревне
периода Реформации и Великой крестьянской войны.

Ко времени составления урбариев население многих деревень Вюртем-
бергского графства занималось выращиванием винограда. Для анализа
положения крестьян-виноградарей мы выбрали урбарий деревни Бир-
кенфельд 7", содержащий очень болышое количество фактических данных.
Результаты анализа мы сопоставим, насколько возможно в рамках одной
статьи, с материалами других урбариев. Однако с самого начала следует

74 Quellen...Hohenberg, Bd. П, Einleitung, $. III—V.

"5 AWL, Bd. 1, $. 243—254.

76 Урбарий (Urbar) — документ, в KOTOPOM указываются размеры PeHTH, нало-
гов и других поборов. Урбарии Вюртемберга содержат большое количество данных
06 имущественном положении арендаторов и держателей.

77 AWL, Bd. 1, 5. 243—254.

126 В. Е. Майер
отметить, что это довольно трудная задача, так Kak сведения, содержа-
щиеся в урбариях, далеко He однородны.

Урбарий Биркенфельда, составленный в 1527 г., называет 148 фамилий
лиц, имевших имущество в деревне. Из них 46 не зависели от графа и
упомянуты в документе только в связи с тем, что UX владения (размеры
не указаны) граничили с владениями, с которых взималась рента и дру-
rue поборы. MH остановимся Ha положении остальных`102 семей, о ко-
торых в документе содержатся разнообразные данные.

Земельный фонд, находившийся в распоряжении этих 102 семей, со-
стоял Hs общинных угодий (36,75 моргена лугов + 1 мансмад луга --
+ 2 луга - 6 лужков + лес + целинные земли + неразделенная__паш-
Hs + °/, MopreHa пашни), виноградников (74,75 MopreHa), пашни
(183,75 моргена + 0,5 юхарта +1 участок), лугов (63,75 моргена +
+ 8 участков + 1 луг + 1 лужок), огородов (11 моргенов -- 9 огоро-
дов -- 7 участков) и залежной земли (He больше !/ »cei пашни) ?8. В це-
OM, следовательно, деревня имела сравнительно мало засеянной пашни
(при трехпольном севообороте ежегодно засевались ?/, пашни — в Бир-
кенфельде, очевидно, засевалось немногим больше 120 моргенов) и MHOTO
виноградников, лугов, целинных и залежных земель. Такое хозяйствен-
ное распределение земли позволяет нам говорить о сочетании виногра-
дарства, хлебопашества и скотоводства при преобладании виноградарства
и скотоводства. Скот был нужен виноградарям не только для получения
мясо-молочных продуктов, OH давал органические удобрения; поэтому
в Биркенфельде особенно заботились о лугах и пастбищах.

Показательно, что именно в этой деревне, где скотоводство играло
большую роль, при трехпольном севообороте вся пашня делилась на
четыре поля, а не на три, как следовало бы ожидать. Из четырех полей
три находились длительное время под севооборотом (обычно в течение
12 net), a четвертое «отдыхало» Kak залежь (egerden). Через определенное
время поле, которое должно было уходить под пар, оставалось под за-
лежь, а поле, которое в предшествующее время «отдыхало», вспахивалось
под пар. Из урбария видно, что залежь не делилась между владельцами.
Это дает право рассматривать ее Kak пастбище. Сочетание трехпольного.
севооборота с залежью нередко считается в исторической литературе
началом травопольного севооборота 79. Если согласиться с этим, TO при-
мер Биркенфельда показывает, что в графстве Вюртемберг зачатки тра-
вопольного севооборота появились благодаря сочетанию виноградарства
и скотоводства с хлебопашеством.

Bee земли были собственностью графа Вюртемберга и распределялись.
очень неравномерно между 102 семьями Биркенфельда. Общинные угодья,
точные размеры которых нам неизвестны, были разнородны по составу
(лес, луга, пашня, целина) и разбросаны вокруг деревни. Они делились Ha
49 долей, которыми пользовались 46 семей деревни (cM. табл. 3, графа 3).
Доли не могли быть одинаковыми хотя бы потому, что речь идет о землях,
разных по составу. Кроме того, очевидно, что 46 семей, пользовавшихся
общинными угодьями, не имели одинакового количества долей в них.
Целой долей (всего 12 долей) пользовались 12 семей, меныше одной доли
(всего 9 долей) имели 19 семей и от 11/3 доли до 25/, долей (всего 28 долей) —

78 По своим размерам морген, мансмад, юхарт He отличаются друг от друга. В раз-
ных местах каждая из этих мер равна 0,26—0,34 га. В средние века мансмадами из-
мерялись площади лугов, юхартами — пашни, моргенами — обычно пашни, ого-
роды, виноградники, HO также луга и леса.

# 79 G. H a n s s e n. Agrarhistorische Abhandlungen, Bd. I. Leipzig, 1880, 5. 138—

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 127
15 семей. Бросается в глаза, что из этих 46 семей 24 семьи He владели — :
какими-либо другими землями, 6 семей владели только виноградниками,
3 семьи — лишь пашней и 13 семей — виноградниками и пашней.

Как распределялись виноградники в Биркенфельде? Всего там насчи-
тывалось 97 виноградников общей площадью в 74,75 моргена. Размеры
отдельных виноградников неизвестны. Однако, если учитывать, что обыч-
HO виноградники, как мы это видели выше, были невелики no размерам,
TO можно говорить о среднем винограднике в 0,77 моргена ®°. Это бесспорно
немалый участок. 97 виноградников принадлежали 69 семьям (см. табл. 3, I
графу 4). Us aux меньше одного виноградника имели 23 семьи, по одному
винограднику — 21 семья и от одного с третью до четырех виноградни-
ков — 25 семей. Следует отметить, что TPH семьи отказались от своих
виноградников (занимавших всего, mo данным урбария, 3,5 моргена).
Как видно, виноградники — главный источник жизни в Биркенфельде —
также не были распределены равномерно. .

НПоказывая распределение земельного фонда B Биркенфельде, мы He
учитывали огородные земли (11 моргенов -- 9 огородов + 7 участков),
Tak Kak по урбарию нельзя точно установить, кому OHH принадлежали.
Принимая BO внимание, что отдельным жителям Биркенфельда Morin
принадлежать угодья, He учтенные данным урбарием, мы тщательно
просмотрели все урбарии других деревень. Если же фамилии биркен- .
фельдцев там встречались, мы это помечали в графе 7 табл. 3. Поскольку
фамилии биркенфельдцев He упоминаются в урбариях, граничащих
(Anstosser) деревень, TO можно с уверенностью сказать, что OHM являлись
только держателями и арендаторами земель, принадлежавших Вюртем-
бергскому графу. Следует считаться и с тем, что BO всех случаях, когда
фамилии жителей Биркенфельда встречаются в других урбариях (гра-
фа 7), речь идет лишь о правах Ha общинные угодья, HO He на пашню.

Остальные земли — пашни, луга и огороды — составляли 42 надела
(см. табл. 4, А и Б).

Каждый надел назывался по имени одного из прежних его владель-
цев, например «надел Шмидгассена», «надел Буркхарта» и т. д. 26 наделов
в урбарии числятся «конфискованными» (gefréndte güter), а 16 — «некон-
фискованными» (ungefréndte giiter) 4. «Конфискация» (fronen) наделов,
Kak это следует из многочисленных документов 8?, применялась в XV—
XVI вв. в широких масштабах в Tex случаях, когда держатель земли ока-
зывался неплатежеспособным. Практика конфискации приводила к тому,
что на конфисковавшихся наделах появлялось большое количество суб-
держателей. Tak, половину двора надела Венделя Кечлера занимал некий
Яус Шнейдер, */, моргена (!) и огород Toro же надела принадлежали Яко-
бу Шнейдеру и детям Ганса Рота. Жилые дома Ганса Кугеля и Венде-
ля Шрекена стояли на огороде надела Филиппа Эзенвейна. Из надела
Tomaca Пасса держали: дом и одворицу — Ганс Кюн, °/; naman — Ло-
penn Кифер и Вендель Puc, лужок — вдова Ганса Кугеля, усадьбу с до-
MOM и небольшим земельным участком — Анштет Хецель. Наконец,
Эндерису Кечлеру принадлежали часть надела молодого Ганса Риса,
жилое помещение и усадьба на наделе Ганса Пурра.

80 0,77 х 0,34 = около 0,26 ra, Ham 26 соткам (74,75 : 97 — 0,77).

si См. H. Planitz. Die Fronung.— ¢Zeitschrift der Savigny-Stiftung fir
Rechtsgeschichte. Germanische Abteilung». Weimar, 1961, 5. 39—43 (термин «gefröndte
güter» применялся в ¢Altwirttembergische Lagerbiichem в случаях полной и частичной
конфискации надела, a также тогда, когда к наделу присоединялся конфискованный
участок земли). О конфискации крестьянских наделов cM. также: K. Th. I n a m a —
St ern e g g. Op. cit., Bd. 3, Teil 1, 5. 199—201.

82 j. Gein m. Op. cit., Bd. I, S. 547, 560, 722 usw.

128 В. Е. Майер
Таблица 3
Распределение земельного фонда в деревне Биркенфельд по урбарию,
составленному 27 июля 1527 г.
Наделы
> Число ——__—-
долей в Вино- «не- | В каких населен-
глава cewsit общинных) градники | фиско-| ф0 | имеет ente эемли
nes | ныс»
1. Бастиан Бурлин . . . . . . .J 1 1/з 8 1 — [B Нейенбюрге
и Брецингене
2. Tomac Пасс (судья) . . . . . . 1/3 3 5/6 3 2 Tam же
3. Лукс Апперч . . . . . . . . . 5/6 3 1/3 — 1/» —
4. Вендель Шиттер. . . . . . . . 1/3 1 1/2 1 — —
5. Tanc Кюн . . . . . . . . . . | 1 1/з 1 5/6 1 4 — |B Нейенбюрге
6. Якоб Хецель . . . . . . . . . 1/5 3 ?/5 2 — Tam же
7. Вдова Ганса Миллера . . . . .J 2 5/6 2 1/4 . — _ —
8. Якоб Бренкер . . . . . . . . .| 1 2/3 2 — 4 —
9. Дети Пауля Гемерлина . . . .| 1 1/з 4 — — —
10. Блазин Штэб . . . . . . . . .J 2 Ne 2 — — |B Брецингене
44. Вдова Ганса Ганиша . . . . . 1/2 1 — 1/› —
12. Бальтус Хецель (судья) . . . .| 2 1/? 2 1/з 1 — [B Нейенбюрге
13. Бальтус Bypr . . . . . . . . .J 1 1 — 1 —
14. Иерг Миллер . . . . . . . . .J 1 3 — — —
15. Ганс Вильд . . . . . . . e . 9) 1 1 1 Wll =
16. Якоб Шнейдер . . . . . . . .| 2 ®/з 2 Ve 2 2 —
17. Out Ганиш . . . . . . . . . . 1/5 1 — 1/2 —
18. Анштет Вебер . . . . . . . . .| 1 1/4 — — —
19. Господин Михель Фримессер 1/а 4 — sm —
20. Вендель Шефер . . . . . . . . 1/9 = = — |B Дитлингене
21. Вендель Puc . . . . . . . . . 1/3 — 2 — —
22. PHJBK DeHK . . . . . . . . . . 1/3 mssm 1 — —
23. Гильк Шнейдер . . . . . . . .| 47/2 i. — 1 —
24. Клеменц Хуммель . . . . . . .! 2 — — — |B Дитлингене
25. Наследники Хецеля (усадьба и
и огород) . . . . . . . . . . . . 1/3 — — sicw ==
26. Зять М. Вебера . . . . . . . . 1/2 ss II = ——
27. Ганс Лоренц . ,. . . . . . . . 1/ == z—s — sum
28. Вендель Ганиш . . . . . . . . 1/2 — — — —
29. Барбара Клинг . . . . . . . . 1/а — = son _
30; Э: Max ads & vos & & wm i ; 1/2 = so — [B Дитлингене
31. Матерн Kepxep . . . . . . . . 1/3 — 3 — —,
32. Дочь Фита Миллера . . . . . . 2/3 _ is — —
33. Анна — дочь Руссена . . . . .J 1 = = nal =
34. Дети Ганса Pora . . . . . . .J 1 ms — — =
35. Матеус Гейс. . . . . . . . . .J 1 — — — —
36. Мервейн Ренбольд. . . . . . .J 1 ЧЕ ЕЕЕ — |B Дитлингене
37. Маргарита Штелерин . . . . .| 1 men som = Tam же
38. Клаус Зейферлин . . . . . . .| 1 — — — Tam же
39. Ганс Шнерр . . . . .. . .. 6) 1 Wll — = Tam же
40; Bs Mox ; & & . . & & & . & * .$ 1 = axR еч as
44. М. Bypma . . . . . . . . . . J 1 = — — —
42. Вдова В. Кингеля . . . . . . .| 1 1/s — = W =
43. Фельтин Зейферлин . . . . . .| 1 1/2 — — — —

Виноградарство e Германии XIV—XVI ee. 129
нн ОВ в I 4424 1, НОНЕ НН е
Таблица 3 (продолжение)
ннн на ‹ ОЧЕ T W , 1 ———s6 ess M
Наделы
i ° Buno- |") «ne- | В каких населен-
Глава семьи oglgä!;ä;lx градники axons Gur v wiaeee ane cara
nue. | BSE
44. Штефан Xyr. . . . . . . . . . 1/2 — — — _
45. Ганс Цимер . . . . . . . . . . 2 — — — |B Дитлингене
46. Вендель PHKKep'. . . . . . . . 2 — = im Tam же
47. Симон Be6ep . . . . . . . . . = 1 1/, 1 = sas
48. Филипп Эзенвейн . . . . . . . = 31), 4 == =
49. Ганс Шюд. . . . . . . . . . . 1 1 — 4 |B Нейенбюрге
и Альтенбурге
50. Лоренц Кифер (судья). . . . . a 2 I — |B Оттенхаузене
51. Вендель Ренбальт (или Цимер) 1 1 4 suss =
52. Анштет Хецель . . . . . . . . — 1 2/5 — 2 |B Брецингене
53. Вдова Ганса Кугеля. . . . . . — 1 1/, — 4 mm
54. Вендель Кечлер . . . . . . . . — 1 1/, 4 — —
55. Ганс Бурлин ^ . . . . . . . . . =< 4 — = —
56. Orr Шрот . . . . . . . . . . . — 1 — — —
57. Эндлин Кугель . . . . . . . . — 2 */з = — ан
58. Ганс Франк . . . . . . . . . . = 1 1/» = — —
59. Tomac Ганиш . . . . . . . . . — 1 — — —
60. Барбара — вдова Вольфа Мил-
Лра н ыч с ewes em ae — 1 2/5 mes 1 —
61. Габриэль Мюрер. . . . . . . . е 4 = — —
62. Ганс Top . . . . . . . . . . . — 2 — — —
63. Фельтин Poco . . . . . . . . . — 1 — — — '
64. Вендель Вебер. . . . . . . . . sssx 1 = —- —
65. Якоб Шефер (судья). . . . . . 1 1 »— — |B Брецингене
и Дитлингене
66. Вендель Зибер . . . . . . . . — 4 — — —
67. Вдова Бехтольда Кугеля . . . = 1 1/5 — — —
88. Бенедикт — сын Э. Кунца . . . — 1 — — —
39. Ганс Затлер . . . . . . . . . . — 1 — — |B Дитлингене
10. Мельхиор Мартин . . . tee wesr 1 = — —
“1. Ганс Кух Старший . . . . . . cm 4 = — —
72. Потомки работника Якоба Ми- — — —
Ж6ЛЯ mm os Xw w 9 we wx p x = 4 — НЕ mem
73. Священник из Дитлипгена . . . som 1 — ss —Z
'4. Aye Шнейдер . . . . . . . . . — 1/, — — —
5. Анна — дочь Т. Шнидера . . . — 1/y — semee —
'6. Ганс — сын Бастиана Бурлина sm 1 — a ч—
Ч. Вендель Риб в , « .56 & , , , . — 1 ', н НЕ —
'8. Сын Mecnepa wa Bpenuurena. . — 5/6 — — m
'9. Ганс Faumm j. . . . . . ,. . . , — ‘, — as ay
Ю. Иост Франц . , . . . . ,& . . ; — 1/, — =a en
4. Матис Китель из Дитлипгена}.” — 1 — ЕНЕ —
2. Bennett Вебер. . . . . . . a = — — — —
3. Гильк Шнейдер и’дочь Ф.'Мил-
Opa . & ee s & wees &; wt 1 1 — — =
4. Ганс Штэб wa Бахинбронна . . A 1f, em = —
5. Вендель Xyr Старший_и Млад-
ШИЙ с & ; ; »ox &os s vovos Fos — 1 onsn — =
Средние Beka, вып. 27

130 В. Е. Майер
Таблица 3 (окончание)
Наделы
gure Вино- | [ «ne- | В каких населен-
Гл::ва po ae градники = gucxo- weer ine Wee
‚ные» | ные»
86. Иероним Кугель. . . . . . . . — 2/3 — — —
87. Хертшедель wa Дитлингена . . = 1/, ЧЕ = —
88. Фельтин Puc и ero сестра . . . = 4 — — —
89. М. Гемерлин . . . . . . . . . — 1/5 и — —
90. Дети Ганса Риса . . . . . . . — > 1/5 <== ats —
91. Фельтин AHHa . . . . . . . . . — 1/5 son eti =
92. Фиш Ганиш . . . . . . . . .. — 1/5 — — ——;
93. Ганс Пурр с . . . . . . . 6 . — Е 2 — —
94. Эндерис Кечлер . . . . . . . . nam — 4 men —
95. Якоб Бренкель . . . . . . . . = = 1 — Р
96. Молодой Ганс Puc. . . . . . . — — 2 — a
97. Якоб Миллер (судья) . . . . . — _ 4 1/, ans
98. Лукс Шраут . . . . . . . . . aa min = 4 =
99. Дети Эргарда Гансена. . . . . = = sex 4 =
400. Herep Fare... ge . &« ewe et —
101. Ганс Фольк . . . . . . . . . <— Отказались от виноградников
102. Клаус Ганиш . . . . . . . . . РЕ

42 надела находились в руках 31 держателя. Из них Tomac Пасс дер-
жал 5 наделов (как мы уже видели выше, части этих наделов находились
в руках субдержателей), Якоб Шнейдер — 4, Якоб Хецель, Вендель Puc,
Анштет Хецель, Ганс Пурр и Молодой Ганс Puc — no 2. В целом, однако,
у отдельных держателей Биркенфельда имелось очень мало пашни.

Учитывая все земельные владения, находившиеся в руках 102 семей,
можно говорить о трех социальных группах в Биркенфельде. Первая, са-
Max богатая, объединяла 18 семей (Ne 2—8, 10, 12, 16, 47, 48, 52, 53, 55,
57, 61, 62, табл. 3). Ей противостояли безземельные и малоземельные
односельчане, к которым относилось He менее 38 семей. Из Hux 3 (№ 100—
102, табл. 3) отказались от своих единственных земельных держаний —
виноградников, 2 (Вендель Шрекен и Ротганс) проживали на чужом
наделе, 29 (Ne 20, 24—26, 86 и 89—92, табл. 3) имели только доли в общин-
ных угодьях или He более !/, виноградника и 4 (дети Эргарда Гансена,
Лукс Шраут, Якоб Бренкель и Эндерис Кечлер) — небольшие наделы.
В силу своего бедственного экономического положения эти 38 семей,
на Halll взгляд, He могли обходиться без заработков на стороне.

Между этими двумя группами находились 46 семей, у которых имелось
от 0,5 до 1,5 виноградника. Большинство из них, по всей вероятности,
обходилось без наемной рабочей силы.

Takum образом, 18 богатых семей, сосредоточивших в своих руках no
нескольку виноградников, пашню и луга, могли эксплуатировать значи-
тельное число односельчан. Следует также учитывать, что часть беззе-
мельных крестьян могла быть и не зарегистрирована в урбарии, так как
в него включались только плателыщики ренты и налогов.

Судя no распределению пашни в деревне Биркенфельд, продавать
зерновые продукты могли не более четырех семей (Якоб Шнейдер, имев-
ший 34 моргена, Симон Вебер — 18 моргенов, Томас Пасс — 15 моргенов

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 131
Таблида 4А
Распределение «конфискованных» наделов в деревне Биркенфельд
(согласно урбарию от 27 июля 4527 г.)
Состав надела
Держатель Надел усадь- пашня\ uyra | огороды Примечания
. moma |" 64 | —
моргены
1. Вендель «Надел Куни-| — — |74/2| 34/2 5/5
Puc гунды»
2. Вендель «Надел Кунца 3 1 ] 7 23/4+4 244 »
Puc Риса» участок | участок
3. Вендель Нет названия — — | 21/, 4 4+4 | Половину дво-
Кеглер огород | Five iineh.
дер, !/, Mop-
rega держат
Якоб ЦГнев—
дер и Ротга-
He.  Огород
держат дети
Ганса Рота
4. Ганс Вильд | Her названия | 1 1/2] 1 1/, | 6 1 луг 1
5. Эндерис «Надел Шмидт-| — — | & '/& 3 1 огород 1
Кечлер гассена»
б.б Симон Ве- | «Надел Руфа» | - 4 1 18 1 1/, 1 1/
ep
7. Вендель «Надел Ганса 4 1 [4%] 8 У, —— `
Циммер Руска»
8. Якоб «Hagen Гани- 4 4 123 1//] 5 3/4 Vo+4
Шнейдер ma» огород
9. Якоб «Надел Швар- 4 1 8 |1 !/4—41 | 1 gers. | Hagen у
Шнейдер ца» участок | 4 кусок | аюМ or
дан Якобу
Шнейдеру
10. Томас «Hagen Штэба»| — — |1 4, | 23/4 1/5 *
IJacc четв.
11. Томас «Hagen Ганса | — — 3 5/4 1 огород ion и усадь-
а п —
Пасс Бурга» — . nm"lïgf:gy
Kony. ?/.
IIAITHH —
Лоренцу Ки-
ee oat
елю PH
Tancy Кю
R HY, лужок —
Гансу Кюге-
лю, Анштет
Хецель дер-
»wT 1 дом,
{ усадьбу, 3 «
моргена па-
ma и 5 мор-
тенов луга
12. Томас «Надел Ганса 4 1 | 7 %/,}| 4 3/4 4 четв.
Пасс Кюна»
13. Филипп «Надел Клей- 4 2 j 5 !/, 2 2 Ha i oropone
Эзенвейн на» огорода ЁОЁ‹; Ig:äa-
ля Ъ ae
ля KE!
44. Бастиан «Hagen - жены | — — |93/, | 21/, [1/, четв. #
Бурклин Большого
Буркхарта»
45. Якоб Xe- | «Hagen O6ep— 4 1 ] 8 1/, 8 —
цель кама»
3 9?

132 В. Е. Майер
Таблица 4А (окончание)
Состав надела
Держатель ` Надел усадь- пашня' луга | огороды Примечания
ЛОМа ° EG | — лее нна
моргены
16. Якоб Xe- | «Надел 96ep— 4 1 | 63/4 3 1/,
цель гарда»
47. Ганс Кюн | «Hagen Кунца 4 1 |33/, | 1 1/ 1/4
Графа»
18. Вендель «Надел Шерга- 4 1 ] 43/4 2 7/8
Шиттер dena» 2 куска
19. Бальтус Нет названия 4 4 4 2 4
Хецель
20. Якоб Брен-| Her названия | — — 3/4 4 3/4
кель
24. Молодой «Hagen Шмидт-| 4 4 |4 4/4 5/, mes Tlaxomus sgex
Ганс Puc гассена» ли и луга
5 «налела
Шмидтгас-
сена» — дер-
жит Э. Кеч-
лер. Пахот-
ные земли и
° луга Ганса
Риса взяты
M3 «надела
Ганса Tpy-
P Ta»
22. Молодой «Надел Ланга»| 4 4 3 1 3/4 1 кусок
Ганс Puc , 1 yua—
сток
23. Гильк Гека| «Hagen Ганса 4 4 3 41/4 |4 огород
Трута»
24. Ганс Пурр | Нет названия 4 4 — mut ua Субдержатель
Вендель
Кечлер
25. Ганс Пурр | «Hagen Грава» | — — ] 51/; 1/, [1 огород
26. Якоб Мил- | «Hagen Крум- 2 — [1242 7 ——
лер менштейна» уча-
CTOK
и Якоб Хецель — 10,25 моргена). Болышинство жителей He только He
обеспечивало себя хлебом, HO даже было вынуждено покупать ero на
рынке. Поэтому вполне возможно, что специализация на виноградарстве
сочеталась с различными ремеслами, уходом жителей Ha заработки в дру-
rue места и т. п.

Как могли сложиться такие социально-экономические отношения в де-
ревне Биркенфельд? Нам представляется, что первоначально здесь про-
живало He больше 42—49 семей. OO этом говорят следующие дифры:
в 1527 r. в Биркенфельде было всего 42 надела (общеизвестно, что коли-
чество наделов в эту эпоху не менялось), имелось 49 долей в общинных
угодьях, а с лично зависимых людей взимались 44 курицы. Очевидно,
до развития мелкокрестьянского виноградарства в деревне проживали
только крепостные графа Вюртемберга. Вместе с появлением условий
для специализации отдельных хозяйств на виноградарстве Биркенфельд
стал притягательным для пришельцев из других мест. Обращает на себя
внимание в связи с этим, что в Биркенфельде появилось много выходцев
wa деревни Дитлинген (всего 15 семей), несколько человек 13 Брецингена,
Оттенхаузена, Бехинбронна, Нейенбюрга и других мест (cm. табл. 3,

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 133
Таблица 4Б
Раёпределение «неконфискованных» наделов в деревне Биркенфельд
(согласно урбарию от 27 июля 1527 г.)
Состав надела *
Держатель Надел усадь- naman | zyr^ | oroponst Примечания
noma | “64 | — —
моргены
1. Вдова Ган- | «Hagen — Мес-| — — 7 — 1/ «Hagen Гани-
ca Ганиша и снера» — dm w
Ment Ганиш pyKax ero
наследни-
KOB, а
Я. Шнейде-
ра
2. Анштет Her названия | — — — ?*/&  [1 огород Са}ь{яеАенЁте;ш_
Хецель ветц в доме
«надела Ган-
са / Бурга»;
TaHc  Шюц
занимает
дом и усадь-
Oy; ‘/, uer—
верти  луга
принадле-
жит Ф. Эзен-
вейну,
1/, моргена—
А. Xenezuo,
B. Хецелю и
3. Вдова «Hagen Шнит- [ 4 2 | 2 3/415 участ- — В. Ренбольту
Вольфа Мил- тера» ков + 1
лера лужок !
4. Auna—sjo-| «Hagen Hyre- 1 1 [!/arox.]) 1 3/4 —
ва Ганса Ку- ля»
геля *
5. Tomac «Надел _ зятя | — — 1// 1 —
IIace Кунца Pyue—
pa»
6. Tomac «Hagen Фауца»| — — [11/] 1 3/4 —
Пасс
7. Якоб Брен-| «Hagen Hyre-| — — [14 3/4 —
кер ля» )
8. Лукс «Надел Bex—] — 2 |61/, | 44/4 — »
Шраут тольда Руфа»
9. Гильк «Hagen Кунца | — — ] 2 / 2 —
Шнейдер Шнейдера»
10. Бальтус «Отцовский на-| — 1 1 3/. | 1/»—H —
Bypr дел» участок
41. Tern Her названия — — 3/4 1/, —
Эрхарта Ган-
сена
42. Анштат «Hagen Кунца | 1/3 — |6'%/e} 2 1/; 2 ace
Хецель Хецеля» ‘;ЪЁВ_/З
43. Ганс Шюц | «Hagen Bex- — — J31/, — —
тольда Бур-
га»
44. Якоб Шней-| «Часть Шпрен-| — — J 21/, | 2 четв. 4
nep repa»
45. Якоб Шней-| «Надел — сына | — — — — — |1 участок
дер Шварца»
46. Якоб Мил- | «Надел Шмидт-| 4 4 — — im
лер и Лукс гассена»
Апперч

134 В. Е. Майер

графа 7). Приток населения из Дитлингена объясняется, на наш взгляд,
тлавным образом TeM, что в этой деревне существовала крупная господ-
ская овчарня, сдававшаяся на издольных началах в аренду. В силу этого
там сокращались земельные фонды, иснользовавшиеся крестьянами. И хотя
в Дитлингене -немало крестьянских хозяйств специализировалось на
виноградарстве, часть жителей деревни была вынуждена оттуда уходить.
Возможно, что болышинство выходцев из Дитлингена приходило в Бир-
кенфельд к своим родственникам: в урбарии говорится, что девять вы-
ходцев из Дитлингена пользовались в Биркенфельде только общинными
угодьями, остальным шести принадлежали небольшие части виноград-
ников. Выходцы из Дитлингена, за исключением священника, бесспорно,
не были самостоятельными хозяевами. i

B отличие от них, c r. Нейенбюргом были связаны такие богатые жи-
tema Биркенфельда, Kak Бастиан Бурлин, Tomac Пасс, Ганс Кюн,
Якоб Хецель и Бальтус Хецель. Из них Tomac Пасс, очевидно, cam про-
живал в г. Нейенбюрге: в списке жителей этого города он числится без
указания на то, что он является выходцем из деревни Биркенфельд (об
остальных же говорится, что они из Биркенфельда). Здесь, очевидно,
речь идет о сельских жителях, приобретавших право бюргерства, так
называемых Pfahlbiirger.

В итоге таких передвижений людей происходил процесс перераспреде-
`ления земельного фонда и, следовательно, имущественной и социальной
дифференциации. Лишение земли и присвоение ее другими осуществля-
лось, на Halll взгляд, двумя путями: земельный собственник, т. e. граф,
лишал («конфисковывал») неплатежеспособного держателя надела и пе-
редавал последний (целиком или частично) другому или обедневший
держатель, имея долг, вынужден был передавать cBoe держание другому
лицу. Из урбария Биркенфельда видно, что Якоб Шнейдер держал «надел
Шварца» и «Hagen сына Шварца» (cm. табл. 4 А и Б). В отношении первого
говорится, что он отнят у Шварца за долги и передан другому (verhaft
und verschrieben), a в отношении второго,— что он является частью пер-
вого и получен Якобом Шнейдером в качестве платы sa долг, причитав-
шийся ему с первого надела. Takum образом, феодал и богатые крестьяне
разоряли неплатежеспособных держателей. «Надел Ганса Бурга» числит-
ся в урбарии как недавно конфискованный. Только что конфискован-
ные наделы находились также в руках Венделя Риса, Гилька Гекка и
Венделя Кечлера. А всего, как явствует из табл. 4 А, в Биркенфельде
имелось 26 наделов, которые в разное время частично HAM полностью
конфисковывались и передавались другим держателям.

Итак, имея в виду сказанное о Биркенфельде, можно прийти к выводу,
что там специализация отдельных хозяйств на виноградарстве приводит
к увеличению роли скотоводства и уменьшению роли хлебопашества,
к росту населения и увеличению числа мелких хозяйств за счет выход-
цев из других деревень, вынужденных уходить оттуда главным образом
из-за безземелья, а также за счет горожан, которые, очевидно, скупали
виноградники и присваивали себе другие земли. Одновременно шел про-
цесс имущественной и социальной дифференциации, приведший к обра-
зованию прослойки богатых крестьян, нуждавшихся в наемной рабочей
силе, и массы безземельных и малоземельных крестьян, которые вынуж-
дены были трудиться по найму. Виноградарство стало местом применения
наемного рабочего труда. Лишенные земли или располагавшие ею в малом
количестве виноградари были вынуждены покупать себе хлеб на рынке.
Следовательно, жители Биркенфельда постоянно были связаны с рынком,
rye они продавали виноград, вино, навоз, MACO и покупали хлеб и другие
необходимые им продукты.

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 135

Несмотря на отсутствие нолных данных для других деревень графства
Вюртемберг, положение в них было, очевидно, сходное с тем, KO-
торое мы наблюдали в Биркенфельде. Термины «конфискованные» и
«неконфискованные» земли встречаются еще в 23 урбариях судебного
округа Нейенбюрг 88 — это свидетельствует о широком применении прак-
тики лишения ‚неплатежеспособных крестьян держаний. Bo многих де-
ревнях к 20-м годам XVI s. He оставалось HM одного неконфискованного
надела. .

В упоминавшейся деревне Дитлинген, судя по распределению земель-
ного фонда, виноградарство преобладало над остальными видами сельского
производства. На 136 моргенов и 5 отдельных виноградников здесь на-
считывалось: пашни — 84,5 моргена и 3 участка, а лугов и залежи —
33,5 моргена и 11,5 участка 5. Правда, неизвестно, сколько земли в Дит-
линтене использовалось под пастбище для open 85. Ha atom примере видно
также, каким образом земли, входившие первоначально в наделы-гуфы,
превращались в мелкие виноградники. Всего в Дитлингене имелось
3 гуфы **. Из них 42,25 моргена и 3 участка были взяты под виноградники,
остальные 93,75 моргена виноградников были разбиты на землях, раныпе
He входивших в состав наделов, т. e., следовательно, на землях, которые
до того не обрабатывались. Наделы в Дитлингене сильно дробились. На
трех наделах сидел 21 субдержатель, не считая тех, чьи виноградники
окончательно выделились из наделов.

Крестьяне четырех из 33 деревень судебного округа Тюбинген, по
данным 1521—1523 rr., занимались преимущественно виноградарством.
В остальных 29 деревнях преобладало зерновое хозяйство, сочетавшееся
с садоводством, огородничеством и льноводством. Посмотрим, как сло-
жились социально-экономические отношения в этих четырех деревнях.

В Пфеффингене *? 140 моргенов виноградников принадлежали 93 вла-
дельцам, арендовавшим MX на издольных началах. В To время Kak у 60
имелось He более 1 моргена, в деревне проживало 8 семейств, у которых
было mo 3—4 моргена виноградников. В Энтрингене 88 144 арендатора
имели 398 моргенов виноградников. При этом 45 семей арендовали от 3
до 8 моргенов каждая, 15 семей — только по 0,25 моргена и 37 семей вла-
дели лишь крохотными участками пашни и лугов. В Брейтенхольце 89
177,75 моргена виноградников распределялись между 92 семьями так,
что на основную часть приходилось не более 1 моргена, а 10 семейств имели
от 3 до 8,75 моргена. Характерным для передвижения населения являет-
ca TO, что в Брейтенхольце арендовали виноградники 18 выходцев из
других мест. В небольшой деревне Альтинген ®°, где 62 владельцам при-
надлежали 69,5 моргена виноградников, находилось 20 выходцев ns дру-
гих деревень и городов.

Даже при беглом сопоставлении бросается в глаза, что в любой дерев-
He, где виноградарство было основным занятием, проживало значительно
больше людей, чем в деревнях с преобладанием зернового хозяйства.

83 Как нам кажется, практика «конфискации» земли применялась и в других су-
дебных округах. Однако составители урбариев не придавали этому особого значения;
поэтому сейчас невозможно установить все случаи СКОНФЦСК&ЦПШ земли.

84 AWL, Bd. 1, 5. 358—368.

55 06 овцеводстве в Дитлингене CM. нашу статью «Развитие овцеводства в XIV— '
XVI вв. в Германии и зачатки B HEM капиталистического предпринимательства» (сб.
«Генезис капитализма в сельском хозяйстве». М., 1965.

5* AWL, Bd. 1, 5. 363—365. v

87 Ibid., Bd. II, S. 20—24.

88 Ihid., $. 24—46.

89 Ibid., Bd. II, $. 46—58. l

99 Ibid., 5. 59—64. & '

136 В. Е. Майер
Fn a ООО ООООНННЦЕЯ
Возможно, что многим деревням, в которых преобладало виноградарство,
приходилось закупать корм для своего скота и арендовать пастбище в со-
седних деревнях.

Специализация деревни на выращивании винограда была процессом
длительным и сложным, зависевшим от самых различных обстоятельств,
из которых одним из основных, бесспорно, была близость рынка. Нередко,
Kak об этом говорится в урбарии Гэннингена *9!, даже TaM, где природные
условия благоприятствовали этой культуре, имевшиеся виноградники
забрасывались и более тщательно возделывались пахотные земли: при-
чиной служила слишком большая отдаленность рынка.

Одно из главных последствий специализадии заключалось в TOM, 4TO
была нарушена прежняя патриархальная замкнутость крестьянских хо-
зяйств. Связь с рынком содействовала дифференциации и передвижению
крестьян, установлению более тесных контактов с жителями других де-
ревень и города. А эти обстоятельства в конечном итоге играли важную
роль в пробуждении общих социальных интересов различных слоев сель-
ских жителей.

Представление о социально-экономических последствиях развития
мелкого виноградарства было бы неполным, если не иметь в виду те огром-
ные выгоды, которые получали феодальные собственники земли. Они не
только повсеместно сдавали на выгодных условиях пустующие и мало-
плодородные земли под виноград и монополизировали производство
виноградного сока. Везде, где продавалось вино, представители феодалов
взимали каждую 13-ю, 12-ю, 11-ю и даже 10-ю мерку в качестве акцизного
cOopa **. Феодалы заставляли своих крестьян покупать у них ежегодно
определенное количество вина (bannwein), независимо OT ero качества и
потребности в Hem °°, Местами феодалы давали купцам разрешение на
открытие винных лавок. При этом они заставляли крестьян окрестных
деревень в обязательном порядке покупать вино только в этих лавках.
В деревне Франкенхаузен (округ Ротенбурга об дер Таубер), например,
судя no вейстюму 1522 r., в подобной лавке крестьянам более шести де-
ревень ™ ежегодно продавалось 25—30 возов °° вина. Ilo соглашению
феодала с виноторговцем последний имел право продавать крестьянам
вино под залог скота, инвентаря, жилища и даже земельного держания.
Это ускоряло процесс разорения крестьян и давало торговому капиталу
возможность пустить более глубокие корни в деревне.

* * *°

Историческое значение развития виноградарства в XIV—XVI вв.
заключается в TOM, что благодаря ему в период расцвета феодализма сель-
ское хозяйство становилось более товарным. Своеобразие специализации
мелких хозяйств на выращивании винограда, в отличие от производства
на рынок других продуктов, мы видим в первую очередь в TOM, что вино-
градарь, прежде чем стать таковым, должен был найти место, которое было
бы пригодным для выращивания винограда и находилось бы вблизи от
рынка сбыта. Поэтому районы выращивания винограда превратились
в мощную притягательную силу для большого числа тружеников. В дан-

HOM отношении специализация на производстве винограда в XIV—XVI Bs.

1 AWL, Bd. II, S. 107.

92 Ibid., Bd. II, 5. 245, 286 usw.

* J. Grimm. Op. cit., Bd. V, 5. 500—509; Bd. П, $. 58—59 usw.

94 K. D i n k l a g e. Frankische Weistiimer. Wiirzburg, 1954, 5. 29—31.

95 { воз вина — около 700 литров.

Виноградарство в Германии XIV—XVI ee. 137
во многом походила на процесс отделения ремесла от земледелия, и, как
нам представляется, была ранней формой образования отдельной отрасли
сельскохозяйственного производства — виноградарства.

Успешное развитие мелких виноградарских хозяйств предполагало
сравнительно свободное передвижение крестьян и их освобождение от
наиболее обременительных форм барщинного труда (объем работы на
винодавильне был небольшим). Оно, следовательно, было тесно связано '
c сокращением и ликвидацией барской запашки и являлось OMHUM из
положительных результатов развития крестьянско-парделлярного xo—
зяйства. Виноградарство в период отсутствия достаточно развитого ману-
фактурного производства стало сферой приложения труда для массы без-
земельных крестьян. Мелкий характер виноградарства позволял и боль-
шому числу горожан посвятить ему себя целиком или частично. Вполне
очевидно, что наличие виноградников вблизи городов облегчало переход
сельских жителей в город.

В. И. Ленин подчеркивал, что «...B историческом развитии капитализ-
ма важны два момента: 1) превращение натурального хозяйства непосред-

° — ственных производителей в товарное и 2) превращение товарного хозяйства
в капиталистическое» °°, Виноградарские хозяйства XIV—XVI вв.
в Германии, Kak явствует из нашей статьи, бесспорно, в большинстве
были товарными. В виноградарском хозяйстве шире, чем в зерновом,
применялся наемный труд, хотя сами рабочие eme He были полностью
лишены собственного хозяйства; в деревнях, где преобладало виногра-
дарство, имелись более обширные возможности приложения торгового
и ростовщического капитала, происходила социальная дифференциация.
Наряду с мелкой издольной арендой в виноградарстве возникала крупная
издольная аренда в виноделии. Все это свидетельствует о значительных
сдвигах в сельском хозяйстве рассматриваемого периода. Однако cepbes-
ным тормозом для развития прогрессивных форм ведения хозяйства и
проникновения капиталистических отношений в деревню являлась фео-
дальная собственность на землю и вытекавшие отсюда права феодалов на
строительство винодавилен, торговлю вином, взимание акцизных сборов,
пошлин и десятины, применение барщинного труда в виноделии, торговлю
жердями и лесом и T. J.

Хотя источники и не позволяют установить этапы в развитии вино-
градарства в XIV—XVI вв., изучение социально-экономических послед-
ствий развития виноградарства по данным урбариев Биркенфельда и
других деревень графства Вюртемберг убедительно показывает, что в пе-
риод Реформации и Великой крестьянской войны в районах развития
виноградарства росли социальные противоречия, без учета которых нель-
зя представить ясную картину классовой борьбы в немецкой деревне того
времени.

Наконец, следует решительно подчеркнуть, что прогресс в производ-
стве винограда целиком зависел от творчества трудовых слоев города и
деревни. Феодалам оставалось только приспосабливать свое хозяйство H,
главное, свой аппарат вотчинного управления для более эффективного
использования результатов производства мелких виноградарей и при-
своения максимальной части прибавочного труда. Только устранение
феодальных преград могло бы в полной мере развязать руки новым, про-
грессивным силам в сельском хозяйстве Германии.

®° В. И. Ленин. Соч., т. 4, стр. 77

138 В. Е. Майер
Zusammenfassung des Artikels von W. Е. Maier
«Die Entwicklung des Weinbaus und sein Platz in der .
Agrargeschichte Deutschlands vom XIV bis zum XVI Jh.»

In der Zeit vom XIV—XVI Jh. streute der Weinbau in Deutschland
tiber eine viel breitere Flache als zuvor und nachher. W. Abel méchte darin
einen Zusammenhang mit dem «argsten Riickgang des Getreidebaus» sehen.
Der Verfasser dieses Aufsatzes erklirt die Tatsachenzusammenhange von
Grund auf anders. An Hand vieler Beispiele aus Urkunden, Urbaren, Weis-
tiimern, Ordnungen, Rechnungsakten und anderen Quellen begriindet er
den Erfolg des Weinbaus aus gesellschaftlichen und — wirtschaftli-
chen Ursachen.

Die Unmenge von Weinbauwirtschaften, die sich damals bildete, bestand
vorziiglich aus Kleinbetrieben, welche sich auf Warenaustausch orientierten.
Deshalb siedelten die Winzer sich in Nahe von Stadten und Verkehrsstras-
sen. Zu Weingarten wurden Walder gerodet, Neuland gebrochen und oft
sogar kiinstlich ein fruchtbarer Boden geschaffen. Erst im XVI Jahrhundert
hért man viele Klagen, dass Ackerland zu Weinberge umgewandelt wird.
Diese Titanenarbeit in einer Zeit, da noch iiberall im Weinbau die Kérper-
kraft unumschrankt herrschte, konnten nur solche soziale Gruppen zustande
bringen, die materiell daran interessiert waren.

Noch im XIII Jahrhundert bekam dieser Prozess einen Anstoss durch
die Auflésung der grundherrlichen Villikationen. Viele ruinierte Bauern,
die sich jetzt aus Hérigkeit und Leibeigenschaft lésten, siedelten nach
Weinbaugegenden um. In der 2. Hälfte des XIV Jh. zusammen mit einer
neuen Offensive der Feudalherren begann eine echte Landflucht aus Gegen-
den mit vorherrschendem Getreidebau und Viehzucht nach Stadte und
Weinbergplatze.

Seinem Charakter nach stand dieser Vorgang in engem Zusammenhang
mit der gesellschaftlichen Arbeitsteilung und Bildung von lokaler Markten.
Wirtschaftlich gesehen fiihrte er zur Ausdehnung der Geldwarenwirtschaft.
Der erfolgreiche Weinbau férderte auch Béttcher- und Schmiedehandwerk,
Holz- und Weinhandel, Schiffverkehr, neue Pachtverhaltnisse und anderes
mehr. Der wirkliche Schépfer dieser neuen Lebensquelle war der gemeine
Mann vom flachen Land. Den Grundherren blieb nur übrig den Kelterzwang,
Bannwein, Weinzehnt und andere einkommreiche Geldquellen zu schaffen.

In wiirttembergischen Dérfern, wie viele Beispiele beweisen, kam es
im XV—XVI Jh. zur Bildung sozialer Gruppen. Ein kleiner Teil der Dorf-
bevélkerung kam in Besitz von vielen Weingarten. Dabei verlor ein. grés-
serer Teil seine Rebenanlagen. Viele wurden Tagléhner und Lohnarbeiter.

Die Entwicklung des Weinbaus im XIV—XVI Jh. und ihre soziale und
wirtschaftliche Folgen von neuem Standpunkt gesehen sollen damit beitragen
ein wahrhaftes Bild über die Vorgange in Deutschland zu schaffen.