KEPOB
НАРОДНОЕ ДВИЖЕНИЕ
В ЮЖНЫХ НИДЕРЛАНДАХ И ФРАНЦИИ в 1320 r.

Одной из неизученных страниц истории классовой борьбы в Западной
Европе эпохи средневековья является народное движение 1320 г. в Юж-
ных Нидерландах и so Франции. В буржуазной, в частности француз-
ской историографии, ему He посвящено ни одного специального исследо-
вания. В работах французских буржуазных авторов по истории крестьян-
ства Франции мы находим лишь беглые упоминания о событиях 1320 r.l
Упоминания о них встречаются и у историков церкви, так Kak выступле-
нию народных масс 1320 г. были присущи элементы антицерковной на-
правленности *. Марк Блок в одной Hs своих работ оценивает это движе-
ние Kak борьбу между «богатыми и бедным людом» 3.

В советской историографии также нет книг или статей, где бы спе-
циально рассматривался данный вопрос. Однако о нем говорится в общих
работах и учебниках. Tax, A. К. Дживелегов в своей книге рассматривает
движение 1320 r. Kak крестьянское восстание, напоминающее no харак-
теру восстание «пастушков» 1251 r.4 Аналогична интерпретация народного
выступления 1320 г. во всех трех изданиях учебника по истории средних
веков для высших учебных заведений ° и в работах Ф. Я. Полянского 5
и А. В. Конокотина '.

Историки wa ГДР М. Эрбштёссер и Э. Вернер также рассматривают
восстание 1320 r. Kak народное движение, главную силу которого, Kak
и в 1251 r., составляли беднейшие слои деревни и города 8,

' 1 См., например: M. A. L e y m ari e. Histoire des paysans en France. Paris,
1856; E. B o n n e m e r e. Histoire des paysans, t. I. Paris, 1874.

® См., например: Р. A l p h a n d 6er y. La chrétienté et l’idée de croisade. Les
premieres croisades. Paris, 1954.

BBM. Bloch. La France sous les derniers Capétiens (1223—1328). Paris, 1958,

d : A. K. J ï n B e z e r o n. Крестьянские движения на Западе. Исторический
очерк. IIr.— М., 1920, erp. 43—44.
. 5 «История средних веков», T. I. Под peg. A. Д. Удальцова, E. А. Косминского
и О. Л. Вайнштейна. М., 1938, crp. 345; М., 1944, erp. 300; М., 1952, стр. 329. См. xa-
рактеристику событий 1320 г. как восстания крестьянства и городской бедноты также
в кн.: Историко-экономический обзор, ч. I. Учебное пособие для студентов Универси-
тета дружбіь;_]народов имени Патриса Лумумбы. М., 1964 (раздел «Феодальное,общест-
BO», стр. V

? oo. Я. li олянский. Экономическая история зарубежных стран. Эпоха
феодализма. М., 1954, стр. 265.

* А. В. Конокотин. Расслоение крестьянства и обострение классовой борь-
6s Bo французской деревне XIII в.— «Ученые записки МГПИ», 1954, т. LXVIII, ка-
федра истории средних веков и древней истории, BHM. 4, cTp. 138.

5 Martin E r b s t ö6 s s er, Ernst Werner. Ideologische Probleme des mittelal-
terläxihen Plebejertums. Die freigeistige Häresie und ihre sozialen Wurzeln. Berlin, 1960,
5. Z
10 Средние Beka, вып. 27

146 В. Л. Керов

Указанные труды He являются исследованиями, построенными на
изучении источников. Поэтому мы считаем целесообразным проанализи-
ровать материалы, относящиеся к движению 1320 r., с Tem чтобы опре-

° делить ero характер, движущие силы и место в ряду народных восста-
non XIITF—XIV ss.

Источники, имеющиеся в нашем распоряжении,— это хроники. Прав-
qa, OHH очень скупо и фрагментарно сообщают о движении 1320 — r.
Хронисты всячески стремятся извратить сущность описываемых событий
и очернить их участников. Эта крайняя тенденциозность объясняется тем,
что в отличие, например, OT хронистов, повествующих о Жёакерии, авторы
используемых нами хроник принадлежат исключительно к господствую-
щему классу. Наиболее полно рассказывают об интересующих нас со-
бытиях хроники na королевского аббатства Сен-Дени, хронисты которого
со времени аббата Сугерия стали официальными историографами фран-
цузского королевства *. Mx сведения дополняются записями других
французских хронистов . Наряду с французскими нами использованы
фландрская, а также !! итальянские !? и английские 13 хроники.

Что можно сказать о социально-экономических предпосылках рассма-
триваемого движения? Видимо, дать ответ на этот вопрос позволит анализ
социально-экономических процессов, происходивших в Южных Нидер-
ландах и Франции Bo второй половине XIII — первой половине XIV сто-
летия. Как показано в работах советских историков (А. Д. Люблинской,
А. В. Конокотина, Ю. Л. Бессмертного и др.), основным содержанием
этих процессов было интенсивное развитие товарно-денежных отноше-
ний **. Расширение рыночных связей вызвало резкое увеличение денеж-
ных платежей крестьян. Феодалы начали применять более интенсивные
методы эксплуатации крестьянства (B частности, переход к мелкокре-
стьянской аренде и издольщине).

Феодальные собственники получали таким образом возможность зна-
чительно повышать размеры платежей, которые увеличивались при во-
зобновлении аренды. Это явление было особенно распространено в Юж-
ных Нидерландах и Северной Франции в середине и второй половине
XIII в.; oo приняло eme более широкий характер в начале XIV B.!5

° Chroniques de Saint-Denis.— «Recueil des Historiens de Gaules et de la France»,
t. XX. Paris, 1840, p. 703 (в дальнейшем: В. de Fr.).

10 Grandes chroniques de France, t. У. Paris, 1837, p. 245—246; Chr. par. an.; Frag-
ment d’une chronique anonyme, finissant en MCCCXXVIII.— В. de Fr., t. XXI, Paris,
1855, p. 152; Е. chronico anonymi Cadomensis ad annum MCCCXLIII perducto.— В. de
Fr., t. XXII. Paris, 1865, Pe 26; E chronici Rotomagensis continuatione.— R. de Fr.,
t. XXIII. Paris, 1894, p. 349. Cm. характеристику французских хроник, освещающих
указанный период, в работе: A. Д. Люблинская. Источниковедение истории
средних веков. Л., 1955, стр. 142—144.
1879Ц Chägäique de Flandre.—«Histoires et chroniques de Flandre», v. I. Bruxelles,

oo Ex Amalrico Augerio. Vitae romanorum pontificum (De Johanne
XXII).— «Rerum Italicarum Scriptores», t. III, 2. Ed. L. A. Muratori. Mediolani, 1734,
р. 475 (в дальнейшем: Muratorif.

13 Chronica monasterii St. Albani.— «Rerum Britannicarum Medii Aevi Scripto-
res», N 28. Annales monastici, v. I. London, 1863, p. 157.

14 См., например, очерк A. Д. Люблинской в кн.: A. J. Люблинская,
Д. П. Прицкер, М. H. Кузьмин. Очерки истории Франции с древнейших
времен до окончания первой мировой войны. Л., 1957; А. В. Конокотин. Очерки
no аграрной истории Северной Франции в IX—XIV вв. Иваново, 1958; 10. Л. B е с-
смертный. Структура держаний и система обложения в крупных вотчинах Лота-
рингии в XIII в.— «Научные доклады высшей школы. Исторические науки», 1958,
№ 1, стр. 108—130.

15 См.: В. JI. Ke pos. К вопросу об усилении эксилуатации крестьянства в
a Нидерландах (Бельгии) и Северной Франции s середине XIII s.— CB, 1955,

Народное движение e Нидерландах и Франции в 1320 e. 147
ОНЕ СОН nie sA НН ЕН ЗН #еЙ
Одним из способов увеличения денежных доходов феодалов было
взимание с крестьян крупной денежной суммы за уничтожение сервиль-
ных повинностей (эта сумма как бы наслаивалась на ценз). Подобная прак-
тика приводила к тому, что крестьяне не хотели «освобождаться». Феодалы
использовали для нажима на них мощь государственного аппарата.
В этом — смысл известного ордонанса Людовика от Х 1315 г., который
обязывалд крестьян королевского домена соглашаться с таким методом
ликвидации серважа. В 1318 г. этот ордонанс был подтвержден преем-
ником Людовика Х — Филиппом V 15.

В начале XIV B. сильно возросла денежная задолженность крестьян —
и He только феодальным собственникам, HO и ростовщикам, которые
с ростом городов и развитием торговли занимали все более видное место
в хозяйственной жизни страны !’. Положение трудящихся масс в Юж-
ных Нидерландах и Северной Франции особенно ухудшилось в конце
второго десятилетия XIV s. в результате неурожаев 18,

Политическая обстановка во Франции на рубеже первого и второго
десятилетий XIV s. характеризуется обострением борьбы внутри господ-
ствующего класса. Крупные феодалы были недовольны проводившейся
королевской властью политикой усиления централизации и ущемления
MX самостоятельности. Сепаратистское движение крупных феодалов,
носившее реакционный характер, достигло кульминации в 1314 г. По-
всеместно от Пикардии до Гаскони, включая территории, входившие
в королевский домен, стали создаваться «лиги» — союзы крупных сеньо-
pos !*. Движение достигло такого размаха, что Филипи IV, который,
как известно, сыграл важную роль в процессе консолидации феодально-
сословной монархии во Франции, был вынужден согласиться на уступки.
Весной 1314 г. представители «лиг» были вызваны в Париж и король
посулил WM выполнить свое обещание. После смерти Филиппа IV sto был
вынужден сделать его сын Людовик Х. Королевская власть специальными
хартиями подтвердила многие старинные привилегии феодалов, вплоть
до права Ha «частные войны» 70,

Однако победа феодалов была временной. Уже в царствование другого
сына Филипца ГУ — Филиппа V (1317—1322) королевская власть снова
стала предпринимать попытки наступления на крупных феодалов. Но-
вый король отменил многие сеньориальные привилегии, в частности те,
которые были подтверждены Людовиком Х®!. Особенно неспокойно было
на севере и северо-востоке страны — Bo Фландрии, Пикардии, Бургун-
дии. Королевской власти удалось справиться с натиском реакции. Один
из хронистов писал, uro Филипп У «привел страну к миру и согласию» ?2,
Определенную роль в его победе сыграли и противоречия между самими
феодалами, которые мешали им выступить сплоченно.

В борьбе против крупных феодалов центральное правительство стре-
милось опереться на духовенство, которому давало общирные привиле-

16 «Ordonnances des roys de France de la troisiéme race», v. I. Paris, 1723, p. 538,
ame Cm.: А. В. Конокотин. Указ. соч.,

18 М. Bloch. Op. cit., p. 80; Н. van Werveke. La famine de Гап 1316
en Flandre et dans les regions voisines.— «Revue du Nord», 1959, t. XLI, M 164,
р. 5-14; В. Fossieret L. Fossier. Aspects de la crise frumentaire du XIV®
siécle en Artois en Flandre gallicante. — «Recueil des travaux offert 4 Brunel, t. I. Pa-
ris, 1955, p. 436—447.

19 Continuatio chronici Guillelmi de Nangiaco. — В. de Fr., t. XX, p. 612.

20 Ordonnances des roys de France..., У. i р. 551 (март 1314 г.); p. 557 (апрель
1315 г.).

2 Ibid. v. I, р. 643.

22 Fragment d’une chronique anonyme..., p. 454.

10*

148 ) В. Л. Керов
гии *3. Король был вынужден прибегать к помощи светских феодалов
духовенства и городов в цделях ликвидации своих финансовых затрудне
ний. Однако, стремясь воспрепятствовать их объединению, он часто созы
вал порознь представителей светских феодалов и духовенства, c одно!
CTOPOHE!, и горожан — с другой. 28 апреля 1320 r. в Понтуазе Филипп ^

. все же созвал Генеральные штаты, где совместно заседали представител)
всех трех сословий. Одним из вопросов, поставленных на обсуждени
королевским правительством (наряду с предоставлением субсидий коро
левской власти), была организация нового крестового похода в мусуль
манские страны 24.

Ликвидация открытых выступлений феодалов He означала ликвида
ции HX недовольства. Брожение среди крупных феодалов продолжалось 25
Это налагало отпечаток на развитие событий в стране. В целом социаль
ная и политическая атмосфера Bo Франции начала XIV столетия был:
весьма накаленной. Первой крупной вспышкой было народное движени
1315 г. А. Рибар не без основания связывал его с общей социально-поли
тической обстановкой в стране, в частности феодальной реакцией, финан
совыми затруднениями королевского фиска 7°.

Продолжатель Хроники Гильома ye Нанжи указывает, что восста
nue 1315 r. началось в провинции Сенонэ 2’. Хронист He приводит сведе
ний о составе участников движения, ограничиваясь замечанием: «Объеди
нилось множество людей из народа» (Confoederati ad invicem multi @
populo)?*. Причину восстания он справедливо видит в бедственном поло
жении народа, в чинимых над HUM насилиях. Особенно бесчинствовал:
судебная курия архиепископа провинции Сенонэ. Имея в виду указан
ных «людей ns народа», хронист пишет, что «над ними издевались изо дн;
в день» (de die in diem patiebantur injuste) 2°. Цель восставших сводилас:
якобы к TOMY, чтобы «отплатить 30M Ha 30» (malum pro malis reddere)
Их особую ненависть вызывало духовенство. Hay ними, Kak пишет TO’
»xe хронист, нависла угроза смерти и насилия.: Восставшие избрали и:
своей среды «короля, папу и даже кардиналов» 39.

° Восстание не смогло распространиться на сколько-нибудь значитель
ную территорию и вскоре было подавлено. Но с этого времени проявле
HHA народного недовольства стали особенно частыми. Один ns хронисто!
numer в 1318 r. о «движении пастухов за Mope» 3!. Можно предположить
что употребление термина «пастухи» и упоминание о «движении за море!
`связаны с воспоминаниями о могучем восстании «пастушков» в 1251 г.8
Kak и в TO BpeMA, под «пастухами», очевидно, имеются в виду участнику
‘`антифеодального движения. Восстание 1251 r. долго вдохновляло народ:
‘able массы Ha борьбу против угнетателей. He случайно, Kak мы увидим
участники движения 1320 г. также стали называть себя «пастушками».

Движение 1320 г. началось во Фландрии, т. е. на территории, охваты:
вающей часть нынешней Бельгии и в описываемый период частично вхо:

23 Ordonnances des гоуз de France..., v. I, р. 638.

24 E. Lavisse. Histoire de France, t. III, part. 2, Paris, 1901, p. 280.

i 25 См.: Ch. D uf a y a r d. La réaction féodale sous les fils de Philippe le Bel.—
RH, 1895, LV, p. 271.
2 26 André R i b a r d. La France. Histoire d’un peuple. Paris, 1938, p. 55.

27 Ныне департаменты Йонна, Mapua, Cena и Riapna, Кот-д’Ор.

28 Continuatio chronici Guillelmi iF Nangiaco, p. 613.

29 Tbidem.

‚ 30 Tbidem. Нашу оценку восстания см.: В. K e pos. Секты в прошлом и настоя:
щем.— В кн.: Знания и вера в бога. М., 1960, стр. 103.

31 Е chronico abrincensi.— В. de Fr., / t. XXIII, р. 569.

32 См.: В. Л. Hep os. Восстание «пастушков» в!Южных Нидерландах и Bo Фрав-
ции в 1251 r.— BH, 1956, N 6. ^

Народное движение в Нидерландах и Франции в 1320 2. 149
дившей в Южные Нидерланды и частично — в состав Северной Франции 33.
В качестве первоначального очага восстания в хрониках часто упоминает-
ся Франция. Поскольку при этом обычно говорится о последующем дви-
жении восставших на юг — к Парижу и далее *4, можно сделать вывод,
что речь идет именно о Северной Франции. В анонимной парижской хро-
нике утверждается, ITO восстание началось в Нормандии 3*. В хронике
одного из английских монастырей сказано даже, что восставшие собира-
рались «из Англии и других частей света» 35 (во французских хрониках,
впрочем, такого рода заявления не встречаются).

В источниках отсутствуют определенные сведения о дате начала вос-
стания. И это вполне естественно, так как хронисты обратили на него
внимание лишь тогда, когда OHO достигло сравнительно больших размеров.
В одной из хроник читаем, что движение возникло в начале 1320 г.3?
Анонимная парижская хроника сообщает, что восстание продолжалось
в течение всего Max (droitement tout le moys de may), и вместе с TeM ука-
зывает точную ary — 2 maa (суббота перед праздником CB. креста, при-
ходящемся на третье число), когда его участники находились в Пари-
me 38. Поэтому можно предположить, что восстание началось в апреле.

Каков был социальный состав участников движения? Многие хронисты
пишут о «простых людях», «простом народе» («обоего пола»,— добавляют
некоторые хронисты: congregatio homino simplicium promiscui sexus) 39.
Восстание началось с Toro, подчеркивается в Больших французских
хрониках, что собралось «большое количество пастухов» *. Проходя через
города и деревни, они привлекали к себе «самых простых людей из народа»
(lez plus simples du peuple)“. Bo Фландрской хронике упоминается
о «столь крупном волнении пастухов идругих незначительных людей»
(si grant commotion de pastouriaux et d’autres menues gens) 42.

Можно предположить, по аналогии с восстанием 1251 г., что и здесь
под «пастухами» имеются в виду прежде всего беднейшие крестьяне 43.
Кроме крестьян, к числу самых «простых людей» могли принадлежать и
городские бедняки. Вместе с тем хронисты употребляют слова «пастухи»,
«пастушки» по отношению к восставшим и в другом смысле. В ряде хро-
ник сообщается, что участники движения «стали называть себя пастуш-
Kamu) “4, А в одной из итальянских хроник подчеркивается, что они
«заставляли называть себя пастушками» 4°. В связи с этим напрашивает-
CA заключение, что, подобно тому, Kak это было BO время восстания
1251 г., речь идет здесь об употреблении указанных слов в смысле «па-
стыри», «пастухи божьи» 4°,

Следует отметить, что сами хронисты усматривали связь между этими
крупнейшими в истории Франции XIII—XIV ss. событиями. Один из

38 Chronique de Flandre, p. 325.

34 См., например: Grandes chroniques de France, t. V, p. 245—246.

85 Chr. par. ап., p. 46—48.

36 Chronica monasterii St. Albani, t. I, p. 157.

87 Ex Johanne Canonico Sancti Victoris Parisiensis.— Muratori, t. III, 2, p. 485.

38 Chr. par. an., p: 46—48.

39 Ex MS Bernardi Guidonis.— Muratori, t. III, 1. Mediolani, 1723, p. 682; Con-
tinuatio chronici Girardi de Fracheto.— В. de Fr., t. XXI, p. 54—55 и др.

40 Grandes chroniques de France, t. V, p. 245—246.

41 Chr. par. an., p. 46—48.

42 Chronique de Fisnaes, р. 325.

4$ В. Л. (ï( e pos. Восстание «пастушков»..., cTp. 148.

44 Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682; Ex historia satirica regum, regnorum et sum—
morum pontificum ab anonymo auctore ante annum MCCCXXVIII scripta. —R. de Fr.,
t. XXII, p. 45.

45 «Qui se Pastorellos vocari faciebant».— Ex Amalrico Augerio, p. 475.

46 В. Л. Ke pos. Восстание «пастушков»..., стр. 118.

150 В. Л. Керов

хронистов, принадлежавший, как и болышинство авторов хроник, к гос-
подствующему классу, не скрывая своей ненависти к восставшим, пишет,
что в 1320 г. во Франции появилась «некая новая зараза, подобная той,
которая упоминается в хрониках семьдесят лет назад» *’. Автор другой
хроники, заявляет, что он устанавливает связь между этими событиями
в назидание будущим временам, для того, чтобы, «познав происходившие
в прошлом опасные злодеяния, можно было избежать такие же впослед-
ствии, и Kak только они начнут появляться, подавить UX c ПоМоЩЬЮ KHA-
зей и президентов (муниципальных советов.— В. К.) скорее в результате
предусмотрительности, чем применения силы» 4°,

Некоторые хронисты упорно говорят о TOM, что большинство участни-
ков движения составляли подростки 14—16 лет и юноши 4°, которые без
разрешения родителей сбежали из дому без всяких средств («без единого
денье и полушки» — maille) 5*. Эти утверждения хронистов несомненно
внушены HX стремлением уверить читателей в TOM, что восстание явилось
результатом злокозненных действий обманщиков (truffeurs), увлекших
за собой «неразумную молодежь», как прямо пишут некоторые Hs Hux 5!.

В хронике, составленной лионским епископом, содержится утвержде-
ние, что восставшие действовали, «He имея никакого вождя WIM предво-
дителя» (nullum habentes super se ducem aut principem) ??. В ro же время
продолжатель Хроники Гильома де Нанжи из королевского аббатства
Сен-Дени, обычно более осведомленный, а также другие хронисты утвер-
ждают нечто противоположное: «Во главе их стояли как бы вожди, сеятели
обмана, один Hs которых был несомненно священник, ограбивший в силу
злокозненности свою церковь, другой — беглый монах из ордена святого
Бенедикта» °°. Наличие у восставших предводителя из бывших монахов
бенедиктинского ордена подтверждается также свидетельством хрониста
из парижского монастыря св. Виктора, который писал и о других бывших
членах этого же ордена, находившихся среди участников движения. «Меж-
ду ними был некий пресвитер, который бежал вследствие своей злокоз-
ненности из своего прихода, и некоторые другие беглецы из ордена свя-
toro Бенедикта» 54.

Постепенно сила восставших возрастала 5*. Ax число увеличивалось
по мере продвижения из одной местности в другую 5*. Продолжатель
Хроники Гильома xe Нанжи отмечает, что восставшие выступали в «огром-
HOM количестве» (ad magnum numerum) *’. Te, кто стремились присоеди-
ниться к HUM, подвергались преследованию местных властей, прежде всего
судебных органов °°,

47 Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682.

48 Е Floribus chronicorum... Auctore Bernardo Guidonis episcopo Lodovensi.—
R. de Fr., t. XXI, p. 730—731.

*° Grandes chroniques de France, t. V, p. 245-246; Ex Johanne Canonico Sancti
Victoris Parisiensis, p. 485.

50 Grandes chroniques de France, t. V, p. 245—246.

51 Grandes chroniques de France, t. У, р. 245—246.

53 Continuatio chronici Girardi de Fracheto, p. 54, 55; E chronici Rotomagensis
continuatione, p. 349.

53 «Habebant autem in comitatu suo quasi duces, hujus fallaciae compositores, unum
scilicet sacerdotem, qui propter sua maleficia fuerat sua ecclesia spoliatus, alium vero
monachum apostatam ex ordine sancti Benedicti» (Continuatio chronici Guillelmi de
Nangiaco, p. 625).

54 Ex Johanne Canonico Sancti Victoris Parisiensis, p. 485.

55 Е Floribus chronicorum..., p. 730—731.

56 «Multiplicabantur cotidie euntes de loco ad locum» (Ex Petro de Herentals Ca-
nonico Praemonstratensi ex Priore Floressiensi, apud Baluzium.— Muratori, t. III, 2,
р. 499—500).

57 Continuatio chronici Guillelmi de Nangiaco, p. 625—626.

58 Continuatio chronici Girardi de Fracheto, p. 54—55.

Народное движение в Hudepaandar и Франции в 1820 г. 151
шНОНЕ ННЕ ЕННЕ Е ННЕ НЕ ее
Молва о восстании широко распространилась по всей Франции и даже,
Kak утверждает один Hs хронистов, за ee пределами 5*9. Участники дви-
жения шли no двое (bini processionaliter) °° в целом ux «войско» выглядело
Kak некое подобие клина (in unum cuneum) *. Впоследствии, когда число
восставших увеличилось, OHM были разбиты на сотни и тысячи *?. Впереди
несли знамена и стяги, на которых было изображено распятие *3. На не-
которых знаменах кроме креста было нарисовано нечто, похожее на герб
Людовика Клермонского 4. Однако, Kak видно из примечаний издателя
к анонимной парижской хронике, где приводится указанное сообщение,
He удалось установить, имел ли какое-либо отношение Людовик Клер-
монский к изучаемому движению. Можно лишь предположить, что уча-
стники похода пытались привлечь на свою сторону недовольных феодалов.
Восставшие были плохо одеты и обуты, не имели запасов продоволь-
ствия. Однако они ничего не брали у населения силой. И их охотно снаб-
жали не только съестными припасами, но даже деньгами $°. Одна из хро-
ник указывает, что у «пастушков имелись палки с подвешенными к ним
кошельками для денег, которые им подавали, ибо сами OHM ничего He
просили» °°,

Каковы были планы восставших? Была ли у них программа? Почти
во всех хрониках отмечается, что «пастушки» так же, как это было и
в 1251 г., говорили о своем желании «идти за море освобождать святую
землю от неверных». При этом они ссылались на божественные видения,
ангелов, якобы поручившим им это дело *7 и т. д. Симпатии широких слоев
населения еще более вдохновляли «пастушков». «Слишком восторженное
отношение к ним народа настолько возбудило их,— пишет один UX хро-
нистов,— что OHH, He рассуждая и He предвидя опасности в будущем, ста-
ли говорить простым людям, что бог повелел им воодушевить всех и пере-
правиться 3a Mope» °8,

Однако дальнейшее развитие событий показало, что призывы к спа-
сению святой земли были лишь своеобразным тактическим маневром
восставших. Используя эти призывы, OHM рассчитывали укрепить свои
ряды и привлечь новых участников. Эта тактика не была секретом и для
современников описываемых событий. Итальянский хронист недвусмыс-
ленно’пишет об участниках движения, что OHH выдумали, что у них
есть намерение добиваться возвращения святой земли (Confingentes se
Zelum habere transfretandi mare ай recuperandem terram sanctum) °°.

Одним 43 главных при изучении рассматриваемой темы является BO-
прос об истинных намерениях восставших. Как мы уже говорили, совет-
ские историки, а также историки ns PJP считают события 1320 r. кре-
стьянским, антифеодальным восстанием. Буржуазные авторы прошлого
столетия высказывали справедливое мнение, в определенной форме
нашедшее выражение у Леймари, что так называемое благочестие участ-
ников народных движений XIII—XIV ss. было лишь предлогом для
выступлений против своих сеньоров *°. Некоторые французские буржуаз-

59 Ex MS Bernardi Guidonis, р. 682.

60 Ex Amalrico Augerio, p. 475.

“ Continuatio chronici Guillelmi de Nangiaco, p. 625—626.

62 Chr. — раг. an., p. 46—48.

93 Ex Amalrico Augerio, p. 475.

64 Chr.par. an., р. 46—48. —

55 Ex Amalrico Augerio, p. 475.

66 «Et avoient iceux pastoureaux bastons ou ilz pendoient boursez pour rechevoir
l’argent que l’en leur vaullott donner, car rien ne demandoient» (Chr.par. an., p. 46—48).

87 Ibidem.

68 Е Floribus chronicorum..., p. 730—731.

в° Ex Petro de Herentals..., p. 499—500.

7oM. A. Leymarie. Op. cit., p. 627—628.

152 В. Л. Kepoe

ные историки при определении целей и намерений участников движения
на первый план выдвигают их религиозный экстаз. В этом отношении
весьма характерна позиция П. Альфандери, который распространяет
свою оценку восстания 1320 г. (как и восстания 1251 г.) на многие другие
народные движения. Он пишет о «Жакерии пастушков» и ставит вопрос:
«He была ли пастушком Жёанна д’Арк?» *!. Аналогичен подход к народным
движениям XIII—XIV ss. so Франции и других авторов ”.

У участников движения 1320 r., в первую очередь, разумеется, у их
руководителей, существовалиопределенные планы и намерения, направ-
ленные против светских феодалов, духовенства и вообще богатых людей.
Один из хронистов пишет о «некоторых» участниках движения, которые
заявляли, что «следует восстать против клириков и священников, а также
отнять у них имущество» 7°. Другой хронист, рассказывая о времени,
когда восстание достигло большого размаха, замечает, что восставшие

' «внушали ужас самим коммунам и HX президентам, князьям и прелатам,
a также вообще богатым» “4.

Однако на первом этапе движения новые «пастушки» не применяли
насильственных действий, если HX к этому He вынуждали. В источникаж
нет никаких упоминаний O TOM, что у них было какое-либо оружие, кроме
палок. Ifo словам хрониста, OHH «молча проходили через города, замки и
деревни» 75.

Ho в ходе восстания ero характер изменился. Восставшие стали все
чаще прибегать к насилию. В хрониках сообщается, например, об ux
нападении на тюрьмы с целью освобождения заключенных. «И когда те,
кто MMH управляли, увидели,— отмечает один из XPOHHCTOB,— 4TO они
(r. e. восставшие.— В. К.) стали Tak сильны, OHH начали побуждать ux
совершать несправедливость, разрушать тюрьмы и силой уводить TeX, KTO
был там заключен» 7°, «Видя, что толпа вокруг них ежедневно растет и
CHIBI MX укрепляются, пастушки стали действовать все более безрассуд-
но»,— пишет другой хронист 77.

Хронисты нередко называют восставших «грабителями», «разбойни-
ками» ит. д.; при этом они не делают отличий между восставшими крестья-
нами и беднейшими горожанами и различного рода деклассированными
элементами: «И зло 30M увеличивая, к HUM являлись многие бродяги и
грабители; образовавшаяся масса народа равным образом и сама прихо-
дила в волнение и волновала других настолько, что они осмеливались
нападать и разбойничать» ?8. Однако было существенное различие между
разбоем деклассированных элементов, от которого страдали и трудящие-
ся, и экспроприацией восставщшими средств пропитания и одежды у фео-
далов и богатых горожан. К tomy же иногда кража, поджог и т. A. пред-
ставляли особую форму классовой борьбы; по’мнению Энгельса, они
были «самой примитивной, самой несознательной»'° формой протеста бед-
няков против своего социального положения. Энгельс считал, что Kpe-
стьяне не миновали окончательно этой стадии даже в XIX столетии °°.

a Р. Alphandéry. Op. cit., р. 5—7. Задолго no nero Дюфейяр называл
восстание 1320 г. «крестовым походом пастушков». Ch. Dufayard. Op.cit., p. a

72 См., например: L. Dubech. Histoire de Paris, t. I. Paris, 1934, p. 62; М.
Reinhard. Histoire de France, t. I. Paris, 1954, p. 238. ;

73 Ex Amalrico Augerio, p. 475.

74 Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682.

75 Ex Petro de Herentals..., p. 499—500.

76 Grandes chroniques de France, 1.с.; cp. Continuatio chronici Guillelmi de Мапе
giaco, p. 625—626.

77 Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682.

78 Ibidem.

79K. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, т. 2, стр. 439.

80 Там же, стр. 487.

Народное движение e Нидерландах и Франции в 1320 e. 153

Восставшие быстро продвигались к югу, привлекая все большее число
сторонников. Судя no сведениям анонимной парижской хроники, именно
при вступлении в Париж они стали разбиваться на сотни и тысячи ё!.

Король Филипп V находился, Kak сообщает анонимный парижский
хронист, в Париже «в своем дворце вместе с прелатами и баронами коро-
левства». Он поручил парижскому прево Жилю Акену нападать на от-
дельные группы «пастушков», отделившиеся OT основной массы, и при-
нять меры к тому, чтобы к восставшим не подходила подмога. «Когда
Филипп, король Франции и Наварры,— пишет хронист,—...услышал
о TOM, что народ впал в такое заблуждение... он запретил в Париже и в дру-
гих местах, где его никто не смел ослушаться, какие бы то ни было пере-

. движения no любому поводу и приказал парижскому прево Жилю Аке-
HY, чтобы он всех Tex (восставших.— В. К.), которых сможет захватить
потихоньку, не смущая народ, посадил в тюрьму приорства Сен-Мартэн де
Шам. Прево tak и сделал» *?. Ho ему He удалось осуществить намечен-
ный план до конца. «Об этом узнали их товарищи,— продолжает свой рас-
сказ хронист,— и, собравшись в большом количестве, приблизились
к аббатству в субботу перед праздником св. креста того же мая месяца
(т. e. 2 мая.— В. К.) все с палками и на повозках; разбили ворота и увели
своих товарищей, кляня и ругая это приорство и короля Франции» 83.

Затем восставшие (видимо, один na отрядов), зная о TOM роли, которую —
сыграл no отношению к ним Жиль Акен, напали Ha Шатле — место cy-
дебных заседаний парижского муниципалитета. B момент нападения охра-
на He смогла противостоять повстанцам. Ho собравшись c силами, прево
догнал ux на улице Сен-Жермен Ocepya (Авеншуа), где стражники суме-
ли нанести им серьезный урон.

Наиболее обстоятельный рассказ о действиях «пастушков» в Париже
содержится в анонимной парижской хронике. Дополнительные сведения
о них можно найти в других хрониках. Каноник Иоанн из парижского
монастыря cB. Виктора утверждает, например, что участники восстания

° двинулись в аббатство Сен-Мартэн ge Шам для Toro, чтобы Tam разме-
ститься, HO были оттуда изгнаны якобы sa свою «жестокость». Упомянув
о столкновении восставших с прево **, хронист пишет, что OHM направи-
лись в аббатство Сен-Жермен де Пре, где были «заботливо приняты». '
Ho, видимо, почувствовав враждебное отношение co стороны монахов,
восставшие, перешли Ha луг, который назывался «лугом школяров»85 °
(«на луг Сен-Жермен», по Гильому де Нанжи). Здесь они, очевидно, опа-
саясь нападения, устроили нечто вроде оборонительного. лагеря. Хронист
из монастыря cB. Виктора далее сообщает: услышав о TOM, что против
них должен выступить хорошо вооруженный отряд из тысячи стражни-
KOB, восставшие стали особенно осторожными. Однако, задержавшись
неизвестно почему, отряд He появился **.

Видимо, в планы восставших He входило надолго оставаться в Па-
риже; сразу же после этого они его покинули. Упоминавшееся выше

81 Chr. par. an. p. 46—48.

82 Thidem.

83 Tbidem. Cm. также: Excerpta е memoriali historiarum Johannis a sancto Victo-
re.— В. de Fr., t. XXI, р. 671—672.

84 Из ero рассказа, Tak же xax и из сообщения продолжателя Хроники Гильома
де НаЕЖП, следует, что это столкновение произошло в TOT момент, когда OHH подошли
к Шатле, a ne позднее. Видимо, хронисты просто объединили различные эпизоды. Bro-
рой хронист добавляет, что участники движения при нападении на Шатле выпустили
заключенных Ha местной тюрьмы.

85 Ex Johanne Canonico Sancti Victoris Parisiensis, p. 485.

86 Ibidem. Cm. также: Continuatio chronici Guillelmi de Nangiaco, p. 625—626;
Continuatio chronici Girardi de Fracheto, p. 54—55. I

154 В. Л. Керов

сражение одного из отрядов co стражниками носило сугубо локальный'ха-
рактер — ведь хронисты в общем считают, что «пастушки» He встретили
сопротивления в столице. Продолжатель Хроники Гильома де Нанжи
сообщает, что OHM смогли свободно выйти из Парижа. Этот же хронист
указываех на \возросшую уверенность «пастушков» в своих силах именно
потому, что они без затруднений ушли из столицы. В Болыших хрониках
мы читаем, что прево «постепенно выгнал UX») и «He было UM никакого
наказания» 57.

Имеющиеся в нашем распоряжении источники не позволяют судить с
определенностью об отношении королевской власти к участникам движе-
ния 1320 г. Но анализ политической обстановки во Франции этого вре-
мени наталкивает на мысль, что король HE стремился к немедленному
подавлению движения в расчете на то, что мощь восставших устрашит
сепаратистски настроенных феодалов. Однако и чрезмерное усиление
«пастушков» также, разумеется, не входило в планы двора. Этим, быть
может, объясняется половинчатость позиции, которую заняла королев-
ская власть на данном этапе движения.

Хронисты сообщают, что восставшие «и в самом городе Париже, во-
одушевленные прежними безумствами, открыто сопротивлялись служите-
лям королевской курии, с тем чтобы продолжать начатое предприятие» 88,
В Больших хрониках отмечается, какое значение имело для восставших
успешное пребывание в столице. Покинув Париж, они активизировали
свои выступления против феодалов, He встречая при этом серьезного
сопротивления: «Onn уходили us Парижа, преследуя добрых людей,
и жители городов позволяли UM свободно проходить, Tak Kak в Париже
HM ничего He говорили» 8®.

Движение приобретало все больший размах. Хронист, рассказывая
о борьбе восставших с должностными лицами королевской курии в Па-
puke, пишет: «Видя, что число их возросло, они большинству людей к
страху, себе в удовольствие стали многим причинять неприятности».
Усилились выступления против феодалов, против представителей духо-
венства. Нападения на священников, придавшие антицерковный харак-
тер движению, являлись одной из его характерных черт.

Выйдя из Парижа, восставшие, судя по данным различных хроник,
продолжали двигаться на юг в двух направлениях: на юго-запад через
Аквитанию (пройдя, в частности, Лимож) и Тулузское графство к Ниж-
нему Лангедоку и на юго-восток — к Марселю. При этом они прошли
через Авиньон — новую резиденцию пап. Некоторые отряды направились
отсюда, видимо, в сторону Италии. «Пастушки» надеялись, что после то-
го, как они свободно вышли из Парижа, им не придется встретить сопро-
тивление °°,

В этот период усилились выступления восставших против ростовщи-
ков. Определенную роль в этом сыграла, очевидно, финансовая задолжен-
ность населения, прежде всего бедняков. Антиростовщические выступле-
ния стали особенно значительными в провинции Бордо, в различных
районах Гаскони, в Тулузском графстве и Нижнем Лангедоке, особенно
в диоцезах Кастр и Альби, в районе городов Тулуза, Каркассон, Om,
Кастель-Саразэн, Рабастенс, Гайяк и ap. Ilo сведениям некоторых хрони-

87 Grandes chroniques de France, t. М, р. 245—246.

88 E Floribus chronicorum, p. 730—734; Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682.

89 Grandes chroniques de France, р. 245—246.

®° Continuatio chronici Guillelmi de Nangiaco, p. 625—626; Anonymum 5. Martialis
chronicon ad annum MCCCXX continuatum.— R. de Fr., t. XXI, p. 814; Fragment d’une
chronique anonyme..., p. 152; Chr. par. an., p. 46—48; Е chronico anonymi Cadomensis
ad annum MCCCXLIII perducto, p. 26.

Народное движение в Hudepaandar и Ppunyuu e 1320 2. 155
CTOB, ряды восставших насчитывали в это время примерно 40 тыс. чело-
Bek °!. Они осадили королевскую крепость Верден невдалеке от Тулузы,
тде укрылось много ростовщиков-евреев CO cBROHMH семьями ?*. Восстав-
шие почувствовали, пишет один из хронистов, что «народ оказывает UM
доверие»?8. Этот же хронист связывает выступления против ростовщиков
с борьбой «пастушков» против зажиточных слоев города вообще, а также
против духовенства 91.

Естественно, что действия участников движения вызвали огромное
беспокойство среди различных слоев господствующего класса — духов-
ных и светских феодалов, королевских чиновников, а также муници-
пальных властей и просто богатых горожан: «Настолько увеличилось их
(восставших.— В. К.) число и возросла их дерзость, что их начали опа-
саться He только правители и коммуны городов, крепостей и деревень,
HO даже прелаты, клирики и вообще богатые люди»??.

Правители городов и сельских местностей, a также прелаты стали
строить укрепления и силой преграждать путь «пастушкам»?°. Решив
взять участников движения измором, власти отказывались выдавать или
продавать им съестные припасы *’. В одной из хроник сообщается, что
25 июня 1320 r., в день, когда восставшие находились B r. Альби, город-
ские судьи, консулы, а также епископ обратились к командованию рас-
положенных поблизости королевских войск с письменным заявлением,
в котором сообщали, что неизвестные лица, называющие себя «пастуш-
ками», вошли и продолжают входить в город, учиняя большие беспоряд-
ки. Авторы письма требовали от королевских офицеров немедленно при-
нять меры к прекращению беспорядков и со своей стороны обещали им
всю необходимую помощь *. Из рассказа хрониста монастыря cB. Вик-
Topa следует, что при приближении «пастушков» к Каркассону местный
представитель королевской власти (кустос) собирался было позволить им
пройти через город, отдав лишь распоряжение не оказывать восставшим
никакой поддержки 95^. Однако симпатии многих горожан Hs числа бед-
няков оказались Ha их стороне. Тогда, опасаясь, видимо, объединения
определенных слоев городского населения с «пастушками», кустос решил
применить вооруженную силу ®°. Этот отряд участников движения был
рассеян 2°,

Вместе с тем глава каркассонского сенешельства Эймери де Кро,
предупрежденный о приближении пастушков и обеспокоенный их дейст-
виями, публично объявил о запрещении под страхом смерти помогать B
чем-либо «этим разбойникам». Он подготовил группу войск для проти-
водействия восставшим. Подойдя co своим отрядом к Тулузе, сенешаль
разбил находившуюся здесь группу «пастушков». Многие из них были
повешены, другие посажены в тюрьмы. Он написал письмо консулам
Нарбонны (письмо датируется хронистом 29 июня), в котором требовал
принятия строгих мер против восставших, разбежавшихся после своего :

91 Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682; Grandes chroniques de France, p. 245—246.
Cm. также: Vaisette a. s. D. IV, f. 184—186.— В кн.: Chr. Ulr. H a h n. Geschichte der
Ketzer im Mittelalter, Bd. II. Stuttgart, 1847, 5. 813—815.

92 Ex Amalrico Augerio, p. 475.

93 Thidem.

94 Thidem.

55 Ibidem.

6 Ibidem.

9? Ibidem.

э8 Chr. Ulr. Hahn. Op. cit., 5. 813—815.

98a Ex Johanne Canonico Sancti Victoris Parisiensis, p. 485; Continuatio chronici
Guillelmi de Nangiaco, p. 625—626.

99 Tbidem.

100 Ex Johanne Canonico Sancti Victoris Parisiensis, p. 485.

156 В. Л. Керов

поражения в Тулузе и Каркассоне и пытавшихся найти спасение в Нар-
бонне. Консулы ответили, что, стянув вооруженные отряды, разместили
их в городе и ero окрестностях 1°1. Преследования «пастушков» в районах
Тулузы и Каркассона продолжались вплоть до осени 1320 r.1

Мы уже упоминали о том, что часть восставших подошла к Авиньону.

Мощное народное движение, имевшее к тому же антицерковную окраску,

° — испугало находившихся в Авиньоне папу и высшее духовенство. Когда
до папы дошел слух о приближении «пастушков», OH, опасаясь захвата
Авиньона, 29 июня написал письмо сенешалу Бокэра с просьбой защи-
тить папскую резиденцию от «пастушков»'°°. Наибольшие опасения B
папском дворе вызвала, как об этом можно судить по сообщениям хрони-
CTOB, поддержка восставших населением: «Они (восставшие.— В. К.) при-
близились к месту пребывания римской церкви в Авиньоне, где известие
об их бесславных поступках дошло до самого господина папы и кардина-
0B, и OHH внушили этими поступками прелатам и многим другим ужас,
потому 4TO, куда Ob OHM HU пришли, всюду у них было много доброжела-
телей, которые верили, что эти события ниспосланы богом, или притво-
рялись, что верили»°%. Ilana поспешил отлучить ux от церкви 199. Ora
мера способствовала ускорению окончательного разгрома всех  отрядов
восставших. Королевская власть, духовные и светские феодалы, почув-
ствовав в действиях «пастушков» общую реальную угрозу, объединились
и перешли в решительное наступление. Они повсюду преследовали уча-
стников восстания и всех тех, кто им сочувствовал. «И затем вышеупомя-
нутые, называвшие себя пастушками, были пойманы BO многих областях
королевства и судимы; прочие разбежались»!°6.

В одной из хроник говорится, что король Kapa IV (a он вступил на
престол лишь в 1322 г.) в первый же год своего царствования собрал
королевских комиссаров для того, чтобы сообщить им (точнее, напом-
нить) об опасных действиях «пастушков», в особенности в тулузском, пе-
ригорском и каркассонском сенешальствах. Король напомнил также, что
восставшим помогали жители некоторых городов, на которых были нало-
жены болыпие штрафы 1°’.

В начале восстания «пастушков» 1320 г. его участники — беднейшие
слои крестьянства и городского населения, Kak правило, He применяли
насильственных действий. Большое распространение имели в этот период
призывы к организации крестового похода в мусульманские страны,
которые определили продвижение восставших в южном направлении.
Королевская власть, видимо, He разработала eme линию поведения no
отношению к зародившемуся движению. Затем восставшие перешли к
активным действиям, OHH начали нападать на представителей господст-
вующего класса и уничтожать их имущество.

После выхода участников движения из Парижа их выступления про-

° тив феодалов становятся особенно активными. Королевская власть пока
еще не предпринимает решительных репрессивных мер против «пастушков»,
возможно, отчасти потому, что надеется использовать их для устрашения
группы сепаратистски настроенных крупных феодалов.

В период пребывания основных сил восставших в южных районах
Франции движение «пастушков» окончательно приобретает характер анти-

101 Chr. Ulr. Hahn. Op. cit., 5. 813—815.

102 Ex MS Bernardi Guidonis, p. 682.

108 Chr. Ulr. Hahn. Op. cit., 5. 813—815.

104 Thidem.

105 «Ex historia satirica regum, regnorum et summorum pontificum...», p. 15.

106 Е chronici Rotomagensis continuatione.— В. de Fr., t. XXIII, p. 349; Ex obi-
tuario monasterii Montisburgensis.— R. de Fr., t. XXIII, p. 556.

107 Chr. Ulr. Hahn. Op. cit., 5. 813—815.

Народное движение в Hudepaandar и Франции в 1320 2. 157
феодального крестьянского восстания. Вместе с тем все отчетливее про-
является его антицерковная, антикатолическая направленность.

Движение было ослаблено тем, что единое войско восставших было
раздроблено на отдельные отряды, двигавшиеся в разных направлениях.
Это облегчило объединенным силам господствующего класса разгром «na—
стушков». Причина заключалась в TOM, что восставшие представляли со-
бой слабо организованные, разрозненные группы, у которых He было
четкого плана действий.

Народное движение 1320 r., Kak и другие крестьянско-плебейские
движения периода феодализма, не вышло за рамки стихийного восстания.
Вследствие этого апогей движения, которого оно достигло на юге Фран-
uu, предвещал вместе с тем и ero близкий конец, ибо господствующий
класс в целом обладал, разумеется, несравненно болышими силами, чем
восставшие. Однако это нё означало, что движение «пастушков» 1320 г.
было безрезультатным. Оно сыграло немалую роль в развитии борьбы
народных масс против феодальной эксплуатации, став как бы прелюдией
последующих восстаний XIV столетия 1°8.

108 Термин «пастушки» и в дальнейшем применяется в сообщениях хронистов
о выступлениях крестьян. Например‚ B onHOK из французских хроник говорится 0 дви-
жении «пастушков» 1333 г. (Е chronico abrincensi.— В. de Fr., t. XXIII, р. 569).