

ХРОНИКА
ee
К 70-ЛЕТИЮ O. Л. ВАЙНШТЕЙНА

6 декабря 1964 г. исполнилось 70 лет со дня рождения старшего научного сотруд-
ника Ленинградского отделения Института истории АН СССР, доктора исторических
наук_ профессора Осипа Львовича Вайнштейна.

С 1919 r., когда О. Л. Вайнштейн окончил Новороссийский (Одесский) универси-
TeT, OH непрерывно ведет большую научно-исследовательскую и педагогическую работу
в университетах Одессы, Ленинграда и Фрунзе. В течение 15 лет он возглавлял кафед-
py истории средних веков Ленинградского государственного университета и руково-
дил кафедрой западноевропейского феодализма Государственной академии истории ма- .
териальной культуры. О. Л. Вайнштейн был одним из членов-основателей Общества
историков-марксистов, созданного в 1925 г. С 1938 г. О. Л. Вайнштейн работает в Ленин-
градском отделении Института истории АН СССР; с 1955 г. до начала 1965 г. ру-
ководит группой всеобщей истории.

О. Л. Вайнштейном написано более 70 научных трудов, из них несколько крупных
монографических исследований. В 1940 г. вышла книга О. Л. Вайнштейна «Историо-
графия средних веков в связи с развитием исторической мысли от начала средневе-
ковья до наших дней», в которой дан широкий обзор литературы о средних веках,
В 1947 r. увидело свет исследование О. Л. Вайнштейна «Россия и З0-летняя война». В nex
впервые с марксистских позиций дается освещение международных отношений в позд-
Hee средневековье. В 1964 r. опубликована новая книга О. Л. Вайнштейна «Западноев-
ропейская средневековая историография». В книге дан глубокий анализ исторических
и историко-философских сочинений феодально-церковного периода eg te a
также эпохи Возрождения и Реформации. Следует отметить исследование О. JI. Вайн-
штейна об Энгельсе как основоположнике марксистской медиевистики.

Диапазон научной тематики О. Л. Вайнштейна весьма Le монография о Па-
рижской Коммуне, исследования no истории французской буржуазной революции
XVIII в., работы no истории нашей Родины.

Много труда отдал и отдает Осип Львович делу воспитания молодых кадров: под
его руководством было подготовлено более 20 кандидатских диссертаций. :

Редколлегия сборника «Средние века», коллектив Сектора истории средних веков
Института истории АН CCCP, коллектив группы всеобщей истории Ленинградского
отделения Института истории AH CCCP поздравляют О. Л. Вайнштейна и желают
ему новых творческих успехов на благо развития советской медиевистики.

Сектор истории средних
веков Института ucmopuu AH CCCP
Группа всеобщей ucmopuu
Ленинградского отделения Института
истории АН СССР
Редколлегия сборника
«Средние века»
17*