ОПЫТ ПРОБЛЕМНОГО ПОСТРОЕНИЯ
КУРСА ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ

В НОВОСИБИРСКОМ ГОСУДАРСТВЕННОМ УНИВЕРСИТЕТЕ *

Гуманитарный факультет Новосибирского университета принадлежит к числу
самых молодых в нашей стране: OH существует лишь с 1962 r. Условия, в KOTOPHX он
был создан, определили значительное своеобразие его организационной структуры и
учебного плана. Среди этих специфических условий — тесная связь с факультетами
и институтами естественнонаучного профиля, задающими тон научной и учебной жизни
в Академгородке; непосредственный производственный контакт с исследовательскими
гуманитарными ё'чреждениями 1, к работе в которых студенты привлекаются уже с пер-
вого курса; особое внимание к общеметодологическим вопросам со стороны организа- -
торов факультета. В составе факультета четыре кафедры: эконометрики, математиче-
ской лингвистики, общего языкознания и истории. Учебный план кафедры истории,
готовящей научных работников в области археологии и истории CCCP, a также препо-
давателей, включает помимо обычных традиционных исторических дисциплин теорети-
ческие курсы и практикумы no высшей математике (по специальной программе), ста-
тистике, применению электронно-вычислительных машин для анализа исторических
источников. В общих курсах по истории увеличивается время, отводимое для рассмот-
рения теоретических проблем и историографии. Запланировано также чтение специаль-
ного курса по методологии истории. Особое внимание уделяется производственной
практике: с первого курса студенты привлекаются к участию в археологических и эт-
нографических экспедициях, к научно-вспомогательной работе в Отделе гуманитарных
исследований и в местных архивах. Соответственно расширен и комплекс вспомога-
тельных исторических дисциплин: источниковедения, палеографии, метрологии, исто-
рической географии, хронологии и т. д.

Все эти особенности подготовки историков в НГУ должны были быть учтены при
определении структуры лекционного курса no истории средних веков, прочесть который
было поручено мне дирекцией Института истории АН СССР. При разработке курса
приходилось считаться, кроме TOTO, с ограниченностью лекционного времени (около
60 часов) и с отсутствием в учебном плане НГУ отдельного курса no истории славян-
ских народов в средние века. Немаловажное значение имел также TOT факт, что число
студентов-историков в НГУ `невелико: 30—35 человек на каждом курсе. Малочислен-
ность аудитории облегчала контакт лектора со слушателями и позволяла использовать
на лекциях некоторые эффективные приемы обучения, невозможные при большем чис-
ле студентов.

Излагая ниже план и методику прочитанного мною курса, я, разумеется, далек от
того, чтобы видеть в них что-либо исключительное HIM же считать HX некиим образцом.
Moa цель лишь в TOM, чтобы привлечь внимание медиевистов к некоторым актуаль-
ным вопросам методики преподавания и осветить один из возможных вариантов их ре-
шения. Насущность обсуждения подобных вопросов особенно возросла в связи c COK-
ращением сроков обучения на исторических ёьакультетах университетов. Теперь стал
еще более необходим поиск таких методов обучения, которые позволили OH в усло-
виях уменьшения числа часов, отводимых для истории средних веков, HE только He
снизить, HO поднять теоретический и специальный уровень подготовки студентов.

* Статья написана по материалам отчета о научной командировке в НГУ, прочи-
танного на заседании сектора истории средних веков Института истории АН СССР 7
февраля 1964 г.

1 В Академгородке работает Институт экономики и организации промышленного
производства, внутри которого существует Отдел гуманитарных исследований, где co-
средоточена научная работа в области истории и филологии. .

. 16*

244 . Медиевистика e высшей школе
* * *

Одной na активно обсуждаемых проблем вузовского преподавания стала в после;
Hee время проблема лекции — ee целей, ее характера, ee места в системе обучения CT)
дента 3. Авторы ряда статей указывают, что та роль, которую лекции a paHbine
когда по гуманитарным дисциплинам отсутствовали полноценные учебные пособи
и лектор должен был сообщить слушателям все основные факты изучаемой темы, HEH
исчерпана. Существование марксистских учебников, издание no многим темам научнс
популярной литературы освобождает теперь от необходимости включать в лекции вес

` основной программный материал. На этом основании некоторые преподаватели пре;
лагают вообще отказаться OT систематических лекционных KYPCOB, заменив nx отделт
ными обзорами 3, Думается, что такая крайняя точка зрения неприемлема уже пс
стольку, поскольку отождествляет один из видов лекционных курсов (пользующихся
правда, еще значительным распространением), с лекционной системой вообще и недс
оценивает многообразных возможностей этой формы обучения. Однако само появлени
подобной точки зрения, как и многих других предложений об изменении характер
и формы лекций, весьма симптоматично. OHO отражает неудовлетворенность и препода
вателей, и студентов той постановкой лекционного преподавания, которая преобладал
у Hac в течение многих лет.

Необходимость ее видоизменения признана сейчас уже многими гуманитарным
факультетами. Перестройке подвергается ряд лекционных курсов, в TOM числе и курс
по истории средних веков. Tak, на кафедре истории средних веков Московского уни
верситета общий курс уже несколько eT читается в проблемном плане *. Аналогичны:
образом перестроен курс и в некоторых педагогических институтах, например в Ка
лининском пединституте.

Специфика исторического образования в НГУ, тесная ero связь здесь C подготовко:
историка-исследователя делали подобную перестройку еще более обязательной. Струк
тура лекционного курса по истории средних веков была здесь изменена таким образом
чтобы выдвинуть на первый план проблемно-теоретическое осмысление историческог
процесса и уделить особое внимание выявлению основных типов и вариантов социаль
ного развития, прослеживанию причинно-следственных связей между  явлениями
Полностью план чтения лекций, с указанием количества часов на каждую тему, при
водится в приложении. Здесь же я ограничусь лишь некоторыми общими замечаниями

Особо важную задачу в формировании основных представлений о европейском фео
дализме должна была сыграть первая часть курса (V—XI вв.), на материале которо!
студентам предстояло впервые познакомиться со спецификой феодализма в Европе
(Как и в других вузах, чтению курса истории средних веков в НГУ предшествует изу
чение феодализма на территории СССР.) В связи с этим данная часть курса была по
строена в плане хронологически последовательного рассмотрения хода феодализационв
ного процесса. Самый этот процесс раскрывался строго индуктивно, в своих конкрет
ных характерных чертах, c TEM, чтобы подготовить студентов к самостоятельному OC
мыслению сущности складывающегося общественного строя. Для Toro же, чтобы слу
шатели могли подметить HE только общее, HO и особенное в развитии феодализма Hi
территории разных стран, последние были разделены на несколько групп, соответство
вавших основным вариантам (и «подвариантам») генезиса феодализма. Tak, раздельн‹
рассматривались: 1) процесс феодализации в Испании, Италии, Южной Галлии, rye
Kak это было показано на примере вестготского общества, синтез разлагавшихся рабо
владельческих отношений и отношений, свойственных распадавшемуся первобытнооб
щинному строю, происходил в условиях преобладающего влияния позднеримских no
рядков; 2) процесс феодализации в Северной Галлии и Западной Германии, rye ato’
синтез совершался в условиях преимущественного влияния разлагавшихся общинно
родовых отношений (Франкское государство); 3) процесс феодализации в Англии, Гер
мании, Скандинавии, где исходным пунктом развития феодализма было разложени
первобытнообщинного строя Kak такового (Ha материале донорманской Англии); 4) про
цесс феодализации на территории восточноримской империи, rye этот процесс me,
весьма своеобразным путем и в свою очередь подразделялся на 2—3 основных подвари
анта. Подобная классификация, при всей своей условности и схематизме, представля
лась необходимой не только потому, что она облегчала усвоение фактического материа

* А. C. Бейлис, P.M. Бродский. O перестройке преподавания HOBO:
и новейшей истории в вузах.— «Новая и новейшая история», 1964, № 4; M. M. B o 6 o
вич, Т. K. Пажитнова. Соображения о вузовском курсе экономической исто
рии. ВИ, 1964, № 8; A. Д. Люблинская. [Рец.] Е. А. Косминский. Историо:
графия средних веков.— Tam xe; Г. Грановский. Слово с кафедры.— «Изве
crus», 1964, № 233; И. Толстой. Университетский уровень.— Там же; С. O кунь
Круг общих научных интересов.— Tam же.

% И. Толстой. Университетский уровень.

* Е. В. Гутнова. Семинарские занятия на кафедре истории средних векот

в MIX.— CB, 26, 1964.

Медиевистика в высшей школе 245
ла и помогала ero «организовывать», HO и потому, что OHA подготавливала студентов
к пониманию специфики исторических закономерностей, выступающих, как известно,
всегда в конкретной форме, и способствовала складыванию навыков социологического
мышления.

Как при изложении генезиса феодализма, так и особенно при чтении лекции об
основных чертах феодального строя в каролингской Европе — одной из ключевых
лекций всего курса — было обращено особое внимание на активигацию студенческой
аудитории. Вряд ли я ошибусь, если скажу, что этот вопрос — один из самых «боль-
ных» в методике преподавания истории в высшей mKoJze. В самом деле, что должен де-
лать студент BO время лекции? Ответ, казалось Ob, ясен: мыслить. Hak отмечает
A. Д. Люблинская, искусство лектора в TOM и состоит, чтобы сгусток ero мыслей, изло-
женных в ходе лекции, порождал ответные мысли студента 5. Ho Kak добиться этого?
Бесспорно, очень большое значение имеют здесь логичность лекции, строгая индуктив-
ность ее построения, наличие «в каждой лекции заряда всегда самостоятельной и всегда
критической мысли лектора»6, красочность фактического материала, соразмеренность
темпа и объема лекции с особенностями данной аудитории и т. д. Но всегда ли этого
бывает достаточно? He случается ли порою так, uro, несмотря на наличие у лекции этих
качеств, Ta HIM иная часть студентов присутствует в аудитории лишь в качестве пассив-
ных «зрителей»? He спасают и конспекты, составляемые no ходу лекции. Они ведутся
этими студентами более или менее механически и не пробуждают самостоятельной ра-
боты мысли. Мне представляется, что в некоторых случаях — и прежде всего Tam, rye
число слушателей невелико,— активизации всей массы студентов может помочь еще и
сочетание лекции с теми или иными видами творческой работы студентов непосредст-
венно по ходу лекции.

Один из видов такой работы был использован при изучении темы «Основные черты
феодального строя». Задача этой лекции состояла в TOM, чтобы синтезировать конкрет-
ные черты феодальных отношений, отмечавшиеся на предшествовавших лекциях o гене-
зисе феодализма, и подвести студентов к обобщенному представлению о сущности этой
общественной формации. Одним из центральных и отправных является на такой лекции,
Kak известно, вопрос об изменении социальной структуры деревни (общины) в процессе
включения ее внутрь многочисленных вотчинных образований, возникающих в эту
эпоху. Умозрительная характеристика этого изменения He составляет труда, HO и HE
представляет большой ценности, так xax He помогает формированию основополагаю-
щего по своей важности понятия о содержании, значении и последствиях аграрного
переворота. Вот почему для активизации работы аудитории над этим понятием первые
час — полтора данной лекции были построены в форме совместного со студентами со-
ставления на доске графической схемы развития деревни. За основу была взята схема
земледельческой общины, впервые введенная еще на лекции о германцах и дополнен-
ная при анализе титула «De migrantibus» Салической правды и Эдикта Хильперика.

Вычерченная на доске в начале лекции схема включала изображение деревни
(из шести домов крестьян и одного дома наследников меровингского дружинника) и
трех полей (KOHOB), разделенных на соответствующее количество полос. В эту схему
no ходу объяснения вносились дополнения, отражавшие основные изменения, которые
могли последовательно произойти в такой деревне в течение столетия, следующего за
приходом к власти Каролингов: 1) увеличение числа крестьянских семей (и соответ-
ствующее увеличение числа полос в каждом коне); 2) превращение (вследствие невоз-
можности сочетать военную службу с земледельческими работами) одного-двух кре-
стьян в прекаристов близлежащего монастыря, обязанных оброком и небольшими бар-
щинными службами в страду Ha ero землях (земли крестьян, превратившихся в прека-
ристов, заштриховываются); 3) самозакабаление семьи eme одного крестьянина (погиб-
mero BO Bpema завоевательных походов Карла Великого) местному графу; в результате
самозакабаления значительная часть надела этой крестьянской семьи превращается
в домен графа, обрабатываемый его новыми крепостными (домениальные земли соответ-
ствующим образом обозначаются); 4) превращение одного из аллодистов общины в бе-
нефициария Карла Великого с передачей ему (в качестве бенефиция на срок службы)
владений монастыря в данной деревне; 5) насильственное принуждение этим бенефи-
циарием (после возвращения его из военных походов) другого свободного аллодиста
к передаче права собственности на большую часть земельного надела; бывший алло-
дист обязывается обрабатывать переданную землю в порядке несения барщины; 6) aHa—
логичное изменение в положении eme одного аллодиста, который, чтобы избежать
судьбы соседа, предпочел cax признать себя человеком монастыря, выговорив, однако,
себе сохранение большей части земельного надела.

Подобная «arpa» на схеме может иметь различные варианты и продолжаться разное
количество времени. Как правило, к концу заполнения схемы у студентов создается
ясное представление о сложности деревенской и вотчинной структуры этой энохи, ©

5 BU, 1964, № 8, стр. 158.

* Tam же. -

246 Медиевистика в высшей школе
er mnnmer teme mermrminrnmrmiprermeree ige
cym«ocrkr чересполосицы, о соотношении общины и вотчины, o двух составных частях
вотчины, о разнообразных формах крестьянской зависимости, о характере общинной
(марковой) организации; наконец, в ходе составления схемы студенты получают воз-
можность закрепить свои знания об основных процессах, приведших к победе кбруп-
ного землевладения. Положенная в основу первой части лекции, данная схема облег-
чает последующее обобщение главных экономических и социальных понятий феода-
лизма.

Примером другой формы активизации работы студентов может служить прием,
использованный на одной из лекций, следующих за только что рассмотренной и посвя-

— щенных выявлению основных особенностей феодализма в отдельных странах Европы.
Формулирование этих особенностей — дело, как известно, не легкое и даже в масшта-
бах учебного курса наталкивается на ряд трудностей, связанных с необходимостью
учитывать HE только многообразные, HO порой и многоплановые явления в развитии
каждой страны. Можно, конечно, лишь рассказать об этих трудностях, а затем препод-
нести студентам готовый вывод, который они более или менее механически запишут
в свои тетради. Именно Tak приходится поступать при характеристике особенностей
феодализма в TeX странах, которые рассматриваются на лекциях первыми no очереди.
Но при последующем изложении становится возможным привлечь студентов к непо-
средственному участию в творческом процессе выработки исторического обобщения.
Для этого после изложения фактического материала, достаточного для формулирова-
ния вывода об особенностях феодализма (например, в Византии VIII—XI вв. или — на
одной из более поздних лекций — в Англии XI—XV вв.); студентам предлагается са-
MIIM офорибу:шровать — в письменном виде — эти особенности. Спустя несколько ми-
нут эти небольшие письменные работы сдаются лектору, и он тут же обосновывает свою
собственную трактовку данного вопроса (письменные ответы студентов могут быть
просмотрены после лекции; они позволяют получить представление об уровне развития
отдельных студентов, a заодно лишний pas проверить степень доходчивости лекции).
Работа подобного брода заинтересовывает всех студентов, легко вызывает дискуссию,
способствующую более глубокому осмыслению материала и потому оправдывающую
известную потерю лекционного времени.

Против использования описанного методического приема можно было бы возра-

' зить, что он нарушает целостность лекции и уместнее на семинарских занятиях, чем на
лекциях. Мне кажется, однако, что при определенных условиях — и прежде всего там,
rye аудитория He превышает 30—40 человек (а нынешние истфаки редко имеют на каж-
дом из курсов большее число студентов) — он вполне оправдан. Ведь «целостность»
лекции определяется прежде всего «целостностью» научных знаний и навыков, почерп-
нутых студентом. И если для этого приходится отказаться от традиционного разграничеу
ния методов лекционных и методов семинарских и нарушить известную стереотипност-
лекционного повествования, TO в этом BPA ли есть что-либо плохое. Следует к томь
же учитывать, ITO подчас обсуждение вопросов, подобных TeM, которые названы выше,
не может быть перенесено на семинарские занятия. Более тесно связанные с анализом
конкретных источников, с самостоятельной работой студентов над определенной, от-
носительно ограниченной no масштабам темой, семинары He всегда приспособлены для
рассмотрения широких сравнительно-исторических проблем, материал для решения
которых может быть с гораздо большей легкостью и эффективностью мобилизован на
лекции 7. , \ *

Вторая часть лекционного курса, прочитанного в НГУ, была построена по иному
принципу, чем первая. В силу того, что задача формирования ряда основных понятий,
присущих марксистской концепции феодализма, была к этому времени уже вчерне ре-
шена и студенты в основном «втянулись» в изучение курса, в самостоятельную работу
над учебником, последовательно хронологическое изложение хода развития стало ме-
нее обязательным. В то же время значительное увеличение объема фактического мате-
риала, связанное в большой мере с усложнением социальной структуры и условий об-
щественной эволюции BO втором периоде средневековья, делало невозможным — сохра-
нение прежнего принципа освещения материала. Теперь следовало сосредоточить глав-
ное внимание лишь на ключевых процессах и явлениях. Такое изменение методики
преподнесения курса обусловливалось еще и целесообразностью приучать студентов
к самостоятельной работе над менее сложными темами по учебнику и научно-популяр-
ной литературе. Tam же, re рассматриваемое явление пбредставляло ocoöy;ä сложность
и важность, нужна была лекция, задачей которой было бы He простое расширение фак-
тологической канвы учебника, но углубление теоретического анализа исторических
процессов, обобщение HX предпосылок и последствий.

* В НГУ просеминарские занятия no истории средних BeKOB, проводившиеся
ассистентами Bey были посвящены в одной группе западноевропейской деревне
в IX—XVI вв., в другой группе — западноевропейскому городу XI—XVII ss. Разу-
меется, эти темы также дают богатый сравнительно-исторический материал, HO каждая
из них по необходимости характеризует лишь какой-либо один из аспектов историче-
ского процесса.

Медиевистика e высшей школе 247

С учетом этого изучение второго периода средних веков началось с шестичасовой
лекции «Основные направления в развитии феодальных отношений в Европе XI—
ХУ вв.» Ее задача состояла в том, чтобы дать в обобщенном виде характеристику наи-
более важных процессов этой эпохи, определив функциональную зависимость между
ними и указав существенные чёрты каждого из них. В число рассматриваемых таким
образом явлений были включены не только чисто экономические (подъем сельского
хозяйства, отделение ремесла от земледелия, рост торговли, перестройка вотчинного
хозяйства и т. д.), HO и социальные и социально-политические. В частности, освеща-
лись природа социальных отношений в городах, изменения в социальном статусе
крестьян и феодалов, причины и характер массовых крестьянских восстаний этой эпо-
XH, направленность и значение перестройки политического аппарата, рост этнической
сплоченности и т. д. Предварительное освещение этих явлений в общем виде создавало
возможность на последующих лекциях — при пебреходе к конкретной истории отдель-
ных стран — показывать HX как проявление общеевропейского исторического про-
цесса, уже известного студентам. A это, в свою очередь, позволяло достигать большей
сжатости изложения, облегчало выделение общих и особенных черт исторического раз-
вития и в конечном счете способствовало органичному сочетанию конкретно-историче-
ского и социологического аспектов в преподавании.

Темы этих последующих лекций таковы: «Складывание сословной монархии во
Франции»; «Особенности феодального развития Англии XI—XV вв.»; «Феодальная
Европа BO втором периоде истории средних веков и основные типы социально-полити-
ческого развития на ee территории». Hak видно уже из названий, история разных стран
рассматривалась в этих лекциях в различных ракурсах, чтобы иметь возможность
раскрыть то или иное явление из истории средневековья на наиболее ярком фактиче-
ском материале. Tak, первая из этих лекций ставила своей главной задачей конкре-
тизацию представлений о сущности и путях становления типичной для второго периода
средневековья формы государственного строя; BO второй, помимо показа особенностей
этого же процесса в Англии, б};яли проанализированы предпосылки и ход событий массо-
вого крестьянского восстания, a также история зарождения капиталистического уклада ,
английской деревне XV в. Третья лекция, будучи по своему построению обзорной,
содержала характеристику наиболее существенных особенностей, которыми отлича-
лось действие основных исторических процессов этой эпохи на территории различных
стран Европы, и выделяла на этой основе главные типы социального развития: запад-
ноевропейский (Франция, Англия, Италия, Испания), центральноевропейский (Гер-
мания, Польша, Венгрия, Чехия), североевропейский (скандинавские страны), южно-
европейский (область турецких завоеваний). Известный схематизм, неизбежный при
такой группировке, отчасти компенсировался тем, что внутри каждого Hs этих типов
выделялись в ходе лекции различные варианты развития, более полно учитывающие
особенности отдельных стран. В сочетании со вступительной лекцией ко второму пе-
риоду средневековья («Основные направления в развитии феодальных отношений
в Европе XI—XV вв.») и с фактическим матерналом учебников, самостоятельно прора- I
батываемым студентами, указанная лекция об основных типах социального развития
была no замыслу rex синтезом конкретно-исторического и социологического подходов
к изучению прошлого, который составляет, xax известно, важнейшее звено в выработке
марксистской исторической концепции.

Изучение второго периода средневековья завершила щестичасовая лекция «Основ-
ные черты средневековой идеологии и культуры». Довольно сложная по своей струк-
Type, OHA включала раздельное рассмотрение идейных течений внутри христианской
церкви, т. e. фактически течений внутри класса феодалов (борьба sa создание церковной
иерархии, разработка системы таинств и учения о благодати, клюнийское движение,
соборное движение и т. д.) и еретических антифеодальных движений. Последняя часть
этой же лекции была посвящена архитектуре и изобразительному искусству средне-
вековья (до ХУ в.); выявлению их особенностей способствовала демонстрация (через
эпидиаскоп) репродукций ряда средневековых памятников.

В целом, xax видно na сказанного, вторая часть лекционного курса (в отличие от
первой) была изложена дедуктивно. Этот же принцип был положен и в основу построе-
HUA третьей части курса, с TeM, однако, отличием, что каждый из основных процессов,
составляющих в своей совокупности содержание исторического развития в эту эпоху,
был сделан темой отдельной лекции. Tak, были прочтены лекции: «Возникновение ка-
питалистических отношений в Европе XVI—XVII вв.»; «Абсолютизм в Европе XVI—
XVII вв.»; «Реформация в странах Европы» и др. В основе этих лекций лежала харак-
теристика сущности TOTO или иного общеевропейского явления, HO B TO же время 06-
ращалось значительное внимание и на особенности его развития и специфику социаль-
ного содержания в отдельных странах.

Например, при чтении лекции «Реформация в странах Европы» вначале были рас-
смотрены такие общие вопросы, xax сущность реформационного движения в целом, ero
территориальные и хронологические рамки, социальные основы, ero отличие от гума-
нистических течений. Вслёд -за этим были проанализированы главные направления

248 ‚ Медиевистика в высшей школе
pe ere
‘

внутри реформации в Германии и других странах (лютеранство, учение Мюнцера, ана-
баптизм, цвинглианство, кальвинизм). История содиально-политической борьбы, c ко-
торой было неразрывно связано возникновение отдельных реформационных течений,
освещалась при этом в самой краткой форме, так как совместить подробный анализ
условий возникновения реформации в разных странах с формированием цельного
представления о сущности данного явления не представлялось возможным. Вторая
часть лекции была посвящена краткому обзору основных этапов распространения про-
тестантизма и выявлению двух главных форм его использования в политической борь-
бе: в качестве знамени антифеодальных движений (например, в Нидерландах и Анг-
`лии) или для прикрытия действия той или иной группировки внутри класса феодалов
(например, в Германии 30—50-x годов XVI B., so Франции, Швеции, Полыше, Венг-
рии). Материал данной лекции в значительной своей части представлял как бы введе-
ние к Teme «Буржуазные революции в Европе XVI в.». Освобождая отчасти от необхо-
димости давать в дальнейшем подробную характеристику идеологической оболочки
этих революций, он позволял изложить их историю более компактно и целеустремлен-
но.

В заключение лекций по третьему периоду средневековья, так же как и после
изучения второго периода, был дан обзор типов и вариантов социального развития,
последовательно намечавшихся уже при рассмотрении отдельных TEM, в частности вы-
делены страны с различными тенденциями экономической эволюции (феодальные стра-
ны с интенсивно развивающимся капиталистическим укладом и страны «второго изда-
ния крепостничества»). 7

Специально хотелось бы остановиться eme на вопросе o методике включения в лек-
ции историографических экскурсов. Вряд ли нужно говорить, что цель их — не в про-
стом напоминании студентам фактов, свидетельствующих о методологической несостоя-
тельности буржуазной историографии и об использовании рядом ее представителей
фальсификаторских приемов исследования (K чему порою сводилась eme HE TAK давно
«историографическая рамка» лекции), HOB показе движения. науки, в раскрытии логики
сложного процесса исторического познания. Отсюда отнюдь He следует, конечно, что
можно закрывать глаза на методологические и методические недостатки в трудах отече-
ственных HIM зарубежных историков. Дело лишь в том, что ограничиваться указанием
на эти недостатки нельзя. В противном случае мы не только воспитываем у студентов
неоправданный нигилизм по отношению к научному наследству, но и насаждаем из-
лишнюю самоуверенность, которая способна лишь демобилизовать будущих исследо-
вателей-марксистов, оставить HX неподготовленными к нелегкой порою полемике про-
THB научных противников. В связи с этим историографические очерки, включаемые
в лекции, должны, как мне кажется, обладать известной цельностью. Последняя пред-
полагает, что лектор должен проследить эволюцию основных историографических воз-
зрений по тому или иному вопросу и показать, в какой мере последующие этапы в раз-
витии знаний включали (или отрицали) предшествующие. Такой историографический
экскурс представляет цденность уже постольку, поскольку OH позволяет студентам уз-
нать о различных приемах и формах исторического осмысления прошлого, в том числе
и таких, которые являются несостоятельными и потому должны быть отброшены, и та-
ких, которые в той или иной мере плодотворны. Ясно, что в пределах общего курса
подобные историографические обзоры можно давать лишь эпизодически, при рассмот-
рении наиболее важных или наиболее спорных проблем. Но это не умаляет их важного
значения в воспитании у студентов навыков научной самостоятельности. К тому же
иногда историографический экскурс может служить хорощим введением к одной из форм
самостоятельной работы студентов.

Укажу в качестве примера методику использования историографического мате-
риала на лекции о Франкском государстве Каролингов. Вначале студентам излагается
история внутренней и внешней политики Каролингов, обрисовывается быстрое расши-
рение их территориальных владений и усиление их политической мощи. Затем перед
студентами ставится вопрос, требующий обобщения уже известного им из лекции мате-
риала: «Каковы социальные предпосылки возвышения Каролингов?» Ответ на него
лектор дает в историографическом плане. Студентам сообщается о представлениях,
которые преобладали no этому вопросу у историков XIX B., затем излагается концеп-
ция школы Теодора Майера, фактически отрицающая эти представления, далее при-
водятся выводы, к которым приходят современные французские историки, группирую-
щиеся вокруг «Анналов» и т. д.% После краткого историографического экскурса
студентам предлагается изложить (в письменной или устной форме) свое собственное
‹й'ждеяие, используя для этого фактический материал, полученный MMH в ходе лекции.

только вслед за этим лектор формулирует свои выводы по рассматриваемому вопро-
су. Аналогичным образом можно изложить проблему вторичного закрепощения в стра-
нах Восточной Европы позднего средневековья. Причины «второго издания крепост-

% См. подробнее в нашей статье «Некоторые проблемы социально-политической
ääroli)äa;lepuoaa Каролингов в современной западноевропейской историографии» (СВ,

$ s

Медиевистика в высшей школе 249
ничества», представляющие особенный интерес для студентов, изучающих историю Poc-
CHM, получили, xax известно, исключительно широкое и многообразное освещение в
историографии ®. Предпослав и в данном случае позитивному решению вопроса обзор-
основных взглядов, высказывавшихся в науке, и добиваясь самостоятельной UX оцен-
ки студентами, можно достичь и более глубокого понимания и более прочного усвоения
данной темы 10. `

Однако сколь ни велико значение проблемного построения лекционного курса
и совершенствования приемов активизации студентов на лекциях, для действитель-
ного усвоения учебной программы этого, разумеется, недостаточно. Способность теоре-
тически осмыслить основные типы развития феодализма, так же как и навыки в выяв-
лении причинно-следственных связей между историческими процессами, могут возник-
нуть у студентов лишь при условии, если активная работа на лекциях сочетается у них
с углубленным самостоятельным изучением учебных пособий и специальной литерату-
ры. Как добиться систематичности в этой работе студентов с книгой? Одним из методов,
который, на мой взгляд, может дать в этом отношении неплохие результаты, является
проведение регулярных коллоквиумов. Их можно проводить после каждой из трех ча-
стей курса (или еще чаще) и придавать им значение обязательных зачетов. Для того,
чтобы нацелить студентов на творческое изучение курса, целесообразно в ходе коллок-
виумов уделять особое внимание вопросам, требующим самостоятельного анализа
фактического материала учебников и литературы и свести до минимума такие задания,
которые требуют лишь механического пересказа прочитанного. В приложении дан спи-
сок характерных вопросов, которые были поставлены студентам BO время nepsoro
и второго коллоквиумов (соответственно — после окончания первой и второй части
курса). Следует признать, что далеко не все студенты сумели сразу справиться с по-
ставленными перед ними заданиями. Некоторым из них пришлось проходить коллок-
виумы повторно. Ho время, потраченное при этом, He прошло впустую. Коллоквиумы
способствовали накоплению у студентов необходимого запаса фактических знаний —
основы теоретического осмысления материала !! и помогали развитию навыков исто-
рического мышления. В результате большинство студентов стали активнее работать
над изучением Kypca, глубже вдумываться в ero проблемы, чаще спорить 06 ux решении.

* * *

Я затронул лишь небольшую часть BONPOCOB, касающихся структуры и методики
лекционного курса no истории средних веков. Обсуждение подобных вопросов имеет
сейчас особое значение. Ведь от направленности вузовского преподавания в немалой
степени зависит будущее нашей науки и, в частности, то, в какой мере подготавливае-
мые ныне кадры историков будут свободны от таких типичных для периода культа
личности недостатков, как «боязнь постановки теоретических вопросов», «изгнание
социологических обобщений», «отход от разработки методологических проблем исто-
рии» 12 и т. q. Очевидно, что дальнейший подъем исторической науки в целом, в TOM
числе и медиевистики, во многом будет зависеть от того, насколько продуманно и умело
будет осуществлена в нашей стране перестройка методики высшего исторического 06-
разования.

; Приложение 1
ПЛАН ЛЕКЦИОННОГО КУРСА*
1. Вводная лекция . . .. .. . . .. .. 1 час
2. Римская империя ГУ —\ вв. и разложение античного общества . . . .. 3 »
3. Общественное развитие германцев в I—V BB. и разложение перво-

бытнообщинного строя . . . . . . . . . .. eee . . 4

» С. Д. C « a s « HH. Основные проблемы Tak называемого второго издания кре-
постничества в Средней и Восточной Espone.— ВИ, 1958, Ne 2.

10 Указанная форма введения историографического материала может быть ис-
пользована и при изложении таких вопросов, которые eme He решены наукой. Mx по-
становка концентрирует внимание студентов вокруг наиболее актуальных проблем
и повышает интерес к изучению курса в целом.

11 Коллоквиумы помогли и прохождению завершающего экзамена по BCeMy Kypcy.
Вопросы, задававшиеся Ha нем, разумеется, HE совпадали с TeMH, которые фигуриро-
вали на коллоквиумах, хотя и были сходны с ними по типу.

12 См. П. Федосеев, Ю. Францев. История и социология. — «Комму-
нист», 1964, № 2, стр. 62.

* Количество часов указывается без изменений, которые оказались необходи- .
мыми вследствие непредвиденнего сокращения учебного времени.

250 Медиевистика в высшей школе
4. Процесс феодализации в Европе VI—VII BB. . . . . . . . . . . . . . & часа
. 5. Франкское государство Каролингов . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 »
6. Основные черты феодального строя в каролингской Европе . . . . . 6— »
7. Европа в последние века раннего средневековья и особенности феодализ-

ма в отдельных странах (Франция, Италия, Германия, Византия) . . 5 »
8. Основные направления в развитии феодальных отношений в Европе
. XI—XV BB. . . . . . . . 1020 2020 10 1010 1010 104 404 6 »
9. Складывание сословной монархии BO Франции . . . . . . . . . . . 2 »
10. Особенности феодального развития Англии в XI—XV вв. . . . . . . 3— »
41. Феодальная Европа so втором периоде истории средневековья и OCHOB-

ные типы социально-политического развития на ее территории . . . . 3 »
12. Основные черты средневековой культуры . . . . . . . . . . . . . . . 6 »
13. Италия XIV—XV ss. и раннее итальянское Возрождение . . . . . . 2 »
14. Возникновение капиталистических отношений в Европе . . . . . . . 2 »
15. Абсолютизм B Европе XVI—XVII s. . . . . . . . . . . . . . . . . 2 »
16. Реформация B странах Европы . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 5 »
17. Буржуазные революдии в Европе XVI в. . . . . . . . . . 2 9 . 4 »
18. Особенности социального развития стран Центральной и Восточной Ев-

ропы в XVI— первой половине XVII в. (Восточная Германия, Польша,

Чехия, Австрия, ВенгриЯ). . 2 284 «o« 6 & ; we Ht ннн ыы 8 @
19. Культура позднего средневековья . . . . . . . . . . . . . . . . . . 2 »
20. Итоги изучения истории средних веков . . . . . 4 . . . . . . . . 1 »

* Итого: 66 час.
Приложение 2
ПРИМЕРНЫЙ ВОПРОСНИК ДЛЯ ПЕРВОГО КОЛЛОКВИУМА* `

1. Сходства и различия в положении рабов в позднем Риме, BO времена Тацита,
y франков периода Салической правды и BO Франкском государстве Каролингов.

2. Причины разложения первобытнообщинного строя у германцев.

3. Основные этапы германо-римских столкновений co II s. до н. э. до V в. н. э.

4. Важнейшие стадии в развитии государства у германцев

5. Сходства и различия в переходе от рабства к феодализму на территории 9a—
чадно-римской и Восточно-римской империй.

6. Права наследования земли у франков во времена Салической правды и значе-
ние их анализа для исследования истории раннесредневекового общества.

7. Основные этапы в развитии общины в Западной Европе.

8. Основные варианты генезиса феодализма в Европе.

9. Какая из войн Карла Великого была наиболее упорной и почему?

10. Какие европейские короли и при каких обстоятельствах использовали в VITI—
Х вв. для утверждения своей власти поддержку римского папы?

41. Структура каролингской вотчины.

12. Причины имущественного неравенства среди крестьян в раннесредневековой
‚вотчине. `

13. Обстоятельства возникновения чересполосицы в западноевропейской деревне
раннего средневековья.

* 14. История норманнов в раннее средневековье.

15. Причины распространения христианства и его победы над язычеством в Ев-
опе.

d 16. Основные особенности феодализма BO Франции IX—XI вв. (в Германии X—
XI вв.; в Италии VIII—XI вв.; в Византии IX—XI вв.).

17. Какие обстоятельства в истории Византии способствовали в конце 1Х — на-
чале Х в. успеху действий против нее восточных славян?

18. Тип социального развития западных славян в раннее средневековье.

19. На какой период в истории Византии приходится наивысший подъем I Болгар-
KOTO щцарства?

ПРИМЕРНЫЙ [ВОПРОСНИК ДЛЯ ВТОРОГО КОЛЛОКВИУМА

1. Сходства и различия социальных отношений в деё)евне и городе XI—XIII sp.

2. Типы средневековых городов и их социальные особенности.

3. Причины борьбы городов с сеньорами.

* В приводимые списки включены вопросы разных типов: крупные, требующие
-обобщения фактического материала, и сравнительно более узкие, носящие частный
характер. Каждому студенту задавались, естественно, и широкие и узкие вопросы.

Медиевистика в высшей _ школе 251

4. Основные типы торговли в средневековой Европе и их распространение.

5. Процесс освобождения крестьян Западной Европы от наиболее суровых форм
феодальной зависимости, ero причины и значение.

6. Сходства и различия английского парламента и французских Генеральных
штатов.

7. Основные типы социального развития в странах Екропы BO втором периоде
средневековья.

8. Причины политической раздробленности Польши в XIV—XV вв.
W 9. Основные особенности социального развития Скандинавских стран в XI—
<V BB.

10. В чем проявились отличия основных тенденций в политике германских импе-
раторов Х— ХУ BB. от политики современных HM королей Англии и Франции?

11. Исторические последствия и историческое значение крупнейших крестьян-
ских восстаний в Западной Европе XIV в.

12. Основные этапы в истории Столетней войны.

13. Основные формы и проявления идеологической борьбы в Европе X—XV вв.

14. К какому типу ересей относится ересь таборитов и ee

15. Изобразительное искусство классического средневековья.

16. Государственные образования на территории Византии в XI—XV вв.

17. Предпосылки гуситских войн.

18. Основные особенности социального развития стран Юго-Восточной Европы в
XII—XV вв.

Ю. Л. Бессмертный
