ЛЮБЛИНСКАЯ
О НЕКОТОРЫХ OCOBEHHOCTAX МАНУФАКТУРНОГО ЭТАПА

В РАЗВИТИИ КАПИТАЛИЗМА
(на примере Франции в начале XVII B.)

История западноевропейской мануфактуры в XVI — XVIII ss. ne
принадлежит к числу проблем, хорошо изученных в советской историо-
трафии. За последнее время не появлялось больших исследований на эту
тему и в зарубежной литературе. Однако фактический материал, введен-
ный в научный оборот, достаточно обширен и разнообразен (правда, He
для всего периода paBHOMepHO), чтобы можно было на ero основе обсуждать
некоторые вопросы, касающиеся закономерных особенностей, присущих
капитализму именно на первом этапе его исторического бытия.

В данной статье мы рассмотрим Te вопросы, которые наиболее привле-
кают внимание зарубежных историков и обсуждение которых давно уже
приняло остро дискуссионный характер, прежде всего в связи с широко —-
распространенной теорией «кризиса капитализма в ХУП в.» !. Особый ин-
Tepec вызывают такие темы, как темпы развития капитализма в XVI —
XVII вв., различные препятствия, стоявшие Ha ero пути, роль внешнего
рынка, соотношение различных типов мануфактуры, значение квалифи-
цированной рабочей силы. Эти темы действительно принадлежат кчислу
важнейших и интереснейших в сложном комплексе, составляющем проб-
лему раннего капитализма. Их исследование будет немало способствовать
более глубокому знанию истории Западной Квропы в XVI — XVIII sp.

° В начале статьи мы коснемся указанных вопросов в теоретическом
плане, а затем проиллюстрируем некоторые положения конкретным при-
мером — историей экономики и экономической мысли во Франции в пер-
вые десятилетия XVII s. К сожалению, характер источников He дает воз-
можности достичь полного тематического совпадения обоих разделов
статьи: ее конкретно-историческая часть одновременно и уже и шире те-
оретического раздела. Однако, несмотря на неполноту, анализ истори-
ческой обстановки обогащает рассмотрение экономических категорий и во
всяком случае способствует более правильной, на наш взгляд, постановке
самой проблемы особенностей раннего капитализма.

* * *

В первую очередь представляется необходимым рассмотреть причины
замедленного — по сравнению с последующими  этапами — развития
капитализма в мануфактурный период, на что обращают большое внима-

1 Эта теория подробно рассмотрена в нашей работе «Французский абсолютизм в
первой трети XVII s.» (Изд-во «Наука», 1965, гл. 1).

4 A. Д. Люблинская

ние все исследователи, разделяющие мнение о TOM, что капитализм после
своего пышного расцвета в XVI s. вступил в XVII s. в фазу упадка, а затем
и острого кризиса, который был преодолен лишь на рубеже ХУП —
XVIII ss. Наиболее подробно, на основе обширного материала данный

взгляд разработан в большой статье английского марксиста Хобсбома
«Всеобщий кри4№с европейской экономики в XVII B.»? Автор считает, что
поскольку никаких преград для технического прогресса в ту пору не су-
ществовало и в технике промышленный переворот мог бы осуществиться
Topa3qo ранее, чем это имело место в действительности, причину замед-
ленного развития капитализма надо искать лишь в сокращении сбыта Ha
внешних и внутренних рынках, т. е. в последнем случае — в противодей-
ствии феодального окружения. Справедлив ли этот взгляд?

Медленный ход развития капитализма на мануфактурном этапе не яв-
ляется чем-то случайным или целиком зависящим от феодального окру-
жения, сокращения рынков сбыта и т. п. Данное свойство неотъемлемо
присуще мануфактуре (в такой же степени, как быстрые темпы — капи-
тализму XIX в.) и является одной Hs ее характернейших особенностей.
Ф. Энгельс говорит о вялом ходе развития производства в период ману-
фактуры 3 (в противоположность бурному ero росту после промышленного
переворота), а В. M. Ленин — о сравнительной (опять-таки при сопостав-
лении с фабрикой) неподвижности мануфактуры *. Причина этих медлен-
ных темпов заключается в сохранении в течение всего мануфактурного
периода прежнего технического базиса, т. e. ручного производства 5.
Мануфактура вводит в него чрезвычайно важное новшество — разделе-
ние труда на частичные операции, но поскольку сохраняется ручной труд,
развитие и углубление разделения труда происходит очень медленно и
«мануфактура целыми десятилетиями (и даже веками) сохраняет раз при-
нятую форму»$.

С этим теснейшим образом связан вопрос о квалификации мануфактур-
ных рабочих. Специализация на выполнении ручным способом частич-
ных операций имеет следствием виртуозное мастерство каждого частично-
ro рабочего, и в итоге совокупный рабочий мануфактуры обладает всеми
производственными качествами в одинаковой степени виртуозности?. В To
же время наряду с операциями, требующими отличного мастерства и
сноровки, в мануфактурном производстве существуют и другие; их выпол-
няют необученные рабочие, которых прежнее ремесло He знало вовсе.
Создается иерархия рабочих сил и соответствующая ей шкала заработных
плат. Однако качественное преобладание всегда остается за квалифици-
рованными рабочими, выполняющими главный цикл производственных
операций. ITO означает, ITO основная Macca рабочих должна быть в долж-
ной мере обучена и, поскольку труд остается ручным, овладение мастер-
CTBOM, т. e. ученичество, требует достаточно большого срока и соответ-
ствующих затрат, хотя вследствие упрощения функций no сравнению
с ремесленным периодом OHH несколько сокращаются *.

* Е. G. H o bs ba w m. The general crisis of European economy in the 17 centu-
ry.— «Past and Present», 1954, Ne % 6.

% См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 20, erp. 271.

‘Cm. В. M. Ленин. Соч., т. 3, erp. 427—428.

5 K. Маркс и Ф. 9 £r e x »c. Соч., т. 23, стр. 259: ‹...капитал... первона-
чально равнодушен к техническому характеру Toro процесса труда, которым OH
овладевает. OH берет ero сначала таким, каким застает».

° В. И. Ленин. Соч., т. 3, erp. 428. Cp. tam me, стр. 543—544: «Ho ручное
чроизводство остается, и на ero базисе прогресс способов производства неизбежно
отличается болышой `медленностью».

* См. К. Маркс n Ф. Энгельс. Cow., т. 23, erp. 361—362.

® CM. там же, cTp. 363; cp. В. M. Ленин. Соч., т. 3, стр. 429—430.

Об особенностях мануфактурного этапа в развитии _ капитализма 5

В итоге имманентно присущие мануфактуре свойства — ручное про- '
изводство и охарактеризованная выше специфика применяемой рабочей
силы — создают Ha пути ее развития разнообразные препятствия, пре-
одолеть которые она сама не в силах и которые исчезают только в машин-
ный период. Прежде всего преобладание обученных рабочих над необучен-
ными повышает расходы Ha заработную плату и на предварительное об-
учение рабочих, в особенности для наиболее трудных частичных операций.
Далее, хотя мануфактура благодаря расчленению операций делает воз-
можным привлечение к работе женщин и детей, однако в целом предпри-
ниматели оказываются бессильными осуществить эту тенденцию из-за
сопротивления взрослых мужчин-рабочих. Очень важно, что заложен-
ным в мануфактуре объективным тенденциям, равно как и субъективным
стремлениям предпринимателей применить женский и детский труд,
удлинить рабочий день, понизить заработную плату квалифицированных
рабочих, противостояло упорное и успешное сопротивление рабочих.
Маркс отмечает, что «начиная с XVI столетия и вплоть до эпохи крупной
промышленности капиталу не удавалось подчинить себе все то рабочее
BpeMA, каким располагает мануфактурный рабочий»°. Поэтому, несмотря
на помощь CO стороны государства, мануфактуристам удалось довести
рабочий день взрослых мужчин лишь Ao Toro предела в 12 часов, который
в середине XIX B., после стремительного его удлинения в эпоху крупной
промышленности, был объявлен «законным пределом труда детей моложе
12 лет» ©. Самый факт успешного сопротивления рабочих попыткам удли-
нить рабочий день, уменышить заработную плату, ввести женский и дет-
ский труд и т. n. Маркс объясняет тем, ITO поскольку «ремесленное искус-
ство остается основой мануфактуры и функционирующий в ней совокуп-
ный механизм лишен независимого от самих рабочих объективного скелета,
то капиталу постоянно приходится бороться с нарушением суборди-
нации co стороны рабочих»!!; он приводит жалобы современников на свое-
волие и «недисциплинированность» наиболее искусных (т. е. наиболее
ценных для предприятия) рабочих 1?.

Отсутствие в мануфактуре независимого от рабочих машинного скеле-
та (что сокращало по сравнению с развитым капитализмом долю постоян-
ного капитала и увеличивало переменный капитал) превращало квалифи-
цированных рабочих в основную ценность для предпринимателя. От на-
личия этих искусных мастеров зависело само существование предприятия
Kak такового. Достаточно было’ иммиграции или эмиграции таких рабо-
чих, чтобы мануфактура могла возникнуть в одной стране или пересе-
литься в другую !3. Отсюда многочисленные случаи недолговечности OT-
дельных мануфактур или же их возникновение, казалось бы, на пустом
месте. Отсюда же погоня мануфактуристов за квалифицированными ма-
стерами, предоставление им всяческих льгот и т. п. Предприниматель He
мог произвольно уволить со своего предприятия неугодных ему искус-
ных рабочих и взять Apyrux, ибо этих других зачастую He было вовсе;
рынок рабочей силы Mor быть насыщен лишь необученными, неквалифи-
цированными пауперами.

9 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, erp. 380. Ср. tam xe, стр. 283: «Еще
в продолжение большей части XVIII Beka, до эпохи крупной промышленности, анг-
лийскому капиталу He удавалось, уплачивая недельную стоимость рабочей силы, за-
хватить всю неделю рабочего». Речь идет о четырех рабочих днях в неделю. Bo Фран-
ции до 1666 г. насчитывалось 112 нерабочих дней в году, затем их стало 92.

10 Tam же, cTp. 281.

11 Tam же, cTp. 380.

12 Tam же.

13 Tam же.

6 A. Д. Люблинская

Эти внутренние, т. е. заложенные в самой природе мануфактуры, при-
чины мешали мануфактуристам извлекать значительные прибыли из
своих предприятий и. замедляли рост последних. Но, кроме того, су-
ществовали и иные причины, внешние, действовавшие в том же направ-
лении. х

' В любой`стране Западной Европы с ее широко распространенным це-
ховым строем борьба цехов против мануфактуры отличалась большим оже-
сточением. Политика поддержания цехов, которую почти все правитель-
ства проводили наряду с субсидированием мануфактуристов и предостав-
лением HM льгот, немало способствовала затягиванию этой борьбы. Це-
ховые привилегии касались не только ограничения числа рабочих, но и
преимущественного снабжения сырьем, регулирования торговли и каче-
ства продукции в интересах цехов, найма квалифицированных рабочих
ut. д. Борьба с богатыми цеховыми мастерами, выступавшими обычно
сплоченно, была поэтому для мануфактуристов делом трудным и не всег-
да успешным, особенно в тех случаях, когда они не могли побивать сво-
их конкурентов чисто экономически. Цеховые и всякие иные местные
привилегии, внутренние пошлины и т. m. были для нарождавшейся бур-
жуазии серьезными препонами; они стесняли развитие на внутреннем
рынке TeX принципов «равенства шансов» для конкурентов, без которых
капиталистическое производство He может свободно развиваться !4.

Следует остановиться на значении для мануфактуры внешнего рынка.
На основе имевшихся сведений (которые ныне подкреплены многочис-
ленными новыми данными) классики марксизма не раз указывали на гро-
мадную роль мирового рынка, расширившегося в результате великих
теографических открытий. Для тех стран, где в предшествующие века уже
началось разложение феодальных отношений и где уровень ремесленного
производства был достаточно BLICOK, одной Hs главных причин бурного
экономического подъема явилось «внезапное расширение мирового рынка,
возросшее разнообразие обращающихся товаров, соперничество между
европейскими нациями в стремлении овладеть авиатскими продуктами
и американскими сокровищами, колониальная система...» 15, Очень точно
определил Ф. Энгельс и соотношение рынков: «Внеевропейская торговля,
которая до тех пор велась только между Италией и Левантом, распростра-
нилась теперь на Америку и Индию и скоро превысила по своему значе-
нию как обмен отдельных европейских стран между собой, так и внутрен-
ний обмен каждой отдельной страны» !*. Иными словами, для возникнове-
ния и первого этапа развития мануфактуры внешний рынок вообще, а с
XVI в. новые колониальные рынки имели первенствующее значение !7.
В тех условиях именно они, а не медленно развивавшийся внутренний
рынок могли предъявить быстро возросший спрос, который уже нельзя
было удовлетворить прежним ремесленным производством.

Отметим еще два обстоятельства. Первое касается производства высо-
кокачественных тканей и вообще предметов роскоши. Эта отрасль про-
мышленности обслуживала no преимуществу внешний рынок, rye полу-
чалась достаточно высокая торговая прибыль. Кроме того, купец здесь

14 Ф. Энгельс иного?атно говорил о деховых и прочих привилегиях Kak о пре-
пятствиях для развития буржуазии. См., например: К. Маркс и Ф. Энгельс.
Соч., T. 20, erp. 107, 168, 279; т. 24, стр. 309.

15 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. 1, стё›‚ 365.

16 К. Маркс R Ф. Энгельс. Cow, т. 20, стр. 106. `

17 Cp. также. мнение Маркса: «Мануфактура возникает TaM, re происходит мас-
совое производство на вывоз для внешнего рынка» (К. Маркс. Формы, предшест-
вующие капиталистическому производству. М., 1940, стр. 48).

Об особенностях мануфактурного этапа e passumuu капитализма 7
непосредственно становился промышленником !8, т. e. переход K капита-
листическому способу производства происходил наиболее коротким путем,
минуя или сокращая этап раздаточной системы, где господствовал купец.

Второе обстоятельство — соперничество европейских стран в овла-
дении внешними рынками. Оно имело место с самого начала й сыграло
важную роль в подъеме внешней торговли TOU HIM иной страны, происхо-
дившем за счет ущерба, понесенного конкурентами. В приведенных выше
словах Маркса этот момент отмечен как непосредственный результат рас-
ширения мирового рынка. В XVII — XVIII вв. борьба разрослась уже до
масштабов торговых войн между европейскими нациями !?, имевших, как
известно, итогом победу промышленно развитых стран над торговыми на-
циями.

Болышое значение для исторического хода развития капитализма
в отдельных странах и в Европе в целом имело соотношение типов ману-
фактуры между собой и всей ее системы с цехами, а также последователь-
ность, с которой она овладевала различными отраслями производства.
Этот вопрос особенно важен, ибо мануфактура зиждется на сельской до-
машней промышленности и городском ремесле и вступает с ними в самые
разнообразные отношения. Было бы неверно сводить весь процесс разви-
тия капитализма только к эволюции крупной централизованной мануфак-
туры. Она, несомненно, играла ведущую роль, поскольку именно в ней
разделение труда привело в конце концов к изготовлению совокупным
рабочим не только средств потребления, но и средств производства. Одна-
ко при исследовании общего хода развития капитализма в его последо-
вательности необходимо учитывать и другие типы мануфактур.

Хорошо известно, что централизованные мануфактуры в чистом виде
встречались относительно редко, а их удельный вес в общем объеме нацио-
нальной продукции был относительно невелик, особенно в XVI — XVII BB.
Однако количественное преобладание рассеянной мануфактуры eme He
является (само по себе) показателем недостаточного капиталистического
развития в целом. Ее вполне самостоятельное существование также было
сравнительно редким явлением. Почти во всех странах господствовали
‚различные формы сочетания централизованной и рассеянной мануфак-
тур. Это было следствием не только однотипного базиса в мануфактуре
и в ремесле, т. е. ручного производства (применение механизмов в центра-
лизованных мастерских имело спорадический характер, и лишь крупная
фабричная промышленность способна разрушить — и действительно раз-
рушила — сельские и городские промыслы), но и неразрывной производ-
ственной связи между рассеянной и централизованной мануфактурами.
Поэтому неверен также вывод о консервативном характере par excellence
рассеянной мануфактуры (кроме некоторых немногих отраслей) в течение
всего мануфактурного периода (т. e. He в XIX B.), ибо широкое распростра-
нение мануфактурного производства в количественно и качественно глав-
HOH отрасли того времени — в текстильной промышленности было воз-
можно, как правило, лишь на основе сочетания сельских промыслов с цен-
трализованными мастерскими *°. Аналогичное явление наблюдалось B про-
изводстве металлических изделий и в других отраслях.

18 K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. 1, стр. 368: «...купец непосред-
ственно становится промышленником; это имеет место в отраслях ремесла, основан-
ных на торговле, в частности в производстве предметов роскоши...»

19 См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 20, стр. 284.

20 Cp. мнение l&apxca о развитии прядения и ткачества в деревнях даже в AHFJIHE
и даже eme в первой половине XVIII s. (K. M a p x c i Ф. 9 Er e 4 p c. Соч., т. 26,
a. 2, стр. 646—647).

8 A. Д. Люблинская

Сочетание централизованных мастерских с сельскими промыслами He
было единственным видом подобного симбиоза. Зачастую в сферу экономи-
ческого воздействия купца-мануфактуриста втягивались городские вне-
цеховые ремесленники и целые цеховые мастерские. Особенно характерно ;
это явление для Франции и Италии. В таких случаях организационная
взаимосвязь принимала самые пестрые формы; оставалось, однако, глав-
ное свойство мануфактуры — капиталистическая эксплуатация ручного
труда наемных рабочих на основе разделения труда на частичные операции,
под какими бы цеховыми или иными вывесками ни скрывались эти рабо-
une 7,

Итак, нормальная, если можно Tak выразиться, организация произ-
водства в мануфактурный период состояла из одновременного и чаще все-
TO тесно взаимосвязанного существования (и одновременного же развития
вплоть до появления крупной промышленности) всех типов мануфактуры,
Kak в HX чистом, так и в смешанном виде. Наряду с этим тоже вплоть до
конца XVIII в. (а порой и дольше) сохранялись цехи, сфера деятельности
которых была еще очень значительна, охватывая не только изготовление
и продажу продуктов питания, одежды, обуви и т. п., HO и множество
мелких «старинных ремесел» ?2, которые были уничтожены (далеко He сра-
By) только крупной промышленностью.

Переход к фабричному производству совершался, как пишет Маркс,
«среди пестрого хаоса переходных форм» *3; no самой своей природе ману-
фактура была неспособна овладеть сразу всеми отраслями в равной мере

‚ K BO всем объеме и emme менее — преобразовать всю систему промышлен-
ности. .

Из этого вытекают и другие особенности мануфактуры: немногочислен-
ность действительно крупных капиталов и крупной буржуазии, необхо-
димость He только единовременного (при устройстве мануфактуры), HO и
многократного субсидирования мануфактуристов государством, объеди-
нения в форме торгово-промышленных компаний HT. m.

Потребность некоторых уже существующих мануфактур в системати-
ческом субсидировании может быть объяснена He столько внешними
причинами, сколько необходимостью систематически увеличивать посто- :
янный капитал. В самом характере мануфактурного производства зало-
жен принцип непрерывного возрастания постоянного капитала, употреб-
ляемого He столько на здания, печи и т. п., сколько на закупку сырья,
нужное количество которого растет быстрее числа рабочих. «Macca
сырых материалов, потребляемых в течение данного промежутка времени
данным количеством рабочих, увеличивается пропорционально росту про-
изводительности силы труда вследствие его разделения. Таким образом,
‚рост минимальной суммы капитала, необходимого для отдельного капита-
листа, или растущее превращение общественных жизненных средств и
средств производства в капитал есть закон, возникающий из самого тех-
нического характера мануфактуры» 74.

При переходе к мануфактурному производству некоторых отраслей
промышленности еще настоятельнее сказывалась потребность в субсиди-
ровании. «Та минимальная сумма стоимости, которой должен распола-
тать отдельный владелец денег или товаров для TOTO, чтобы превратиться
в капиталиста, изменяется на различных ступенях развития капиталисти-
ческого производства, а при данной ступени развития различна в различ-

2 Cp. также: В. M. Ленин. Соч., т. 3, erp. 435, 438, 441.

® Cp., например: K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, crp. 307.

23 Там же, стр. 484.

24 Tam же, стр. 372.

Об особенностях мануфактурного этапа в развитии капитализма 9
, mm — SS.
ных сферах производства в зависимости OT UX особых технических усло-
вий. Некоторые отрасли производства уже при самом начале капитали-
стического производства требуют такого минимума капитала, которого
в это время нет в руках отдельных индивидуумов. Это вызывает, с одной
стороны, государственные субсидии частным лицам, Kak BO Франции в
эпоху Кольбера и в некоторых немецких государствах до нашего времени,
с другой стороны,— образование обществ с узаконенной монополией на
ведение известных отраслей промышленности и торговли — этих пред-
шественников современных акционерных обществ» 25,

Последним вопросом, которого мы считаем нужным коснуться, являет-
ся подготовка промышленного переворота. Хобсбом высказывает удив-
ление в связи с TeM, что даже в Англии, где после революции, казалось
бы, не было препятствий для быстрого развития промышленного капита-
лизма, переворот задержался более чем на столетие. Причину он ищет
опять-таки в сфере сбыта и считает, что промышленная революция была
вызвана постепенным расширением рынков — внутреннего и внешнего,
особенно колониальных рынков. С середины XVII в. в Англии начинается
заметный рост внутреннего рынка, а с XVIII в. растет и экспорт в заоке-
анские страны, где складывается новая колониальная система, т. е. план-
тационное хозяйство 7°. Но при этом внутренняя — техническая и экономи-
ческая——эволюция мануфактуры выпадает Hs сферы внимания Хобсбома.
Поэтому нам представляется необходимым рассмотреть основные про-
цессы, протекавшие в мануфактурном производстве и подготовившие про-
мышленный переворот.

Kak известно, разделение труда на частичные операции привело He
только к виртуозному мастерству частичных рабочих. Само это высокое
мастерство стало возможным вследствие прогрессирующего дифференци-
рования рабочих инструментов. Благодаря их узкой специализации они
действуют в полной мере лишь в руках частичных рабочих 27 Поэтому
мануфактура способствует упрощению, улучшению и разнообразию ра-
бочих инструментов. Чрезвычайная важность данного явления для про-
мышленной революции заключается в TOM, что, если в самой мануфак-
туре исходной точкой переворота в способе производства была рабочая
c'mlzg, в крупной промышленности эта роль принадлежит средствам тру-
да *.

Маркс особенно подчеркивает TO обстоятельство, что промышленная
революция XVIII s. исходила от машины-орудия, а He от машины-двига-
теля. Различного вида двигатели, использовавшие силу животных, воды,
ветра HT. п., развивались в машины He только в течение мануфактурного
периода, HO и задолго до него, однако OHM He революционизировали способ
производства; даже паровая машина, в TOM Buje, как ona была изобретена
в конце XVII в. и просуществовала до 1780 r., He вызвала промышленной
революции. «Наоборот, именно создание рабочих машин сделало необхо-
димой революцию в паровой машине» ®®.

Поэтому с точки зрения подготовки промышленного переворота наибо-
лее важным моментом в развитии мануфактуры являлась дифференциа-
ция в производстве орудий труда. «По мере дифференцирования орудий
труда все более и более дифференцируются и те отрасли производства,

25 Tam me, crp. 319.

26 Е. J. H o bs b a w m. Op. cit. «Past and Present», Ne 6, p. 55—63.

27 Маркс приводит в качестве примера употребление 500 различных молотков для
различных частичных операций (K. M a p * c и Ф. Энгельс. Соч., T. 23, стр. 353).

28 Tam же, cTp. 353, 382.

29 Tam же, стр. 386; cp. стр. 384.

10 A. Д. Люблинская

в которых эти орудия изготовляются»®°. В силу этого центр тяжести по-
степенно переносился с различных отраслей промышленности, произво-
дивших средства потребления, на TY особую отрасль, которая создавала
средства производства. Эти орудия труда сперва производились все тем
же чисто мануфактурным способом, т. e. при помощи ручного труда со-
вокупного мануфактурного рабочего. Затем остов рабочей машины стал
изготовляться машинным способом, HO ee действующие органы (веретена,
спицы, пилы и т. п.) еще оставались продукцией мануфактуры (начало
машинного производства орудий-машин относится лишь к середине
XIX в.) *. Takum образом, техническая основа крупной промышленности
поставлялась сперва мануфактурой. «Мануфактура производила машины,
при помощи которых крупная промышленность устраняла ремесленное
и мануфактурное производство в тех отраслях, которыми она прежде
всего овладевала. Следовательно, машинное производство первоначально
возникло на не соответствующей ему материальной основе. На известной
ступени развития оно должно было произвести переворот в самой этой
основе, которую OHO сперва нашло готовой, а затем развивало дальше,
сохраняя ее старую форму, и создать для себя новый базис, соответствую-
щий ero собственному способу производства» 3?. Этот процесс постепен-
ного перехода от производства машин на мануфактурах к их производству
машинами же создал революционный, непрерывно изменяющийся техни-
ческий базис крупной нромышленности, вытеснив консервативный в своей
основе технический базис мануфактуры. Вместе с тем паровые машины-
двигатели позволили сконцентрировать производство в городах, вместо
TOTO чтобы рассеивать ero в деревнях, Kak того требовало водяное колесо *.

‚ Мануфактурное разделение труда сыграло важную подготовительную
роль и в том отношении, что расчленение на частичные операции дало воз-
можность вводить машины, применявшиеся сперва тоже лишь на частич-
ных операциях. Лишь постепенно машины начали овладевать и сложными
операциями.

Есть еще и другая, не менее важная сторона дела. Машины-орудия и
машины-двигатели могли появиться, а технические изобретения — осу-

t ществиться лишь благодаря TOMY, что мануфактурный период c ero стро-
THM разделением труда подготовил значительное количество искусных
рабочих-механиков 3. В дальнейшем же, в машинный период, это стро-
roe разделение труда и виртуозность мануфактурного рабочего перешли
к машине, что способствовало уничтожению мануфактурного разделения
квалифицированного труда и открыло широкие возможности для приме-
нения неквалифицированного женского и детского труда, удлинения ра-
бочего дня и т. д.

Этот описанный Марксом технико-экономический прогресс, происхо-
дивший внутри самих мануфактур, был процессом He только сложным,
но и длительным, ибо изменения, совершавшиеся в сфере изготовления
орудий труда, прошли (в связи с общей медлительностью развития, свой-
ственной мануфактуре с ее ручным трудом) ряд последовательных этапов
от полностью ручного к полностью машинному производству. Поэтому
такой долгий срок заняла не только подготовка появления первых ма-
шин-орудий в мануфактуре, но и сам промышленный переворот растянул-
— — — — \

зо К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, стр. 365. Маркс приводит пример
существования в Голландии уже в XVII s. специальных мануфактур, изготовлявших
только ткацкие челноки (там же, прим. 54).

31 Cm. Tam же, cTp. 384. /

32 Tam xe, стр. 393—394.

33 Tam же, cTp. 388.

34 Tam же, стр. 393.

06 oco6ennocmaz мануфактурного этапа в развитии капитализма 4
CH Ha несколько десятилетий, пока, наконец, в середине XIX B. He
началось машинное производство машин и не утвердилась машинная
‘система.
* о* *

Приурочить эти последовательные этапы к отдельным десятилетиям
XVII — XVIII ss. в каждой из стран составляет задачу исследователей
экономической истории. Для середины XVIII в. в этом плане сделано уже
немало, HO предыдущие полтора столетия именно в данном paspese изу-
чены еще далеко не достаточно, хотя для Голландии и Англии имеется до-
вольно обильный материал. Особенно плохо изучена экономическая исто-
рия Франции первой половины XVII B.3* Ee детальное изучение eme толь-
KO начинается, и естественно, что сторонники теории кризиса в XVII в.
проявляют к ней большой интерес.

Мы остановимся здесь на очень существенном явлении — препят-
ствиях, стоявших на пути развития мануфактур во Франции во втором
‚десятилетии XVII в. Kak уже было отмечено, анализ UX имеет значение
не только для экономической истории Франции, но и для конкретизации
ответа на общий вопрос о причинах медленных темпов развития капита-
лизма в течение мануфактурного периода. Поэтому мы исследуем под-
робно это явление, касаясь также и политической обстановки, оказывав-
mel немалое воздействие на состояние экономики.

Существует интереснейший источник, словно нарочно приспособлен-
ный для данной цели. Речь идет о редкостном для своей эпохи большом
экономическом трактате А. Монкретьена, впервые увидевшем свет в 1615 r.
и положившем начало систематическому развитию экономической теории
Bo Франции. В 1889 r. ero переиздал Фёнк-Брентано, снабдив обширным
предисловием °°, On неоднократно был предметом специальных исследо-
ваний историков и экономистов 37 и широко использован в трудах, посвя-
щенных Kak Франции начала XVII B., Tak и истории политико-экономи-

. ческой мысли. Словом, это знаменитый в своем роде источник, тем более
что самый термин «политическая экономия» впервые появился в его загла-
BUM.

Анализируя трактат Монкретьена, французские исследователи-эконо-
мисты всякий раз исходили из современных им экономических задач и
‘теорий. Считая автора одним из зачинателей теории меркантилизма, т. e.
отводя ему исторически определенное место, они тем не менее искали
у него более или менее ясно выраженных определений стоимости, цены,
прибыли, рынка и других категорий экономической науки Х1Х в. Прочтя
B заглавии трактата слова «политическая экономия», OHH стремились рас-
сматривать ero Kak своего рода CBO экономических понятий, модернизи-
руя их и превращая автора чуть ли не в прямого предшественника клас-
сической буржуазной политэкономии XVIII в.

Исследователи-историки черпали полными пригоршнями обильный,
достоверный и остроумно поданный материал. Но в целом трактат Мон-
кретьена еще ждет нового комментированного издания и всестороннего

35 Исключение составляет лишь первое десятилетие XVII в., т. e. правление
Генриха IV.

35 А. de Montchrétien. Traicté de l’oeconomie re dedié en 1615
au roy et a la royne mere du roy. Avec introduction et notes par Th. Funck-Brenta-
no. Paris, 1889.

37 J. Duval. Un économiste inconnu du XVII s.: A. de Montchrétien.Paris, 1868;
Vandichon. Monchrétien (1575—1621). Amiens, 1882; P. Dessaix. Mon-
chrétien et coonomale, politiate nationale. Paris, 1901; Р. Lavalley. L’oeuvre éco-
nomique de Antoine Montchrétien. Caen, 1903.

12 A. J. Люблинская
анализа. MH отметим в нем лип»ь TO, ITO входит в рамки нашего исследова-
ния.

В последней na посвященных ему работ, а именно в статье Марселя Рюд-

i лова 38, подвергнут анализу план Монкретьена, направленный Ha «HHJIy—
стриализацию» Франции. Рюдлов He скрывает, что ero интерес именно
к данной Tee вызван ее важностью в наши дни для слаборазвитых стран.
On подчеркивает, ITO удивительная актуальность ее трактовки у Мон-
кретьена вытекает Hs TOTO, что, как и нынешние экономисты, автор
XVII в. озабочен изысканием путей и средств для экономического подъ-
ема и устранения препятствий, мешающих достижению этой цели *°,
Рюдлов находит у Монкретьена «теорию развития» и считает ее самой важ-
ной и оригинальной частью трактата. Монкретьен имел правильную ин-
туитивную идею о TOM, что путь к экономическому прогрессу лежит в об-
ласти именно промышленного производства; TO, что OH называет «увели-
чением числа мануфактур», в наши дни называется индустриализацией.
Рюдлов считает Монкретьена более «индустриалистом», чем мерканти-
листом, поскольку внешнюю торговлю и мореплавание (т. e. колониаль-
ную экспансию) тот подчиняет промышленному развитию Франции.

Основной вывод Рюдлова заключается в том, что Монкретьен пред-
восхитил две современные идеи (что и придает оригинальный характер
ero теории): 1) он рассматривает экономический процесс, базируясь на
волюнтаристской трактовке человека и желая повысить уровень благо-
состояния общества; 2) в центре этого развития он ставит процесс инду-
стриализации “°. Нетрудно заметить, aro и у Рюдлова взгляды Монкреть-
ена во многом модернизированы, что приводит порой к натяжкам. Обра-
тимся теперь к самому источнику.

Биография автора известна плохо. Ou родился в 1575 r. и получиц не-
которое гуманистическое образование. В своем труде он ссылается порой
на античные авторитеты, одновременно критикуя UX, причем ero критика
обращена Kak раз Ha TO, что в экономике Франции XVII в. было совсем
несозвучно античным взглядам. Монкретьен имел в Нормандии железо-
делательную мануфактуру, кроме того, побывал в Англии и Голландии,
т. е. лично наблюдал на месте экономическую жизнь наиболее передовых
стран. А наблюдатель он был отличный, с острым внимательным глазом,
проникавшим в глубь явлений. On погиб в 1621 r., вербуя в Нормандии
солдат для восставших гугенотов. Возможно, что и сам он был гугенотом,
хотя прямых доказательств тому нет.

Труд Монкретьена отличается от произведений его предшественников,
т. e. от трактатов, докладных записок, памфлетов и T. п., посвященных
почти всегда лишь отдельным экономическим или финансовым вопросам,
He только своей величиной (в издании Фёнк-Брентано он занимает около
400 страниц), HO и широтой затронутых тем. Отдельные ero части отведены
мануфактуре, торговле, мореплаванию, колониям и, наконец, «политике»,
под которой разумеется налоговая система французского королевства.

Трактат вобрал в себя богатый жизненный опыт умного практического
человека и его размышления над экономической жизнью Франции, Гол-
ландии и Англии. Голландия была для него непревзойденным образцом
в отношении организации мануфактур и торговли, Англия — в отношении
протекционизма. Монкретьен часто прибегал к сравнению торговли, про-
мышленности и колониальной политики этих трех стран. Как правило,

38 M.-P. Rudloff. A. de Monchrétien et les problemes du développement éco-
nomique.— «Revue d'histoire économique et sociale», 1962, v. 40, No 2.

39 Аналогичную ситуацию Рюдлов находит в Германии в 40-x годах XIX B.; он
пров:)ёш]ть Ъаралле?;дмежду Монкретьеном и Фридрихом Листом (op. cit., p. 148—149).

id., p.

06 особенностях мануфактурного этапа в развитии капитализма 13
параллели оказывались невыгодными для его родины, и, как искренний
патриот, он с горечью писал о недостатках и отставании Франции. Однако
трактат пронизан редким оптимизмом и верой в прекрасное будущее стра-
HEI, щедро наделенной природой. Народ ee трудолюбив, искусен и изо-
бретателен BO всяком деле, обладает быстрым и гибким разумом *.

При написании своего труда Монкретьен имел практическую цель.
Трактат посвящен Людовику XIII и Марии Медичи и построен в форме
обращения к ним. Co всем подобающим почтением автор советует их вели-
чествам предпринять множество различных шагов, долженствующих, no
его мнению, возродить и упрочить экономику, а следовательно, обогатить
и возвеличить французское королевство и королевскую власть. Трудно
себе представить, чтобы автор всерьез рассчитывал на внимание к своим
советам со стороны четырнадцатилетнего мальчика и равнодушной к эко-
номическим вопросам королевы-матери. Вероятнее, трактат имел в виду
членов королевского совета и прежде всего интендантов финансов, которым
он мог особенно пригодиться в связи с дебатами о государственных финан-
cax и налогах на Генеральных Штатах 1614 r.”

Переходя к анализу главных идей Монкретьена, отметим в первую
очередь, что знакомство с жизнью Голландии и восхищение ее экономикой
сказывается у автора самым решительным образом в его оценке социаль-
ной структуры Франции. Третье сословие (le populaire) он считает весь-
Ma важным и первоосновой (le premier fondement) общества. Состоит оно
из земледельцев, ремесленников и купцов, теснейшим образом связанных
друг с другом в своей деятельности, которая отнюдь He менее почетна и
важна, чем занятия свободными искусствами, ибо она обслуживает по-
требности людей.

Монкретьен убежден, что правительство должно активно воздействовать
на экономическую жизнь общества. Государи ошибаются, когда полагают,
что она устраивается сама собой. Это неверно, ибо искусство политики
зависит, хотя и опосредствованно, OT хозяйства (Oeconomie), и правильное
управление последним делает здоровым как все государство в целом, так

‚ и каждого ero члена. Очень важно разумное распределение людей по oT—
дельным отраслям и профессиям. Король должен со всем вниманием и за-
ботой отнестись к народу (partie populaire), упорядочить имеющиеся ману-
фактуры и учредить новые, поддержать приходящее в упадок мореплава-
Hue и возродить гибнущую торговлю *3.

Вопрос о мануфактурах Монкретьен считает главным и разбирает его
очень подробно. Однако его мысли и требования мало похожи на абстракт-
ные понятия о человеке, труде, индустриализации и т. д., которые припи-
сывает ему Рюдлов.

Человек рожден для постоянного труда, и интересы общества требуют
прежде всего действия (action). Поэтому государство He может и He должно
терпеть у себя бездельников, тем более, что работа найдется для всех. Во
Франции и дары природы и человеческое мастерство в изобилии распре-
делены по всем провинциям, и каждая из них снабжает страну зерном,
BHHOM, солью, полотнами, шерстью, железом и т. д. Франция богата также
и людьми. Поэтому мануфактуры можно и должно иметь повсюду, для
этого есть все условия. Чем же тогда объясняется бесспорный в то время
упадок французской экономики? В первую очередь отсутствием порядка
и неумением правильно использовать людей.

4 A. deMontchrétien. Op. cit., р. 24, 33—34.

4° В тексте трактата есть упоминание о предстоящем созыве штатов (стр. 149).

43 А. de M o ntc hr 6tie n. Op. cit., р. 12—16. Этот взгляд на роль государ-
ства в организации экономики определяет и примененный автором в заглавии его тру-
да термин «оесопопие politique».

14 A. Д. Люблинская

Предлагаемые Монкретьеном меры для устранения этих недостатков
весьма примечательны. OHM показывают, что изучение голландского
опыта в области мануфактурного производства позволило ему сформули-
ровать ряд конкретных предложений, в основе которых лежит ясное пред-
ставление о характере труда мануфактурного рабочего.

«Кому удается,— пишет Монкретьен,— удачно использовать этот жи-

3 BOM инструмент, это двигающее орудие (cest instrument vivant, cest util
mouvant), способное KO всякому мастерству и делу, TOT может похвалить-
CA тем, что устроил свое хозяйство наилучшим OOpasom»**. Bo Франции He
умеют правильно использовать людей, и поэтому многие вынуждены OT-
правляться на заработки за границу (в Испанию, Фландрию, Германию
и т. д.), а другие бродят без дела и занятий, наводняя города и большие
дороги. Им надо дать работу. Для этого в каждой провинции следует
устроить учебные мастерские по голландскому образцу, где обучение ве-
дется квалифицированными мастерами. Они станут рассадниками рабо-
чих для мануфактур, и это принесет стране болышое богатство. Тех же,
KTO He захочет работать, надо принуждать к труду насильно *.

Перед нами классическая картина эпохи первоначального накопления
и классическое же требование к правительству о принуждении к труду.
Однако характерно, что основной мерой для ликвидации безработицы ав-
тор считает профессиональное обучение, ибо оно снабжает мануфактури-
стов уже обученными рабочими и, следовательно, снижает издержки про-
изводства. Подчеркнем, что организация учебных мастерских, а тем са-
мым и расходы на них возлагаются на правительство. Принудительный
и поэтому неквалифицированный труд Монкретьен предлагает использо-
вать не в мануфактурах, а в работных домах, устраиваемых для закоре-
нелых бродяг и нищих *°. Совершенно очевидно, что, рекомендуя все эти
меры, автор исходит из конкретной обстановки — наличия большого числа
безработных при одновременной нехватке на мануфактурах квалифици-
рованной рабочей силы.

Очень интересны ero соображения о необходимости рациональной ор-
танизадии труда в мануфактурах с максимальным использованием каж-
дого частичного рабочего. Он делает любопытное наблюдение: француз-
ские рабочие от природы очень способны, «но есть у них недостаток — точ-
нее его было бы назвать нашим (Монкретьен имеет в виду предпринима-
телей.— A. JJ.) недостатком, ибо мы He yMeeM распознавать nx способно-
стей,— OHM He соблюдают в своей работе надлежащего порядка (ils ne pro-
cedent pas en leurs travaux avec trop bon ordre) и это, несомненно, сильно
мешает проявиться UX природным наклонностям» *’. Выходом из затрудне-
ния Монкретьен считает устройство — с королевского разрешения и, ра-
зумеется, с предоставлением всяких полезных и почетных привилегий —
в различных провинциях многих мануфактур, изготовляющих наиболее
распространенные изделия. Руководство ими надо поручить людям спо-
собным и опытным, дабы они с толком распределяли труд между рабочими,
согласно их природным или приобретенным способностям. Результатом
будет прекрасное мастерство рабочего **. Более чем вероятно, что и это
предложение навеяно наблюдениями над организацией труда в голланд-
° 44 A. de Montchrétien. Op.cit., p. 25. В качестве примеров подобного умения
Монкретьен приводит северные народы (т. e. ГОЛЛ&НДИЮ и АНГЛПЮ) K... Katona,
который He щадил усилий для обучения своих слуг и даже сделал из этого своего рода
промысел (mestier et marchandise).

45 Ibid., p. 26—27.

46 Ibid., p. 106—107.

47 Ibid., p. 30.

48 Thid., p. 88.

06 особенностях мануфактурного amana в развитии капитализма 15
ских мануфактурах, где в то время уже применялось развитое разделение
труда на частичные операции.

Очень желательным считает Монкретьен покровительство людям, MO-
гущим принести пользу в мануфактурах: «Если BH, ваши величества, по-
желаете помочь людям изобретательным (beaux esprits) w, протянув uM
руку,извлечь ux из народной толщи (1а foule du peuple), где из-за печальных
условий они ныне скрыты, вы таким путем откроете тысячи живительных
источников прибыли, пользы и славы»*°. Ho усовершенствования надо обе-
регать от иностранцев, ибо заботиться следует в первую очередь о своих
гражданах. В этом отношении французам не мешает позаимствовать кое-

° что из английских обычаев. Необходимо урезать права и привилегии при-
бывающих во Францию иностранцев. Исключения можно делать лишь
для TeX, кто обучит французов какому-либо прибыльному производству.

Начиная речь о различных отраслях производства, Монкретьен, как и
всякий меркантилист, особо подчеркивает необходимость производить все
в пределах родной страны, чтобы ни в чем ни от кого не зависеть. Затем
он заводит разговор о металлообработке. Он воспевает ей самую поэтич-
ную хвалу, на которую только было способно его пылкое и образное во-
ображениеё: «Это искусство °° всех искусств и HX основание ... наилучшее
поле для изобретений ... двигатель и орган движения (le mouvant et
l’organe @е mouvement)»*!. К нему надо проявить особое внимание: OHO
доставляет оружие, заставляющее трепетать врагов короля. Более 500 ты-
сяч франдузов живут этим ремеслом («Kak саламандры в огне»), и, кроме
того, оно применяется и во многих других ремеслах. Соседи (Англия,
Голландия, Фландрия) в свое время через эмигрантов-гугенотов 5? многое
заимствовали Hs Франции no части изготовления оружия, замков, ножей
ut. X. Пока eme они He превзошли своих учителей. Германия славится
своими металлическими изделиями, но французские им не уступают.

Итак, казалось бы, положение этой отрасли промышленности хорошее.
Her, отвечает автор, сейчас OHO плохое, HO должно стать xopomum. Надо
устранить иностранцев и помочь французам взять целиком в CBO руки
все производство изделий из железа и стали. Незачем допускать ввоз во

° Францию скобяных товаров. Он разоряет тысячи людей в городах и це-
лых провинциях, занятых их изготовлением.

Огромный вред наносит ввоз кос и серпов из Германии и Лотарингии.
Cam no себе товар этот Bo Франции очень нужен, HO беда в TOM, что отече-
ственные косы и серпы стбят вдвое дороже импортных. По бедности своей
крестьяне кидаются на дешевку, и более 800 тысяч ливров утекает еже-
годно за границу в уплату лишь за косы и серпы, а французские мастера
остаются без работы. Кроме того, во Франции предприниматели не вводят
технических усовершенствований и машин (engins), ускоряющих и улуч-
шающих производство металлических изделий, ибо He уверены в сбыте
больших партий товаров. Между тем, если бы нашелся хоть один такой
опытный и смелый человек, многие последовали бы ero примеру *.

Напомним, что Монкретьен сам был владельцем железоделательной
мануфактуры 5 и, надо полагать, компетентность ero была в этом вопросе
значительной. Поэтому ero наблюдения и жалобы представляют, на Hal

49 А. de Montchrétien. Op. cit., p. 35.

50 Термин «искусство» (art) употреблен потому, что, как это часто делалось в
ХУ];РЬ\›’_ЬЦ вв.,д‚};емесла и промышленность назывались arts mécaniques.

1d. ° .

52 Это Silane очень любопытно, если учесть, что pew идет о производстве
оружия и металлических изделий.

55 Ibid., p. 514—56.

54 He занимался ли OH изготовлением именно KOC и серпов?!

16 A. Д. Люблинская

взгляд, значительный интерес. Во-первых, они вполне доказательно опро-
вергают часто встречающееся в литературе мнение, будто французские
крестьяне крайне мало покупали тогда металлические изделия и даже
орудия, предпочитая из-за бедности обходиться деревянными. Во-вторых,
Монкретьен точно вскрывает причину ввоза кос и серпов: худшие по ка-
честву, ORM были дешевле отечественных и, кроме того, сильно подешевели
после того, как голландцы стали ввозить их морем (снизились транспорт-
ные расходы). Французские же косы и серпы дороги потому, что хороши
по качеству, которое не разрешается снижать под страхом запрета про-
дажи (decry). Наконец, очень существенно, что Монкретьен рисует He ста-
тическую картину; OH описывает начавшийся сравнительно недавно уна-
док французской железоделательной мануфактуры в результате импорта
толландцами (отметим этот факт!) на своих кораблях немецких и лотаринг-
ских изделий. Дешевизна импортной неконтролируемой и потому плохой
продукции душила 55 отечественное высококачественное производство.

Предлагаемый Монкретьеном способ возрождения отечественной ме-
таллообработки не заключает в себе только простой запрет импорта. Он
просит отменить контроль над качеством изделий; тогда французские косы
будут столь же дешевы, как немецкие, и в то же время они будут все-таки
лучше их. Они сами завоюют себе рынок и вытеснят импортные; уверен-
ность ввозможности беспрепятственного сбыта позволит восстановить преж-
ние мануфактуры и насытить рынок их продукцией, а в мануфактурном
производстве сбыт главным образом и принимается в расчет.

Франция вполне может позволить себе такую меру, так как для сво-
их мануфактур у нее есть в изобилии сырье, подходящие места с лесами
и водами и умелые рабочие. Больше того, если иностранные изделия ис-
чезнут с французского рынка, то начнется наплыв во Францию иност-
ранных рабочих (uM дома будет нечего делать), от которых многому можно
поучиться. Mx надо привлечь и принять, «ибо в стране никогда He может
быть избытка рабочих», наоборот, государство страдает от UX нехватки °°,

Этот план Монкретьена очень показателен. Вытеснение с внутреннего
рынка иностранных конкурентов дало бы мануфактуристам не только
монополию сбыта во Франции, но и снабдило бы их высококвалифициро-
ванными иностранными рабочими в готовом, так сказать, виде. Труд этих
иностранцев снизил бы в свою очередь издержки производства (высокая
квалификация — углубление разделения труда — удешевление продук-
ции) и позволил бы ero расширять. Связь этих явлений была Монкреть-
ену вполне ясна, и он справедливо видел в них возможности лучшего и бо-
лее быстрого развития мануфактурного производства.

Подведем “Toru рассмотрения этой «тяжелой промышленности» XVII в.
Kak мы видели, автор ele очень далек от каких бы TO ни было планов «HH—
дустриализации», хотя он и понимал важную роль металлургии и произ-
водства металлических изделий для всех отраслей промышленности (но это,
надо полагать, понимали задолго до него). Для нас его соображения вдвой-
He интересны. Ero острый глаз, наметанный Ha образцах более развитой
голландской мануфактуры, особенно отчетливо видел HE только отста-
лость французской практики, но и способы изживания этой отсталости
чисто экономическими мерами. Кроме того, приводимые им данные явля-
ются бесспорным доказательством отрицательного воздействия голланд-
ской торговли и промышленности на развитие французского мануфактур-
ного производства. Острое торгово-промышленное (а не просто торговое,
Kak, например, в свое время между Генуей и Венецией) соперничество уже

55 Монкретьен употребляет именно это слово (estouffer).

56 A. de Montchrétien. Op. cit., p. 56.

06 особенностях мануфактурного этапа в развитии капитализма 17
‘становилось тогда нормой в отношениях между странами, вступившими
‘на путь капиталистического развития.

Производство полотен Монкретьен считает самой распространенной во
‘Франции отраслью промышленности, дающей заработок множеству лю-
дей — мужчинам, женщинам, детям. В этом деле Франция оставила по-
ззади всех конкурентов на внешнем рынке именно благодаря высокому ка-
честву своих полотен. Хотя в Голландии и подделывают полотна и хол-
сты под французские (маркируя их французскими марками), все равно те
He выдерживают сравнения, так Kak французские полотна отбелены в
пресной Boye, голландские же — в полусоленой. Особенно важен и при-
былен экспорт французских холстов в Испанию. Испанские корабли осна-
щены именно французскими, а не голландскими, фламандскими или не-
мецкими парусами.

Беда, однако, в TOM, что в самое нутро этой важной и выгодной про-
мышленности проникли голландцы. Они завели во Франции свои ману-
фактуры, где отбеливают ввезенные из Голландии полотна и куда привле-
кают при помощи большего заработка французских мастеров. Они же
скупают и неотбеленные ткани *’. Голландцев необходимо выгнать, а про-
дажу и вывоз полотен и холстов сделать монополией французов. Иными
словами, от короля требуются очень серьезные меры, и снова они направ-
лены против голландцев!

В худшем состоянии находится ранее процветавшее французское сукно-
делие. Распространено оно по всей стране, и повсюду есть для него хоро-
шее по качеству сырье. Но французское мастерство сукноделия перестало
быть секретом. Кому не известно, что через французских эмигрантов им
овладели англичане и что ныне в английских мануфактурах звучит фран-
цузская речь? Французский рынок наводнен английскими сукнами, по
большей части плохими по качеству сырья, по своей выработке (садятся
от дождя) и по окраске (окрашены запрещенным во Франции индиго, а не
вайдой). Правда, спрос на сукна вообще упал из-за того, что гораздо боль-
ше стали носить шелковые одежды. Все же необходимо поддержать фран-

. цузское сукноделие, в нем занято множество людей. Правительство дол-
жно запретить ввоз английских товаров, Kak это уже сделали фламандцы,
Гамбург и т. д.“®

Шелководство и изготовление шелковых тканей (атласа, бархата, пар-
чи, тафты и т. п.) и чулок Монкретьен оценивает как очень выгодное и
имеющее во Франции хорошие перспективы. Своего шелка получают столь-
ко, что его должно бы хватить, да и ткани умеют делать. К чему уплачи-
вать массу денег за импортные ткани и чулки (только лишь за чулки упла-
чивается ежегодно около 3 миллионов ливров)? Король должен или запре-
тить излишества в шелковой одежде или настолько увеличить производство
шелковых тканей BO Франции, чтобы OHM полностью покрывали спрос 5*.

Этот пункт интересен во многих отношениях. Несомненно, что во Фран-
ции в ту пору спрос на шелковые ткани и разного рода изделия (чулки,
ленты, шелковые кружева и т. д.), уже прочно вошедшие в обиход HE толь-
ко дворянства, но и богатых и зажиточных слоев горожан, значительно
превышал возможности отечественной промышленности. Усилия Ген-
puxa IV, Сюлли и Оливье де Ceppa, принеся известные плоды, He устрани-
IH, однако, главного недостатка — нехватки сырья. Характерно, что Мон-
кретьен даже не заикается о запрещении импорта шелковых тканей.

57 В производстве полотна сочетались работы на дому (обработка льна, пряде-
ние, ТК&ЧВС’ПЗО) с операциями в централизованных мастерских.

55 А. de Montchrétien. Op. cit., р. 70—75, 82—83.

® Ibid., p. 76—80, 223.

2 Средние Beka, вып. 27

18 A. J. Люблинская .

Мера,‚которую он требовал применить к ввозу английского сукна,здесь, оче-
видно, непригодна. Вероятно, он помнил о провале попыток Генриха IV
запретить импорт этих товаров из Италии. Вряд ли он верил и в эффек-
тивность указов против роскоши. Главная причина, надо полагать, за-
ключалась в TOM, что французская шелковая промышленность действи-
тельно бмла eme He развита из-за недостатка сырья и развивать ее можно.
было преимущественно в этом направлении, т. е. добывая в больших раз-
мерах дешевый шелк-сырец. Перспективность данной отрасли определя-
лась (как известно, эти предположения в дальнейшем полностью оправ-
дались) не только наличием давно появившегося и все время расширяв-
шегося спроса на внутреннем рынке, HO и тем, что известное уже за преде--
лами Франции искусство французских мастеров обеспечивало широкую'
экспансию также и на внешнем рынке. '

Кожевенное производство приходит в упадок, XOTA ранее OHO принад-
лежало к числу самых прибыльных, поскольку He менее трех четвертей:
населения носит кожаную обувь (прочие — деревянную и веревочную).
Отечественного сырья He хватает, и кожи привозятся us Берберии, Перу,
с островов Зеленого Мыса. He хватает и своих мастеров, приходится тер-
петь фламандцев. Ухудшается обработка кожи и качество обуви; с этими:
злоупотреблениями необходимо бороться “°.

Переходя к «благородному искусству книгопечатания», Монкретьен
снова попадает в знакомую сферу — теперь уже Kak издавший свой тру-
ды писатель — и посвящает ему много внимания в связи с ero большой:
выгодностью и чрезвычайным распространением. Правда, теперь книго-
печатание имеется BO всех странах и поэтому He может давать таких вы--
соких прибылей, как раньше, когда ero знали лишь немногие народы,
вывозившие за границу свои книги. Kpome Toro, и спрос ныне He TOT: по-
явилось много библиотек, а книги — товар прочный и He изнашиваются,.
Kak одежда. И все же умеючи и в этом деле можно заработать много де-
Her; пример тому — фламандцы, у которых на прибыль очень тонкий
нюх..

Метод извлечения фламандцами высоких прибылей из книгопечатания
Монкретъьен описывает очень выразительно, и мы приведем ero слова,
ибо OHH дают основание судить о разнице между фламандскими и фран-
цузскими типографиями, а TEM самым и об уровне развития французско-
ro книгопечатания в ту пору.

Bo многих городах Фландрии имеется множество типографий, «rye
местные бедняки работают за низкую плату и где наборщиков с оплатой
в 15 сентов (сент — 0,01 гульдена.— A. J.) в день заставляют делать
больше, чем французы делают sa 25. Благодаря такой повышенной выра-
ботке (tasche augmentée) они (т. e. книгоиздатели.— 4. Л.) продают
CBOH книги почти вдвое дешевле, чем могут сделать наши, и посы-
лают к нам много книг, предназначенных для самого широкого распро-
странения и, следовательно, скорее всего раскупающихся. Этим способом
они отнимают у наших печатников и книгопродавцев (по мнению кото-
рых лучшие книги He Te, что хорошо напечатаны, a Te, ITO продаются по-
скорее и повыгоднее) поле деятельности и даже ту ничтожную прибыль,
которой OHH ранее пользовались» *!.

Импорт иностранных книг надо запретить и тем самым поддержать оте-
чественное книгопечатание, rye работает 50 тысяч человек. Привилегии
на первоиздания должны даваться He более чем на 4—6 лет; после этого
срока все издатели должны пользоваться равными правами при издании

60 А. de Montchrétien. Op. cit., p. 85—86. .

« Ibid., p. 90—91.

O06 особенностях мануфактурного этапа в развитии _ капитализма 19
и продаже книг. Следует также запретить экспорт французской бумаги
и французских шрифтов. Дело дошло до того, что некоторые англичане
приобрели во Франции бумажные мельницы и обрабатывают на них ан-
тлийское тряпье 8?. s

Итак, ни обилие хорошей бумаги, HU наличие такого денного обору-
дования, как типографские шрифты, ни многочисленность типографий
и искусных мастеров не спасли французское книгопечатание в начале
ХУП в. от неспособности конкурировать с фламандским и притом по чи-
сто экономическим причинам. Дешевизна импортных книг (они стоили
почти вдвое дешевле!) определялась в первую очередь более высокой про-
изводительностью фламандских типографий с их более дробным разделе-
нием труда, в сиду чего Ha многие частичные операции можно было ста-
вить менее квалифицированных или неквалифицированных рабочих с
низкой оплатой. Затем, фламандские печатники удовлетворяли широкий
спрос; книги их (речь идет главным образом о молитвенниках, публи-
цистических памфлетах UT. п.) выходили большими тиражами и быстро
раскупались по причине своей дешевизны.

Завершив свой обзор отраслей мануфактурного производства °°, Мон-
кретьен переходит к выводам, которые надлежит сделать из обрисованного
uM положения *. Необходимость развивать промышленность представ-
ляется ему несомненной. Богатство страны основано именно на промыш-
ленности, OHA — начало и конец всего (premier vivant et dernier mourant)**.
Государь может быть спокоен лишь в том случае, если все подданные име-
ют средства к существованию, а это дает промышленность. В противном
случае неизбежны опасные народные волнения.

Какие же меры надо принять к тому, чтобы из мелких поселков вырос-
ли большие богатые города, которыми изобилуют Голландия, Зеландия
и Фрисландия? Надо обучать рабочих, ибо искусные мастера крайне не-
обходимы. Надо искоренить праздность и привлечь мануфактуристов,
указав им пути получения прибылей и почетных привилегий. В этих мерах
сочетаются интересы частных лиц и общее благо. Надо учредить школы

‚ для детей бедняков и учить их там ремеслам. Надо обучать также и жен-
щин, ибо и они должны работать. В Голландии детей бродяг и нищих по-
мещают в особые закрытые приюты, девочек и мальчиков отдельно, и обу-
чают разным мануфактурным работам. Когда они вырастают, UM разре-
шают вступить в брак (HO лишь в своей среде), и OHM работают в Tex ;«e
приютах уже за плату. Такие приюты устроили бы и французские ману-
фактуристы, если бы знали, что продукции их предприятий обеспечен
сбыт в итоге запрещения импорта иностранных товаров **. Злостных бро-
дяг и нищих надо суровейшими мерами принуждать к самому тяжелому
труду в исправительных работных домах. V

Мысль Монкретьена вполне ясна и вытекает из потребности иметь Ha
мануфактурах обученных рабочих, а также из стремления использовать
женский и детский труд. Однако расходы по профессиональному обуче-
нию должно нести правительство. Мануфактуристы согласны идти на свя-
занные с этим издержки лишь в TOM случае, когда детский приют прев-
ращается в своего рода мануфактуру и обученные в нем дети прикреп-
ляются к ней до окончания своих дней.

62 A. de Montchrétien. Op. cit., р. 91—95.

68 В ero перечень He вошли мануфактуры (uo болышей части королевские) пу-
шечные, пороховые, ковровые и T. п.

64 Ibid., р. 103—128.

в5 Ibid., p. 99.

66 Cm. также: A. Д. ЯЛюблинская. Франция в начале XVII s. (1610 —
1620 гг.). Л., 1959, стр. 26—27.

2¢

20 A. J. Люблинская —

Следующий пункт — необходимость удешевления мануфактурной про-
дукции. Почему голландцы имеют возможность продавать свои товары
столь дешево? «Там самые тонкие умы, самые богатые и удачливые люди
считают почетным делом изыскание полезных и пригодных усовершен-
ствований;при помощи которых можно быстрее и легче производить наи-
более необходимые и широко распространенные изделия. От этого они
получают богатые плоды, ибо благодаря машинам и механическим ору-

» диям облегчается труд человека U, следовательно, уменьышаются издержки
производства (frais de la besogne). Еще в большей степени, чем обилие
и искусство рабочих, это дает uM (т. e. голландцам.— A. /.) возможность
продавать нам товары mo столь низкой цене, rex более что теперь, когда
OHM овладели нашим рынком, OHM стремятся He столько к хорошему ка-
честву, сколько к болышому количеству товаров и употребляют свое CTa-
рание Ha TO, uro6 HX получше приукрасить (farder), дабы прибыльнее
продать, a He Ha TO, чтобы сделать UX действительно хорошо»ё.

Последний и самый важный с точки зрения автора вывод — насущней-
шая необходимость протекционизма. Первейшим условием расцвета оте-
чественной мануфактуры является запрет ввоза иностранных изделий.
На этом запрете основано процветание Англии и Фландрии **. Для госу-
дарства нет ничего прибыльнее богатой и разнообразной промышленно-
сти, удовлетворяющей все потребности. По отношению к ней у государя
такие же задачи, как у архитектора по отношению к строящемуся зда-
нию °°. Недаром в Голландии правительство приходит на помощь част-
ным предпринимателям (la main publique aide & la particuliére) и учреж-
даются новые мануфактуры 79. «Смелей, ваши величества,— заключает
Монкретьен,— осуществите cue славное деяние!»'!.

Этот призыв к смелости не случаен. Если для обучения рабочих, вве-
дения технических усовершенствований и предоставления субсидий до-
статочно было доброй воли правительства и распоряжений, то для осу-
ществления последовательного протекционизма необходима была именно
смелость и притом в самой трудной в ту пору для Франции сфере —
в международных отношениях. Монкретьен это прекрасно понимал, и
чтобы увидеть свои просьбы о протекционизме реализованными, он вы-
сказал ряд соображений дипломатического порядка.

Хотя в пору написания трактата, т. e. в 1614 r., гражданская война
1610-х годов еще только вступала в свой первый этап и трудно было пред-
видеть все ее перипетии (а перспектива созыва Генеральных Штатов вну-
шала много надежд на мирное урегулирование начавшегося конфликта
и на проведение реформ), rex He MeHee международная обстановка в За-
падной Европе, сложившаяся после смерти Генриха IV, была достаточно
ясной. Свои советы королю Монкретьен давал с учетом того, что они дол-
жны были встретить серьезные возражения со стороны французских ми-
нистров, проводивших очень осторожную внешнюю политику. &

Торговые `договоры, заключенные Генрихом ГУ c AHrzzei, Испанией,
Голландией, предоставляли французским купцам равные права. Ho после
смерти короля в 1610 г. они стали непрерывно нарушаться в ущерб Фран-
ции. Правительство предпочитало терпеть этот урон и не заявляло реши-
тельных протестов, ибо в период ослабления центральной власти и нара-
стания гражданской смуты оно было крайне заинтересовано хотя бы в
пассивной поддержке правительств Tex стран — Англии, Испании, Гол-

67 А. de Montchrétien. Op. cit., p. 119.

68 Ibid., p. 112—114.

e» Ibid., p. 123.

70 Thid., p. 118—119.

n Ibid., p. 128.

Об особенностях мануфактурного этапа в развитии kanumaausama of
ландии, с которыми eMy надлежало бы ссориться, если бы OHO встало Ha’
путь систематической защиты своих купцов и промышленников. Этой за-
интересованностью Франции в поддержании политических союзов 6ea«
застенчиво пользовались ее соседи, чтобы создать благоприятные ус- .
ловия для своей торговли. Вопреки действовавшим торговым договорам
они повышали ввозные пошлины на франдузские товары и всякими дру-
гими способами ставили приезжавших к ним французских купцов в не-
равноправное положение. О TOM, как свободно действовали иностранные
купцы в самой Франции, ye было сказано.

Поэтому Монкретьен задает два основных вопроса: следует ли тре-
бовать от соседних стран точного выполнения договоров? Если Франция
обладает всем необходимым, нужна ли ei вообще внешняя торговля? ?
Отвечая утвердительно на первый вопрос, он тем самым оказывается вы-
нужденным очень подробно мотивировать свое мнение о необходимости
развитой внешней торговли. Монкретьен исходит Kak Hs нужд государ-
ства в деньгах, так и из исторического и современного ему опыта, что при-
дает его доказательствам двоякий интерес: в плане развития теории мер-
кантилизма, с одной стороны, и в плане истории французской экономи-
Ku XVI — начала XVII B., тесно связанной с мировой экономикой (при
всей ограниченности подобного термина для того времени),— с другой.
Последнее обстоятельство представляется нам особенно важным, нагляд-
но показывая необходимость изучения экономического развития любой
европейской страны, начиная с XVI s. (частично ye с XIII B.), He как
замкнутого целого, а как части большого и тесно связанного между собой
комплекса стран Европы.

Монкретьен предлагает добиваться точного выполнения торговых до-
говоров, He обостряя отношений с союзниками, в которых Франция 3a-
интересована. Надо твердо стоять на почве закона, т. е. пунктов догово-
ров, и стремиться к TOMY, чтобы купцы всех стран были равны в своих
правах 7°, В торговле He должно быть монополий '*. Между Tem фран-
цузские купцы поставлены в некоторых странах в крайне трудные

‚  условия.

. Англия систематически повышает ввозные пошлины на французские
товары и даже вовсе запрещает импорт некоторых из них, запрещает так-
же вывозить сырье. Французские купцы подвергаются там всяческому
унижению. Монкретьен приводит следующий — no ero словам, типич-
ный — диалог между французским и английским купцами. Француз
спрашивает: «Почему с Hamu так обращаются? — Потому, что вы иностран-
цы.— Но с вами во Франции так не обращаются.— Если вы поступаете
неразумно, должны ли и мы быть дураками?» '.

Монкретьен считает необходимым повысить вывозные пошлины на
французские товары, экспортируемые в Англию (хлеб, вина, бумагу,
фрукты и различные изделия), и поставить английских купцов Bo Фран-
ции в Te же условия, в каких находятся французские купцы в Англии *°.
Такие энергичные меры продиктованы, надо полагать (это явствует из
всего трактата), TeM, что Англия He является непосредственным соседом,
что OHA очень дорожит французскими высококачественными винами, пше-
ницей, бумагой, предметами роскоши и т. д. и, наконец, что политический
союз с ней не столь важен, как союзы с другими странами.

73 А. de Montchrétien. Op. cit., p. 120.

73 Tbid., p. 130—137.

74 Ibid., p. 256.

78 Ibid., р. 194—205.

76 Ibid., p. 206.

22 А. Д. Люблинская

С Голландией дело обстоит иначе. Франция сделала для нее так много,
и притом совсем недавно ', что TaM He должны плохо обращаться с фран-
цузскими купцами, Tem более что OHM ввозят в Голландию лишь вино,
а вывозят полотно, саржу, камлоты, мыло, масло, сыр. У голландцев
надо учиться; в этом заключается наибольшая польза, которую французы
могут извлебъ из сношений с ними. Голландцы любят Францию, очень ей
обязаны и будут рады помочь французам 7*. Из этих суждений автора
можно сделать вывод, что, no ero мнению, правительство имело возмож-
ность урезать права голландцев в их пока еще бесконтрольной деятель-
ности внутри Франции.

Французских купцов следует защищать и в Испании. Испанские куп-
цы свободно торгуют Bo Франции и свободно разъезжают по всей стране,
а французам прямая торговля с испанскими колониями в Америке запре-
щена. Испанское правительство получает огромные доходы OT обложения
торговли, которую ведут ; Америкой прочие страны, в особенности Фран-
WHA, на долю которой приходится наибольшая часть ввозимых туда ману-
фактурных изделий и продовольствия. Французские купцы уплачивают
в Испании непомерные пошлины (в среднем до 40% стоимости товаров,
за исключением хлеба), в то время как испанцы (и прочие иностранцы)
платят во Франции не более 2,5%. Испанцы захватывают французские
суда, направляющиеся в Америку, убивают французских колонистов и т. д.
Необходимо уравнять права французских и испанских купцов. Это поже-
лание также могло считаться исполнимым, поскольку Франция только
что (в 1612 г.) заключила с Испанией политический союз и, следовательно,
могла добиться от нее уступок.

Рассматривая тяжелое положение французской торговли и промыш-
ленности, Монкретьен (и в этом ero данные BO многом совпадают с данны-
ми других источников) объясняет ero тем, что гражданские войны второй
половины XVI в. чрезвычайно разорили Францию и к концу столетия гол-
ландцы и англичане начали вытеснять французов с испанского, амери-
канского и левантийского рынков. При Генрихе IV sto ощущалось eme
не очень сильно, но после его смерти положение резко ухудшилось. Фран-
цузские купцы и мануфактуристы проигрывали в конкуренции с голланд-
скими и английскими соперниками как по причине сравнительной доро-
говизны своих товаров, так и из-за ослабления центральной власти BO
Франции и обусловленного этим падения международного престижа фран-
цузского правительства. Более того, французы оказались в неравноправ-
HOM положении HE только на всех внешних PHHKax, HO даже и в своей
собственной стране.

Выход из создавшейся ситуации Монкретьен видел BTOM, что прави-
тельство должно было устранить невыгодные для французов условия кон-
куренции путем дипломатических акций в отношении других стран и при
помощи протекционизма, т. ё. запрета импорта, профессионального обу-
чения, снижения издержек производства, субсидий мануфактуристам
ит. п. Предлагал он также и другие меры: монетную и налоговую реформы,
колониальную экспансию, устройство крупных торговых компаний. Ho
для всего этого также требовалась активная и дорогостоящая помощь
правительства.

Планы и расчеты Монкретьена очень интересны. Пронизанные буржу-
азным духом именно мануфактурной эпохи, они клонились к устранению
TeX препятствий, которые мешали французской буржуазии в ее конкурен-
ции с купцами и промышленниками более развитых стран. Характерно,

11 Имеется в виду перемирие между Голландией и Испанией, заключенное в
1609 г. при энергичной помощи голландцам со стороны Франции.

78 А. de Montchrétien. Op. cit., р. 144, 207—208.

Об особенностях мануфактурного amana e passumuu _ капиталивма 23
ato и колонии Монкретьен рассматривал прежде Bcero, Kak рынки сбыта
для отечественного производства, причем рынки, закрытые для конку-
рентов. Рынками сырья они должны были стать лишь в той мере, в какой
это было нужно для расширения производства в метрополии.

IIo мнению Монкретьена, международная обстановка (в момент напи-
сания трактата) позволяла правительству проводить достаточно автори-
‘тетную протекционистскую политику и восстановить равноправное по-
‚ложение французских купцов. Мы уже отмечали, что в 1614 г. у автора
были основания для подобной надежды. Однако дальнейшие события
(гражданская война 1615—1620 rr., военные кампании против гугено-
top в 1621—1629 rr., Тридцатилетняя война, Фронда) чрезвычайно
затруднили осуществление всех этих мер, хотя необходимость их была
совершенно ясна правительству. Мануфактуристам и купцам пришлось
ждать долго, вплоть до мероприятий Кольбера в 1660— 1670 гг.

* * *

Трактат Монкретьена представляет для целей нашего исследования
‘особый интерес. OH содержит неопровержимое свидетельство — упадка
французской экономики, наступившего задолго до 1620—1630 rr. (к ко-
торым авторы теории кризиса приурочивают обычно его начало), коре-
нившегося, однако, He в кризисе сбыта, феодальном окружении и т. J.
Упадок проистекал из главного, на Halll взгляд, обстоятельства. Зарожде-
ние и развитие капитализма в Западной Европе имело для каждой из
стран отчетливо выраженные особенности, преимущественно внутренние
(но порой и внешние), в силу которых развитие этих стран в направлении
к буржуазному строю проходило в разных формах и, что надо особенно
подчеркнуть, разными темпами. Франция XVI — XVII ss. представля-
er сёбой в этом плане интереснейший пример. Обладая к началу XVII n.
достаточно развитыми мануфактурами и торговлей, OHA оказалась в TO
время не в состоянии ни развивать их дальше, ни даже сохранить на
прежнем уровне. Национальная промышленность хирела от непосильной

° для Hee конкуренции с более высоко развитой мануфактурной промыш-
ленностью Голландии (отчасти и Англии). В этих условиях протекцио-
низм был единственным средством создания политическими (т. е. насиль-
-ственными) способами искусственной, закрытой для конкурентов обста-
новки, в которой отечёственная буржуазия могла набирать силы для ус-
пешной конкуренции в будущем. В данном случае связь между развитием
мануфактурного производства и сильной государственной властью высту-
пает чрезвычайно отчетливо (разумеется, это не дает оснований для ут-
верждения, будто государство само создает. эту экономику).

Нам представляется, что эти соображения существенны для оценки
разных типов и разных масштабов протекционизма в отдельных странах.

Трактат Монкретьена показывает также и ту ожесточенную экономи-

ческую борьбу, которая шла на рынках Западной Европы (не говоря уже
о балтийском, левантийском и американском рынках) между купцами
и промышленниками отдельных стран. Монкретьен писал, что голландцы
и англичане «c удивительной и несравненной ловкостью обшаривают все
углы нашего королевства в поисках того, что им надо», т. e. прибылей 7°.

-Этот же основной мотив действовал и за границей. Все известные в ту по-
Py европейцам рынки были ареной яростной конкуренции, где выигрыш
одной страны означал проигрыш других, кризис торговли одной нации зна-
меновал успех купцов нации соперничавшей.

® Ibid., р. 164.

24 A. J. Люблинская

MepxkantTunusM -Monxpetrena интересен также M TeM, что OH отличает-
CA от меркантилистской государственной политики. OH представляет, ес-
ли можно Tak выразиться, очень редкий для Tex лет буржуазный вариант
меркантилизма. Деньги интересуют автора главным образом с точки
зрения государственных потребностей: они нужны JIA оплаты армий
и т. п. ОсноВой же для него остается производство и удешевление продук-
ции, а целью — расширение производства для насыщения преимуществен-
HO BHYyTpeHHero рынка. ВОЗЬіОЖНО‚ 4TO 1107,700HOe направление мысли
объясняется профессией автора, но это как раз и сообщает его концепции
особую окраску. Более Toro, оно же дает ему возможность рассматривать
развитие бУРЖУ&З}{Ой экономики B ee самостоятельном движении, В TO
время как государственный меркантилизм отводил ей роль лишь сред-

. ства для экономического подъема страны и обогащения абсолютистского,
т. е. феодального в своей основе, государства.
Résumé de l'article de А. D. Lublinskaja
«L’évolution du capitalisme & l’époque moderne:
l'économie frangaise au début du XVII° siécle»

La situation difficile de 1’économie francaise pendant les années 1610—
1630 est attribuée par plusieurs historiens de nos jours a «la crise générale du
capitalisme au XVII* siécle». L’auteur arrive & d’autres conclusions.

L’analyse de quelques particularités propres aux manufactures frangai-
ses et du marché national démontre que |’ évolution capitaliste de la France
était fortement influencée par le capitalisme de la Hollande et de 1'An—
gleterre. Du niveau différent que le capitalisme atteignit alors dans ces
trois pays, résultait une grande différence de leurs forces économiques
et politiques tendant А la prépondérance commerciale sur les marchés ‘tant
européens que mondiaux.

Le niveau de |’industrie capitaliste en France était assez bas: la divi-
sion du travail dans les manufactures frangaises était loin de celle qui existait
dans les manufactures hollandaises et anglaises,le nombre des ouvriers qualifiés
s’avérait insuffisant, ce qui empéchait les patrons de varier les salaires
d’une} maniére efficace pour en tirer un bénéfice plus grand. Les sub-
ventions de 1’Etat, absolument indispensables ä cette époque, étaient toutes
accidentelles et assez modiques, 1’accumulation des capitaux restreinte,
la France étant écartée du pillage direct des colonies. La navigation ainsi
que le commerce océanique étaient aussi en retard en comparaison avec ceux
de la Hollande ou de 1’Angleterre.

Il en résultait une cherté relative de la production industrielle francai-
se, de sorte que les manufacturiers et les marchands francais étaient pour
la plupart incapables de soutenir en France méme, ainsi que sur les marchés
étrangers, la concurrence des Anglais et des Hollandais. [ls étaient souvent
obligés de placer leurs capitaux ailleurs; les profits acquis dans 1’industrie
et le commerce ne servaient pas toujours au progrés de 1’économie purement
capitaliste.

A cause de ces difficultés, un protectionnisme effectif et suivi constituait
pour la bourgeoisie francaise un probléme dont la solution devenait tout a
fait urgente: la domination des Hollandais et des Anglais sur le marché
frangais s’étendait et s’affermissait de plus en plus. Dans ces conditions, le
mercantilisme était le seul moyen efficace de protéger les manufactures
nationales contre la concurrence des pays plus développés et d’assurer par ce
moyen |’hégémonie des marchands frangais sur le marché national ainsi que
leur participation lucrative au commerce mondial.

Об особенностях мануфактурного этапа в развитии _ капитализма 25°
L’auteur estime que les difficultés éprouvées ä cette époque par le capi-
talisme européen proviennent de la nature méme du systéme capitaliste a
ses débuts. Son rythme assez lent était inévitable ä cause de la prépondé-
rance du travail manuel dans les manufactures. De plus, celles-ci coexis-
taient avec toutes sortes de métiers dans les villes et avec le travail artisanal
dans les campagnes. Ce n’est pas une crise de la production capitaliste qui
eut lieu ап XVII* siécle, mais plutét une lutte économique — et politique —
entre les pays ой le capitalisme se développait de maniére inégale.
