Л. H. КИСЕЛЕВА
К 250-ЛЕТИЮ БИБЛИОТЕКИ АКАДЕМИИ НАУК CCCP
(us истории Библиотеки и фондов)

Библиотека Академии наук — старейшая научная библиотека нашей
страны. Временем ее основания считается 1714 год 1.

В состав ее фонда первоначально вошли книги и рукописи царской
кремлевской библиотеки и бывшего Аптекарского приказа, вывезенные
в 1712 r. us Москвы, книги, купленные Петром I за границей и
в Петербурге. В дальнейшем в Библиотеку были переданы книжные . соб-
рания, ранее принадлежавшие сподвижникам Петра |: переводчику
А. А. Виниусу, президенту Аптекарского приказа царскому лейб-медику
Р. А. Арескину, вице-канцлеру П. П. Шафирову, генералу фельдцейх-
мейстеру Я. В. Брюсу. Начиная с 1722 r., для этой библиотеки стали
специально закупаться книги за границей (в Германии, Голландии,
Англии, Франции) ?. В 1725 r. Библиотека была передана в ведение Ака-
демии наук, учрежденной указом Петра I в 1724 г.8

В течение XVIII 8. Библиотека Академии наук была единственной
в России государственной библиотекой с универсальным книжным фон-
дом, включающим книги на русском и иностранных языках.

:B XIX в., после открытия в Петербурге Публичной библиотеки, opra-
низации университетов и научных обществ с ux библиотеками, Библио-
Teka Академии наук утратила свое прежнее значение единственной ro—
сударственной научной библиотеки общественного пользования. Она стала
обслуживать главным образом академиков, преподавателей и профессоров
высших учебных заведений, HO по-прежнему продолжала комплектовать-
ся книгами по разным областям знаний.

За 250 лет существования Библиотеки в ней собралось свыше
14 млн. томов 4, в TOM числе книги mo естественным HayKaM, математике,
физике, филологии, истории. В кратком обзоре нет возможности охарак-
теризовать весь фонд Библиотеки. Остановимся лишь на материале, пред-
ставляющем интерес для историков-медиевистов.

Западноевропейские рукописи и книги по истории составляют зна-
чительную часть фонда Библиотеки Академии наук. Судя по ее первому
1 «История Библиотеки Академии наук CCCP. 1714—1964». M.— Л., 1964.

2 I. B a c m ei st e r. Essai sur la bibliothéque et le cabinet de curiosités et
histoire naturelle de 1’Académie des sciences de Saint-Petersbourg. S.-P., 1776, p. 51.

* Первоначально библиотека помещалась в летнем дворце Ёетра I B Петербру'рге,
затем — B доме А. В. Кикина (возле Смольного дворца); в 1728 r. состоялось торжест-
венное открытие Академической библиотеки в здании кунсткамеры на Васильевском
острове.

pg В это число включены книги специальных библиотек ленинградской и MOCKOB-
ской сети; в фондах самой Библиотеки к началу 1964 г. насчитывалось 5 610 583 еди-
ницы хранения (в TOM числе — 2 189 479 иностранных книг). '

&

140 JI. H. Киселева

печатному каталогу, вышедшему в 1742 r.>, в библиотечных фондах разде-
ла «История» уже в первой половине XVIII в. насчитывалось около
3500 книг на западноевропейских языках (помимо произведений римских
aBTOpoB, богословских, географических, философских и других сочине-
ний, дающих историку дополнительные сведения), а также более 250 за-
падноевропейских рукописей.

В revenue ХТХ — ХХ BB. комплектование раздела истории велось доволь-
но полно и систематично, с учетом достижений науки. Особенно богатым
в XIX в. был раздел истории славянских стран; поэтому возникла необ-

› ходимость создать в составе русского отделения Библиотеки славянский
отдел $.

' После Великой Октябрьской революции была предпринята значитель-
ная реорганизация Библиотеки. В 1924 г. создается кабинет инкунабулов
(первопечатных западноевропейских книг), иностранных редких книг,
рукописей и гравюр. Из общего фонда иностранного отделения BO BHOBb
созданный кабинет были выделены рукописи, инкунабулы, гравюры, книги,
отражающие развитие типографского искусства в целом, издания, подвер-
гавшиеся преследованиям и сожжению , библиографически наиболее редкие
и денные, прижизненные издания сочинений ученых ‚ писателей и литература
no книговедению *. В 1926 r. no инициативе академика Ф. M. Успенского
в Библиотеке организуется кабинет византиноведения, в котором сосредо-
точиваются главным образом книги и рукописи, привезенные us Русского
археологического института в Константинополе *.

Многие крупные русские историки, исследователи западноевропей-
ского средневековья и истории Византии, такие, Kak В. Г. Васильев-
ский, В. К. Ернштедт, Н. П. Кондаков, В. В. Латышев, Ф. И. Успенский,
И. М. Гревс, О. А. Добиаш-Рождественская, Е. В. Тарле, в своих работах
в значительной мере использовали рукописный и книжный фонд Библио-
теки. Были изучены отдельные рукописи и экземпляры книг, даны общие
описания рукописей, составлены каталоги °. Вместе с Tem ббльшая часть
фонда, представляющая несомненный интерес для медиевистов — исто-
риков, текстологов и палеографов, до сих пор остается мало систематизи-
рованной и недостаточно исследованной. Почти не подвергались коди-
кологическому изучению рукописи BAH, a история отдельных экземиля-
ров изданий XV—XVI вв. остается неизвестной. Между Tem подобного
рода исследования могут дать богатейший материал медиевистам, исто-
рикам науки и культуры, HOO пометы владельцев позволяют восстано-
вить собрания или библиотеки, He существующие ныне, HO в свое время
сыгравшие большую роль в истории средневековой культуры. Раскрытие
истории каждого отдельного экземпляра рукописи или старой книги
определяет его значение по отношению ко всей рукописной или печатной
продукции, сохранившейся до настоящего времени. Иные рукописи или

5 «Bibliothecae imperialis Petropolitanae pars prima-quarta quae continent libros
theologicos, medicos, philosophicos etc.». Petropoli, 1742.

' * K 1819 r. относится разделение Библиотеки на два отделения: русское и ино-
странное.

* В настоящее время фонд кабинета инкунабулов находится в отделе рукописной
и редкой книги.

8 Рукописи кабинета византиноведения находятся ныне в отделе рукописной
и редкой книги, а книжный фонд — в Библиотеке Ленинградского отделения Инсти-
тута истории Академии наук СССР.

® В 20—30-e годы в «Докладах» и «Известиях» Академии наук CCCP М. А. Шанги-
ным был напечатан ряд исследований об отдельных рукописях; см. также: А. А. М а-
леин. в«Донаты», принадлежащие Библиотеке Академии наук CCCP.— ‹«Докл. AH
CCCP», 1926, стр. g_13: Е. Э. Гранстрем. Греческие рукописи Библиотеки

АН СССР. Исторический очерк и обзор фондов рукописного отдела Библиотеки Акаде-

Mun наук. Вып. П. M.— Л., 1958, стр. 272—284.

К 250-летию библиотеки Академии наук CCCP 144

издания становятся уникальными благодаря пометам, свидетельствую-

‚ IIHM о принадлежности, использовании или дарении. Научная значимость

такого экземпляра определяется ролью TOTO лица, которое HM пользо-

валось (или которому он принадлежал), в общественной, культурной,

художественной жизни своей эпохи. Издания XV—XVI вв., храни-

мые в BAH, существенно помогают также историографическим и источни-
коведческим изысканиям в области медиевистики.

Собрание иностранных рукописей включает более 1000 единиц хра-
нения. Оно весьма разнообразно по содержанию и времени изготовления
рукописей 1. Средневековых рукописей (до XVII s.) насчитывается около
300; ббльшая часть ux относится к XIV—XVI Bs. Происходят они глав-
ным образом na собрания Ф. А. Толстого, поступившего в BAH в 1854 r.11,
и из библиотеки Петербургской духовной римско-католической академии,
книги и рукописи которой были переданы в БАН после Великой Октябрь-
ской социалистической революции. Отдельные рукописи приобретены
у частных лиц.

Интерес к произведениям античных авторов в XIII—XV BB. выра-
зился в широком распространении списков ux сочинений. В BAH имеется
несколько ценных рукописей этой категории. XIII Bek представлен «Pe-
торикой» Цицерона (0 Ne 1), комментариями Сервия к «Энеиде» Вергилия
(0 Ne 3) #2; XIV sex — сборником с текстами Проба, Вергилия, Цицерона,
Овидия (О Ne 433); XV sex — «Естественной историей» Плиния (F Ne 275),
Turom Ливием (Е Ne 9).

Следует особо отметить две латинские грамматики XII s. (О Ne 132,
Q N 212) и несколько словарей XIV s. (О Ne 103, 261, О № 172). В pany
подобных рукописей, сохранившихся до настоящего времени и в других
библиотеках, OHH являются свидетельством роста образования в Запад-
ной Европе, расширения потребностей в учебной литературе. Кроме того,
указанные рукописи интересны в палеографическом отношении. Каждая
из них написана тремя-четырьмя писцами, в рукописях налицо много-
численные глоссы, пометы и приписки 13.

Привлекают внимание рукопись XIV в. «История об Александре»
(F Ne 10), трактат Боэция «Об утешении философии» в переводе на фран-
цузский язык поэтом Жаном ge Мен (Jean de Meung) (1280—1315) в спи-
ске XVI s. (О № 244), рукопись на испанском языке no истории Испании
XIV s. (Е N 60). Ws научных трактатов: сочинения Галена, Гиппократа, `
Эгидия и других врачей древности, переводы на латинский язык араб-
ских астрологов (F № 8) 14, «Трактат о сфере» XV s. (О Ne 201). Большую
ценность представляют астрологические таблицы (Е Ne 97) датского
астронома Тихо де Браге.

Дидактическая литература, трактаты философского и богословского
содержания в рукописях XIV—XV ss. почти He изучены HA палеогра-
фами, HH искусствоведами; между тем OHH могут дать богатый материал
для специальных исследований, He говоря уже о TOM, что по ним можно

10 Е. И. B o 6 p o » a. Собрание иностранных рукописей. Исторический очерк
и обзор фондов рукописного отдела... Bum. П. M.— Л., 1958, erp. 205—271.

11 «Catalogue raisonné des manuscrits du comte Th. And. de Tolstoy...» раг А. Т.
[A. В. Терещенко]. St. Petersbourg, 1830; «Supplément aux manuscrits du comte de
Tolstoy». St. Petersbourg, 1831.

12 А. А. Малеин. Рукопись комментариев Сервия к «Энеиде», принадлежащая
Библиотеке Академии наук.— «Известия AH CCCP», 1926, VI, Ne 1—2, стр. 39—47.

13 Рукопись Q N 212 — эксдерпты ss Присциана — написана письмом, переход-
ным от каролингского минускула K готическому, a глоссы — письмом c Tes;zeuqneü
к курсиву. 970 дает возможность датировать рукопись ранним временем (XII B.?).

144M. А. Шангин. Латинская астрологическая рукопись, принадлежавшая
академику Г. Ф. Крафту.— «Докл. АН CCCP», 1929, Ne 3, стр. 39—41.

142 Л. И. Киселева
изучать материальную культуру средневековья: архитектуру, интерьер,
KOCTIOM H T. Jl.

В собрании рукописей имеется значительное число фрагментов. Среди
них — несколько фрагментов итальянских грамот XIII—XIV ss. и
один фравмент французской грамоты (F Ne 178), a также многочисленные
неизученные фрагменты, снятые с переплетов книг XVI—XVII вв.

Внимания византиноведов заслуживает небольшое собрание (277)
греческих рукописей 15; болышая часть UX находилась прежде в собрании
Русского археологического института в Константинополе. Они охваты-
вают период VIII—XIX вв.'% Численно преобладают рукописи после
1453 г. В их составе имеются произведения классической греческой ли-
тературы, тексты периода Византийской империи.

Весь рукописный фонд БАН представляет несомненный интерес для
историков. . .

Поскольку многие сочинения средневековых авторов He сохранились.
до настоящего времени или в единственном экземпляре находятся в дру-
тих библиотеках и ныне He публикуются, TO их издания XV—XVI BB.
могут быть использованы как первоисточники. Почти неизученное собра-,
Hue инкунабулов BAH, каталог которого составлен Е. M. Бобровой !"7,
окажет в этом отношении существенную помощь исследователям.

Собрание инкунабулов невелико (800 единиц хранения), HO весьма
ценно для историков (70% ero составляют книги средневековых писате-
лей), так как в нем имеются исторические первоисточники и историче-
ские сочинения. Из числа первых назовем акты и декреты Констанцско-
ro собора, послание папы Пия II к «турецкому императору Магомету»,
ero же выступление против таборитов, формулярии римской курии и т. X.
Ценные исторические сведения можно получить из хроники Хартмана Ше-
деля, сочинений Николая Кузанского, Антония Флорентийского, Мар-
силио Фичино, Поджио Браччиолини и др. Полные экземпляры`- ранних
инкунабулов — чрезвычайная редкость. В BAH есть фрагменты: 12-crpo4-
ной библии M. Гутенберга — около 1454—1456 r., псалтыри 1457 г., биб-
лии 1462 г. И. Фуста и П. Шефера, а также «Донаты», отпечатанные
у П. Шефера *.

Количественное и хронологическое распределение изданий по типо-
графиям может явиться важным свидетельством, раскрывающим этапы
распространения книгопечатания и процесс развития печатной книги.
В собрании BAH полнее всего представлены немецкие (Аугсбург, Базель,
Кельн, Майнц, Нюрнберг — около 50%) и венецианские (30% от общего
числа) типографии. Это и He удивительно, HOO книгопечатание возникло
в Германии, а из всех итальянских городов Венеция была самым круп-
ным центром книгопечатания в последние два десятилетия XV в.

Благодаря своему разнообразию собрание изданий XVI—XVII be.
обрисовывает довольно полную картину литературно-научной, религиоз-
ной и политической жизни того времени. Кроме того, по этим изданиям
можно составить представление о деятельности знаменитых типографий:
Альдов — в Венеции, Фробенов — в Базеле, Этьенов — в Париже,
Плантена — в Антверпене и Эльзевиров — в Голландии. Альды, Этьены и
Фробены были видными учеными, вокруг которых группировались co—

15 Подробное описание cM. в статье: Е. Э. Гранстрем. Греческие рукописи.
В настоящее время начата работа над составлением каталога греческих рукописей.

16 Недавно в BAH обнаружены два пергаментных листа, датируемых VI B.

1? Е. M. B o 6 p o » a. Каталог инкунабулов. M.— Л., 1963.
ax hg А. А. Малеин. «Донаты», принадлежащие Библиотеке Академии наук

К 250-летию Библиотеки Академии наук CCCP 143
временные им гуманисты, a их типографии можно считать зародышем
будущих научных издательств.

В XVI в. в странах Западной Европы возникали новые виды литерату-
ры и новые типы изданий — брошюры, листовки, газеты, являющиеся
ценнейшими историческими первоисточниками, позволяющими восста-
новить подлинную и подробную картину событий. Таких изданий в собра-
Huu BAH довольно много.

Для историков средневековья полезными и нужными могут быть не
только исторические сочинения !°, HO и литературные произведения,
например стихи выдающегося немецкого гуманиста Цельтиса (1459—
1508) *°, знаменитый 'Тейерданк — аллегорический рыцарский роман,
напечатанный шрифтом, подражающим письму императорской канцеля-
рии, и украшенный многочисленными гравюрами разных художников 7,
«Похвала Генриху II» П. Паскаля с портретом короля работы Э. Дело-
на 22, a также литература справочного характера: «Универсальная библио-
графия» Конрада Геснера, первый каталог инкунабулов и др.?3

Что касается Эльзевиров (в БАН — более 700 изданий из 2200), то *
HX типографская и издательская деятельность является ярким отраже-
нием прогресса науки и общественной жизни конца XVI—XVII в. Откли-
каясь на политические события, происходившие в Западной Европе, они
издали множество политических трактатов, являющихся теперь ценными
историческими источниками, например, «Traitté de la politique de France»
(Utrecht, 1670), вышедший анонимно (автор — маркиз дю Шатле). Весьма
остро ставили политические вопросы Филипип де Бетюн в «Le conseiller
d’estat» (Amsterdam, 1641, 1645) (издание анонимное) и Джеронимо Ко-
нестаджо в «Historia della guerre della Germania inferiore», опубликован-
ной в 1634 г. (охватывает период с 1555 no 1600 г.); нашумели в XVII в.
политические сочинения Салмазия «В защиту короля Карла I» (Sal-
masius Cl. «Defensio regia». Amsterdam, 1652) и Мильтона «В за-
щиту английского народа» (Амстердам, 1651) — против Салмазия
и в оправдание казни короля. Достаточно полно B, изданиях Эльзе-
виров представлена история средневековой Европы — Италии, Испа-
нии, Португалии, Германии, Австрии, Англии, Франции, Голландии
и Др. Многие us сочинений, изданных Эльзевирами и ставших библиогра-
фической редкостью, имеются в собрании BAH,

Как известно, некоторая часть книг сразу после выхода в свет запре-
щалась и уничтожалась (по политическим или другим соображениям).
Сохранившиеся экземпляры представляют особую ценность, ocobeHHO
если несут на себе следы использования (пометы, подчеркивания). Важ-
ным историческим источником до сих пор остается «Всеобщая история»
Теодора д’Обинье 74, в которой события с 1550 r. до конца XVI в. оценены
с точки зрения убежденного гугенота. Недаром эта книга была впослед-
ствии сожжена no постановлению Парижского парламента. Ta же участь
постигла трактат, приписывЩый известному  протестанту Губерту
Ланге, в котором тирания характеризуется Kak самая жестокая форма

19 В BAH хранится экземпляр второго тома сочинения Николая Кузанского (изд.
a г.), Ha KOTOPOM имеются интересные пометы к TeKCTY и владельческие надписи

B.

20 Celtes Conradus... quatuor libri amorum..., Noribergae, 1502.

21 T h e u er d a nc k. Des Edlen streitbaren Helden und Ritters. Franckfurt am
Meyn, 1563.

‘ae Paschalius. Henrici П galliarum regis elogium. Lutetiae Parisio-
rum 1

23 G e s n er u s Conradus. Bibliotheca Universalis, sive Catalogus omnium scrip—
torum... Tiguri, 1545; «Incunabula typographiae». Amsterdam, 1688.

24 Théodore-Agrippa d’A u bi g n 6. Histoire Universelle. Maille, 1646—1620.

144 JT. И. Киселева

правления 5. Ilo требованию русского правительства в XVII в. в Польше
была сожжена книга С. Твардовского «Владислав IV», автор которой
выступал с критикой шляхты и современных порядков 7°,

На книгах XV—XVII ss. имеются многочисленные автографы или
владельческие надписи деятелей и писателей средневековой эпохи, на-
пример автограф Теодора Безы — главы кальвинистской общины в Же-
неве; надпись, сделанная в 1636 г. переводчиком сочинения Галилея —
Бернегером, свидетельствующая o TOM, что данный экземпляр предназна-
чался им советнику Де Ту, сыну известного французского историка.
Суперэкслибрисы Ha переплетах книг и экслибрисы дают возможность
восстановить состав старых библиотек. Упомянем суперэкслибрисы на
книгах Hs библиотеки Мазарини, датированный 1589 r. суперэкслибрис
Н. Радзивила, образованнейшего ae XVI в.

В настоящее время отдел рукописной и редкой книги ставит своей
задачей собрать все издания XV—XVII вв., часть которых eme находится
в основном и обменном фондах. В отделе ведется работа по созданию
каталогов и систематически комплектуется подсобная справочная библио-
тека по книговедению, включающая исследования о книгах, типографиях,
каталоги других библиотек и справочники.

Что касается периодических изданий и современных исследований
проблем медиевистики, TO большая MUX часть B настоящее время комплек-
туется библиотекой ЛОИЙИ, входящей в состав специальных библиотек
сети BAH ??. Фонд книг no всеобщей истории начал создаваться там
с 1936 г. и в значительной своей части происходит из библиотеки акаде-
мика Н. П. Лихачева. У nero был прекрасный подбор книг no истории
Возрождения; достаточно полно представлена литература по истории
Италии, Франции, Германии, издания документов, редкие издания Х VI—
XVII ss. (около 1500 единиц хранения), материалы no палеографии,
сфрагистике, нумизматике, издания no искусству. Особенно следует вы-
делить собрание печатных документов no истории Италии (Мантуи, Фло-
ренции), в ux числе — «Leggi civili dell’anno 1462—1787», «Leggi crimi-
nali е daziarie dell’anno 1530—1800» и ap. Имеются ценные издания фран-
цузских документов конца XVI — начала XVII B., a также королевские
эдикты, жалованные грамоты, постановления парламента, политические
памфлеты, издававшиеся Bo Франции.

Фонды Библиотеки AH CCCP пользуются мировой известностью.
Библиотека имеет широкие международные CBA3H, ЯВЛЯЯсЬ оДНИМ из
крупнейших в мире центров международного обмена научной литерату-
рой. Она ведет книгообмен с 2433 учреждениями 91 страны мира. Среди
этих учреждений — 69 академий наук, 34 национальные библиотеки,
478 университетов и высших учебных заведений. Ежегодно Библиотека
получает 350—380 тысяч томов, в TOM числе значительную часть — по
международному книгообмену (в 1963 г.— 132 898 ед.).

БАН СССР и ее сеть обслуживают ежегодно около 70 тысяч научных
работников Советского Союза, в TOM числе историков, а ее фондом еже-
годно пользуются в порядке межбиблиотечного абонемента 5200 совет-
ских и 185 зарубежных библиотек (из 30 государств Европы, Азии, Аме-
рики, Австралии).

25 Hubertus Languetus. Vindiciae contra tyrannos. Francofurt, 1608.

26S. Twardowski. Wladislaw IV, Krol Polski y Szwedski. Lesnie, 1649.

27 Подробнее о библиотеке ЛОИИ см.: Н. H. Полянская. Библиотека Ле-
нинградского отделения Института истории АН CCCP.— «Труды Библиотеки Акаде-
мии наук и Фундаментальной библиотеки общественных наук AH CCCP», т. III. M.—
Л., 1958, erp. 116—128.