
М. A. Барг. Исследования no истории английского феодализма
в XI—NXIII ss.

Изд-во AH CCCP, Москва, 1962, 377 crp.+38 crp. таблиц

Рецензируемая книга М. A. Барга представляет собой капитальный труд, отли-
чающийся новизной и оригинальностью Kak общей концепции автора, так и приме-
ненной им методики исследования источников. Это сказывается и в постановке вопроса
в целом, и в отдельных наблюдениях , изобилующих интересными соображениями, ко-
торые будят мысль историков и наталкивают на искание новых путей. Это вполне есте-
ственно, ибо вся книга М. А. Барга проникнута такими поисками, которые, однако,
отнюдь He ограничиваются тем, что автор выдвигает новые проблемы  исследования
и по-новому ставит прежние, но и приводят — путем тщательной конкретной их разра-
ботки — к построению обобщающей картины социально-экономического развития
Англии с XI no XIII в. й

Сказанным объясняется и самое заглавие книги: М. А. Барг стремится в ней на-
чертить общую линию эволюции крупного вотчинного землевладения и разных слоев кре-
стьянства от начального периода роста феодальных отношений в Англии (середина
Х1 в.) до mux расцвета в XIII s. и тем самым в ходе анализа взаимоотношений между
этими двумя основными классами дать конкретное представление об особенностях раз-
вития английского бфеодализиа XI—XIII вв. Это синтетическое устремление автора
связано с ero сугубо пристальным вниманием к динамике социально-экономических
п сцессов в Англии избранного uM периода. На всем протяжении своей книги М. А. Bapr
усиленно подчеркивает резкое отличие начального и конечного этапов этого периода.

Для достижения своих целей автор предп&›(инял систематическое сопоставление
данных Книги страшного суда (Domesday Book — в дальнейшем сокращенно: DB)
и Сотенных свитков конца XIII s. (Rotuli Hundredorum — далее сокращенно: RH),
конечно, лишь mo Tem графствам средней Англии, которые допускают подобное со-
поставление. При изучении аграрного строя Средней Англии путем сравнения данных
обеих переписей М. А. Барг пользуется статистическим методом 1.

Однако круг источников, использованных автором рецензируемой книги, этим
отнюдь HE исчерпывается: HM изучены почти все манориальные — описи — экстенты
XII—XIII ss. (в Tom числе n несколько неопубликованных картуляриев, хранящих-
ca в Британском музее), Tak xax они отличаются большой точностью и содержат ряд
ценных конкретных подробностей и к тому же до известной степени заполняют хроно-
логический пробел между двумя большими общими переписями конца XI и конца
XIII в. (т. e. между DB и RH), a потому ux сопоставление c данными указанных пере-
писей BO многих случаях весьма существенно. Кроме toro, М. А. Барг привлек обиль-
ный материал других источников, как юридических, так и нарративных, а именно:
Казначейские свитки, правительственные расследования XII—XIII ss. (в частности,
так называемые посмертные расследования — Inquisitiones post mortem и Placita de
quo warranto), а также протоколы судебных дел центральных королевских судов и
разъездных судебных комиссий (в ux числе Curia Regis Rolls), протоколы манориаль-
ных курий, юридические трактаты, статуты, хроники и другие материалы. Уже Hs это-
ro далеко He полного перечня изученных М. А. Баргом памятников явствует, что ре-
цензируемая работа построена на использовании всей совокупности дошедших до Hac
источников no социально-экономической истории Англии XI—XIII ss.

1 O ero применении автором cM. подробнее ниже.

Историография и критика 197

Полноте привлеченных автором памятников различного характера соответствует
многообразие примененной им методики исследования. Хотя М. А. Барг широко поль-
зуется статистическим методом, HO, во-первых, OH ne является в ero работе единствен-
ным, а во-вторых, сам автор ставит его применение в зависимость от качественного
анализа данных, выраженных в форме чисел. Большую роль в методике рецензируе-
мой KOMI играют такие приемы исследования, Kak различные способы идентификации
имен держателей (в частности, фригольдеров — cm. гл. III, $ 4), анализ большого числа
судебных исков (в ra. IV, $ 3), a также конкретных примеров, c одной стороны , иллю-
стрирующих изменения в иерархической структуре феодального землевладения (rx. I)
и в положении субдержателей (ru. II), с другой — показывающих наличие различ-
ных групп фригольдерских pent (cm. ru. III, $ 3); установление реального и юридиче-
ского статуса целого ряда лиц, конкретное описание отдельных вотчин и сотен и т. II.
Наконец, в работе подвергнуты подробному разбору юридические трактаты Гленвиля
и Брактона с целью сопоставления английского общего права с реальным положением
вилланства, и в этой связи (rz.IV), а также в связи с выяснением процесса субинфео-
дации и социальной динамики светского вотчинного землевладения привлечены данные
источников политической истории Англии XI—XIII Bs. (cm. rz. Ги II).

Из нашего весьма суммарного перечня различных приемов исследования
М. A. Барга явствует, что OH применяет и метод «индивидуальных — экономических
биографий», и другие методы, позволяющие — наряду c массовым обследованием ма-
териала — установить и конкретные взаимоотношения между отдельными представи-
телями различных классов английского феодального общества XI—XIII вв. и зача-
стую воскресить перед читателем повседневную жизнь людей этой далекой от нас эпохи.
Конечно, массовое изучение данных обеих переписей и экстентов, дающее возможность: '
выявить основные закономерности развития, М. А. Барг строит главным образом на
применении статистического метода. Однако он принимает при этом BO внимание необ-
ходимость вносить в него коррективы, a потому часто подвергает одни и Te же источ-
ники «перекрестному допросу» при помощи различных приемов исследования.

Во введении М. А. Барг справедливо подчеркивает, что «статистический метод сам
no себе eme He гарантирует объективный характер выводов, что последнее целиком за-
висит от общеметодических посылок исследования» (стр. 34). Правильно указывая на
необходимость качественного анализа цифровых данных, М. А. Барг констатирует,
что «сами подсчеты ... являются в значительной мере лишь истолкованием формул, B
которые облечено значение чисел средневековой статистики и за которыми для нас скрыто
их подлинное содержание» (стр. 34). Поэтому «буквально каждый подсчет должен рас-
сматриваться в качестве опыта» (там же), а «следовательно, результат статистического'
исследования исторических источников отдаленных эпох зависит прежде всего от
степени историзма самих приемов исследования» (стр. 35). Исходя из этих общих
принципов, М. А. Барг предпосылает каждой главе своей книги конкретные сообёъаже—
ния относительно применяемых им при исследовании каждой отдельной проблемы
методов и критериев подсчета с указанием трудностей и способов их преодоления. Так,
в начале первой главы он устанавливает в качестве критерия подсчетов многообразие
взаимоотношения терминов «манор» и «вилла» в DB и ВН и определяет TOT размер па-
хотной площади (1 гайда), который он (вслед за Е. А. Косминским) принимает за ниж-
нюю границу мелкой вотчины. Точно Tak же в $ 1 главы I], посвященной социальной
динамике светского вотчинного землевладения, автор изыскивает критерии для уста-
новления TOTO, принадлежит ли собственность на TY или иную площадь представителям
непосредственных держателей короны, TAK называемых баронов, или nx субдержате-
лям. В главе III, посвященной фригольду, М. А. Барг тщательно отбирает критерии
для статистического сопоставления площади фригольда и составлявших ee наделов no
рамзейским экстентам и ВН, а также и для выяснения взаимоотношения площади до-
MeHa, вилланских держаний и фригольда в четырех рагличных груплах вотчин. Пере-
ходя в последней, пятой главе своей книги x исследованию эволюции английского вил-
ланства в XI—XIII вв., автор, прежде чем приступить к подсчетам, выясняет воз-
можности статистического определения соотношения домена и держательской земли
и трудности ero установления no источникам XI—XIII вв., когда шел непрерывный
процесс дробления вилланских наделов при увеличении феодальной ренты с отдельных
составных частей прежнего надела.

Наш краткий обзор различных критериев подсчетов М. А. Барга показывает, что
применяемый им статистический метод отличается значительным многообразием при-
емов в зависимости от особенностей тех`данных, которые содержат источники для вы-
яснения той или иной проблемы. Составленные автором таблицы органически вклю-
чаются в ткань изложения и доказательства, всегда выступая в окружении других мно-
гочисленных методов исследования.

При всем том отмеченное многообразие приемов статистического обследования
в книге М. А. Барга не исключает необходимости поставить один общий вопрос, подня-
тый в свое время Е. А. Косминским, а именно вопрос о самой возможности сплошного
статистического сопоставления цифровых данных DB и RH. В своей книге «Исследо-

198 Историография и критика
щ о оо ща РО ЕНЕ Н IX ARo 4uii, чц — он оеч о ощ
вания по аграрной истории Англии XIII в.» Е. А. Косминский указывал, что сопостав-
ления данных этих двух переписей «не всегда дают вполне ясные результаты», так как
«способы учета в обоих источниках слишком различны» ?. Поэтому он ограничился лишь
_ выборочным сравнением богатого цифрового материала переписей, HO при этом под-
черкнул, что «детальное сопоставление сотни за сотней, деревни за деревней могло бы
дать здесь pA ценных наблюдений»3. Продолжая выполнение этой, поставленной
Е. А. Косминским задачи, М. A. Барг в целях обоснования возможности сравнитель-
. ного статистического исследовани DB и RH, несмотря на различие способов учета,
посвятил значительную часть введения к своей книге выяснению вопроса о содержании
землемерных единиц в источниках по аграрной истории Англии XI—XIII Bs. (erp. 23—
33). Хотя этот вопрос и имеет «вековую давность» (CM. стр. 23), тем He менее автор
стремится по-новому осмыслить систему земельных мер; он приходит к следующим
выводам.

Так как в одном и том же памятнике нередко фигурирует несколько таких систем,
то приходится в каждом отдельном случае решать, имеется ли в виду фискальная оцен-
ка данного владения, способ раскладки идущих с него повинностей или реальная его
характеристика (см. стр. 24). Но ввиду того, что в источниках отразилась прежде всего
«оценка» земли, в основе которой лежали иногда весьма древние земельные меры, не-
обходимо произвести опыт приравнения одних и Tex же мёр в DB и RH, исходя из кри-
терия оценки. Если фискальный характер поземельных оценок DB, фиксированных
в гайдах, является общепризнавным, TO, по мнению М. A. Bapra, сопоставление оце-
нок одних и тех`же вотчин по ОВ и ВН показывает, что и гайды последнего памятника

‚ были такой же искусственной фискальной мерой протяженности, Kak и гайды DB.
Это явствует уже из того, что гайды 1279 г. (т. е. по Сотенным свиткам — ВН) явля-
зются буквальным повторением оценок в гайдах согласно Книге страшного суда — DB
(cm. erp. 25). М. A. Барг полагает, что и виргаты ВН — простые компоненты фискаль-
ных гайд и что акры ВН тоже следует считать фискальными единицами (см. стр. 27).
То обстоятельство, что в ВН пахотная площадь фиксируется не только в гайдах, но
и в их составных частях — виргатах и акрах, создает часто видимость принципиаль-
ного отличия этих последних земельных мер от оценки DB (cm. стр. 27). Реальное со-
держание в статистике DB имеет прежде всего число «пашущих плугов»— карук;
количество наличных и потенциальных карук в домене и у держателей в своей совокуп-
ности точно соответствует общему числу карукат (terra carucis) в той или иной вотчи-
He (cm. стр. 29). По-видимому, число нашущих плугов являлось исходным при оценке
данной площади в карукатах; поэтому каруката делится на 8 боват — в соответствии
с восьмиволовой упряжкой «пашущего плуга», который тем самым превращается в зе-
млемерную единицу, т. е. в «землю плуга», карукату. Для фиска она была столь же оп-
ределенной и неизменной по своей величине, как и гайда (стр. 31). Поэтому карукаты
1086 г. превратились к 1279 г. в гайды и рассматривались как взаимозаменяемые:
по фискальному счету земля одного плуга, или каруката, считалась равной восьми
боватам по 15 акров каждая, т. е. равной 120 акрам или размеру гайды (стр. 31). В ито-
Te сплошных подсчетов, произведенных М. А. Баргом, среднее число акров в RH, при-
ходящихся на каруку, т. е. «на один плуг», согласно DB, оказалось близким к 110 ив
общем тяготеющим к 120, что дает основание, превратив акры RH B гайды , сопостав-
лять их с числом плугов по DB (стр. 32). В результате вся система поземельных мер
обоих фискальных кадастров оказалась весьма статичной, и вследствие этого она в ВН
близка к своей первооснове — к системе оценок DB (cm. стр. 33). Эти соображения,
позволяющие сопоставлять меры DB и RH, составляют исходный пункт сплошного и
параллельного статистического обследования цифровых данных обеих переписей, про-
изведенного М. А. Баргом.

Исследование М. А. Барга посвящено в основном уяснению следующих процессов
аграрной истории Англии с конца XI до конца XIII s. (на материале среднеанглийских
графств): 1) эволюции вотчинной структуры и динамике светского вотчинного земле-
владения; 2) возникновению и характеру фригольда в XII—XIII вв.; 3) английскому
вилланству XII—XIII ss. При изучении этих процессов возникает ряд дополнитель-
ных, HO очень существенных проблем, которые автор исследует в связи c TCM или иным
из указанных основных процессов: таковы проблемы манориализации (вопрос o типи-
ческом и атипическом маноре), субинфеодации, коммутации (и разного ee характера
в XII и XIII вв.), феодальной реакции, происхождения мелкой вотчины и взаимоот-
ношений ee развития с эволюцией вотчинного землевладения, с одной стороны, и c
возникновением фригольда — с другой, pocta товарно-денежных отношений в XIII n.
в связи с исторической ролью денежной ренты в системе эксплуатации английских вил-
ланов, юридической теории вилланства и ee соответствия реальному положению вил-
ланов в XIII s. и T. jt. *

? E. А. Косминский. Исследования uo аграрной истории Англии XIII в. М.,
1947, стр. 200.

3 Tam oe, crp. 202.

Историография и xpumuxa 199
an ee le ee Tees
Уже из этого краткого и далеко He полного перечня проблем, не только затрону-
тых, но и детально изученных в книге М. А. Барга, видно многообразие ее конкретного
содержания, которое мы, конечно, не в состоянии исчерпать в рамках настоящей
рецензии. Из этого богатого содержания рецензируемой книги мы изб%рем лишь те проб-
лемы, которые наиболее тесно связаны с намеченными выше тремя основными процес-
cax и разбор постановки и решения которых в труде М. A. Bapra может дать пред- —
ставление об основном костяке его общего построения. Это построение М. А. Барг
©облекает в плоть и кровь конкретной исторической действительности английской аграр-
ной истории XI—XIII вв., и именно это дает omy возможность превратить аграрно-
историческое исследование в исследование особенностей английского феодализма
XI—XIII ss. в целом.

Начнем наш разбор с вопроса о дезинтеграции крупной вотчины. Если считать
«вершиной манориализации виллы совпадение ее границ с границей вотчины» (стр. 52)
и в соответствии с этим считать многовотчинную виллу наиболее манориализованной
в TOM случае, когда таковы все входящие в Hee вотчины (стр. 54), TO, nO данным Сотен-
ных CBHTKOB, сравнительно с данными Книги страшного суда, основное направление
развития вотчинной структуры с XI no XIII s. сведется ne к концентрации крупного
землевладения, а, паоёорот‚——к территориальной дезинтеграции крупных вотчинных
комплексов. Эта территориальная дезинтеграция тесно связана с ростом удельного веса
мелковотчинных образований, и в то же время OHA является завершением структуры
типического манора, т. e. манора, где соотношение домена, вилланской земли n других
держаний отличается наибольшей внутренней пропорциональностью. Такое завершение
структуры типического манора наблюдается в конце XIII B. главным образом в сред-
них по размеру вотчинах. Поэтому структура средних вотчин сделала их наиболее
устойчивыми и более всего соответствующими условиям барщинного хозяйства (cM.
стр. 67—72). Takum образом, продцесс дробления крупной вотчины в XII —XIII sp.
«в одно и то же время отражает и тенденцию дальнейшего развития манориализации,
и тенденцию разложения манора» (стр. 73). Ибо параллельно территориальному дроб-
лению и распылению маноров идет консолидация крупной и средней вотчины (площадь
пахотной земли в ней уменьшается, HO пропорциональность частей увеличивается).
Вместе с тем формой разложения крупного типического манора является мелкая вот-
чина, которая (если иметь в виду таковую по данным 1279 г.) была на две трети ново-
юбразованием, возникшим именно в ходе дезинтеграции крупной вотчины. Однако мел-
кая вотчина была формой разложения крупной «не только в смысле дробления послед-
ней, HO и в смысле перестройки OCHOB феодального производства» (стр. 73). Ибо в ходе
процесса дробления крупной светской вотчины «нарушаются все пропорции между
‘отдельными частями вотчины» и «вновь образовавшиеся мелковотчинные держания,
Kak правило, имеют самые атипические формы, самую разнообразную структуру»
(стр. 84).

При разборе вопроса о возникновении мелкой вотчины xax новообразования XII—
XIII BB. следует различать особенности церковного и светского землевладения. Ha цер-
ковных землях в 1086 г. господствовали крупные и средние вотчины. «Удельный вес
крупной вотчины был в два раза больше во владениях церкви, чем на светских землях»,

а «удельный nec мелкой вотчины на церковной земле (по принадлежавшей ei пахот-
ной площади) был в три раза меньше, чем на светской» (стр. 81). Вместе с тем в течение
XII—XIII »ss. церковное землевладение весьма расширилось за счет многочислен-
ных вкладов и покупок, причем «подавляющее большинство этих земельных приобре-
тений имело мелковотчинную структуру» (стр. 81). Это последнее наблюдение приво-
дит автора к выводу, YO «значительный рост в течение XII—XIJI Be. удельного веса
мелкой вотчины в сфере церковного землевладения. .. He вытекает wa эволюции соб-
‘ственно церковных владений» (стр. 81) и что «церковные земли и в XIII n. остались таким
же средоточием крупной вотчины, каким OHM были в XI в.» (стр. 82). Более toro:
к XIII s. удельный Bec крупного церковного землевладения значительно — возрос
(crp. 82). В’отличие от этого структура светского манора подвергалась большим сдви-
TaM даже на протяжении двух веков, и атипическая структура светских вотчин XIII n.
отражала «крайнюю динамичность и неустойчивость манора» среднеанглийских графств
(стр. 85).Это последнее явление М. А. Барг считает «ведущей тенденцией исследу-
емого процесса» (crp. 73). Однако OH полагает, что этой тенденцией полностью He ис-
черпывается его содержание. Ибо наряду с внутренней консолидацией крупной и сред-
ней вотчины происходило и образование типических маноров в сфере мелкой вотчины,
т. e. процесс, противоположный отмеченному выше. Этот противоположный процесс
шел за счет манориализации возникших из раннефеодального землевладения вотчин
аллодиального типа, которые состояли раныше главным образом из одного домена,
а потом стали превращаться в вотчину собственно феодальную, расчлененную на домен
и держания (cm. стр. 73—74).
В результате своего анализа мелкой вотчины XIII в. “Kak новообразования
М. A. Bapr приходит к выводу, что OHA «как форма хозяйственной организа-
qmR феодального землевладения... отличалась большой живучестью и  манев-

200 Историография и критика

ренностью в условиях товарно-денежных отношений» (стр. 73), вследствие чего
и заняла господствующее положение «в столь манориализованном районе страны»
(tam cite) 4. °

` — Переходя к вопросу, в какой мере процесс дезинтеграции крупной вотчины отра-
зился на изменениях : иерархической — структуры  феодального  землевладения,
М. А. Барг исходит из того положения, что английская феодальная собственность вы-
ражалась главным образом в праве владения, в основе которого лежало длительное
и беспрерывное фактическое обладание (стр. 106). В соответствии с этим процесс дроб-
ления изначальных вотчинных комплексов протекал в течение XII—XIII BB. He толь-
ко в форме субинфеодации, т. е. путем увеличения числа вотчинников «по вертикали»
(как выражается автор на стр. 91), но и в форме частичной субституции, т. е. в резуль-
тате дробления реального обладания и соответственного увеличения числа вотчинни-
KOB «по горизонтали» (cm. стр. 91—94). Поэтому дезинтеграцдия крупной вотчины отра-
зилась на иерархической структуре лишь частично: число вотчинников, стремившихся
к взиманию феодальной ренты с одного и того же крестьянина, увеличилось, но сама
феодальная лестница Англии оказалась сравнительно короткой именно благодаря
роли субститудии, в силу которой средние звенья этой лестницы «интенсивно вымы-
вались уже задолго до 1290 г.» erp. 94); держательская лестница удлинилась в Англии
к концу XIII s. no сравнению с 1086 r. лишь на gne ступеньки. Однако, несмотря на
сокращение удельного веса вотчинного землевладения непосредственных держателей
короны, даже при Эдуарде I почти треть учтенной автором площади держалась непо-
средственно от короля. Этими особенностями английской феодальной иерархии объ-
ясняется наличие в руках королевской власти значительных феодальных pecypcoB
и возможности для вторжения в отношения феодальной собственности (стр. 91). K кон-
ny XIII s. домен короны сильно уменьшился (местами он даже совсем исчез) и перешел:
в обладание церковных и светских баронов — вотчинников; именно поэтому эти два
сословия сохранили наиболее тесную связь с королевской властью (стр. 98—100); что
касается субинфеодации, то она затронула преимущественно мелкую вотчину, которая
дальше всего отстояла от верховного лорда — короля (стр. 94). Ho основное зло суб-
инфеодации для целостности феодальной системы землевладения — заключалось, по
мнению М. А. Барга, в отчуждении феодальной собственности He целыми вотчинами
или %Ё крупными частями, а дробными долями — виргатами, акрами и рудами (cM.
стр. 94).

Рассмотрев в первой главе своего труда эволюцию вотчинной структуры средне-
английских графств с конца XI до конца XIII s., М. A. Барг приступает Bo второй гла-
be к изображению социальной динамики светского вотчинного землевладения за TOT
же период. Анализируя изменения в сфере землевладения светских держателей короны,
М. А. Барг констатирует увеличение числа светских баронов в полтора раза, что
приводило «все большее число феодальных держателей в непосредственное соприкос-
новение с короной» (факт, очень важный в связи c отмеченной выше близостью баро-
нов — и особенно светских — к королевской власти) (стр. 109). Однако сравнение эво-
люции размеров пахотной земли в различных барониях светских держателей короны
пяти графств с 1086 до 1279 г. показывает, что число бароний площадью до 40 плугов
возросло почти на 60% и составляло к концу XIII в. 93% всех фьефов, a удельный Bec
их землевладения возрос за это время почти в два раза. Зато наиболее обширные по
площади фьефы — размером от 50 до 200 плугов — «оказались подверженными про-
цессу дезинтеграции», откуда следует, ITO количественный рост слоя светских держа-
телей короны происходил не столько за счет испомещения новых держателей на землях
коронного домена, сколько за счет дробления и распада изначальных бароний на бо-
лее мелкие владельческие комплексы, каждый из которых получил самостоятельный
статус фьефа первой руки» (стр. 112). Ho этим, no мнению автора, задача исследования
данного вопроса отнюдь не исчернывается: очень важно установить, какие изменения
произошли с XI no XIII s. в распределении земельной площади между баронами
и их собственными субдержателями — рыцарями. Решающим критерием для суждения
о направлении развития в этом отношении М. А. Барг считает «данные о TOM, кому при-
надлежала та HIM иная вотчина в качестве домениальной, кто выступал непосредствен-
ным л‹›ірхі()›м зависимых и крепостных крестьян в пределах отдельно взятой баронии»
(стр. 114).

Произведенные автором подсчеты данных Книги страшного суда и Сотенных свит-
ков о процессе субинфеодации в светских барониях и о соотношении домениальной
и субинфеодированной земли во владениях светских держателей короны приводят его
к выводу, что к 1279 r. «около 2/3 всех светских держателей первой руки остались
в пределах своих бароний без домениальной земли» (стр. 117).

* Возникающие при анализе этой проблемы вопросы о связи мелковотчинного зем-
левладения XII—XIII ss. с одной стороны, с продессом коммутации и фригольдер-
скими держаниями, а с другой — с эволюцией «верхушечного слоя «старосвободных».
общинников» (см. стр. 75) будут нами разобраны ниже, в контексте общей постановки
проблемы коммутации в целом, а также генезиса мелкой вотчины.

Историография и критика 201

Ho Tak Kak баронии, бывшие фьефами короны, распадались на отдельные вотчины,
«из которых одни находились в домене барона, а другие субинфеодировались его вас-
салами» (стр. 117), ro М. A. Барг в дополнение к предыдущему анализу рассматривает
динамику субинфеодации также и с точки зрения соотношения домениальной и субин-
феодированной земли в составе светских фьефов короны (табл. 14). Рассмотрение этого
процесса делает еще более наглядным факт перехода реального обладания феодаль-
HO эксплуатируемой землей c XI no Х1 n. из рук светской феодальной знати в руки `
субдержателей, «т. e. слоя, составлявшего основной костяк английского рыцарства»
(стр. 118). Анализ эволюции землевладения самих светских субдержателей между
1086 и 1279 r., разбитых на различные группы WO числу имевшихся у них вотчин (OT
одной до пяти и более — cm. табл. 15 и 16), позволяет автору прийти к следующим вы-
водам: если в целом слой светских субдержателей к 1279 г. очень усилился (как по чис-
ленности, так и no удельному весу ero земельных держателей), TO одновременно c этим
шел процесс дробления феодального землевладения среди самих субдержателей. Он
ярко отразился в TOM, что к 1279 r. группа владельцев одной вотчины — составляла
0,9 всего числа светских субдержателей и в руках этой группы находилось 84% всей
принадлежащей им земли. 970 означает «рассредоточевие землевладения среди числен-
HO резко увеличившегося к концу XIII s. слоя субдержателей» (стр. 126). Принимая
BO внимание, что указанные 84% субдержателей 1279 г. были владельцами менее пяти
плугов земли, а большая часть HX (т. e. */; этой группы мелких вотчинников) владела
площадью менее четырех плугов, следует признать, что преобладающая часть мелких
субдержателей изучаемого района стояла в 1279 г. «намного ниже той грани, которая
была необходима для несения военно-рыцарской службы за свой счет» (стр. 129). Это,
по мнению М. А. Барга, лишний раз подтверждает ту его мысль, что слой мелких вот-
чинников XIII в. являлся новообразованием. Автор предполагает, что «основное ядро
этого слоя составляли, по-видимому, простые свободные, хотя и преуспевшие люди»
(стр. 130). Tem He менее именно в обширности этого слоя мелких вотчинников, CTOAB-
mero между крупными и средними светскими вотчинниками и верхушкой свободного
крестьянства, М. А. Барг усматривает предпосылки особой живучести английского
дворянства как класса. Этот слой новых мелких вотчинников — субдержателей, вла-
дения которых к 1279 г. были расположены лишь в одном графстве и состояли из еди-
ничных рыцарских феодов или UX дробных долей, М. А. Барг считает генетическим:
предшественником английского джентри (cM. стр. 130). Атипическая структура при-
надлежавших членам этого слоя маноров, которые состояли главным образом из не-
большого домена с незначительным числом держателей, заставляла владельцев прибе-
тать к новым средствам феодальной эксплуатации: невозможность стропть хозяйство
мелкой вотчины на отработочной ренте толкала их на путь перестройки феодального
присвоения на основе денежной ренты. Тем самым для М. А. Барга и коммутация, са-
мая возможность которой дана` интенсивным развитием товарно-денежных OTHO-
шений в Англии XIII в., является в значительной мере результатом эволюции BOT-
чинных форм и распада крупной вотчины на мелкие и разнородные осколки (см.
стр. 130—131).

Этот рост товарно-денежных отношений He только втягивал CBETCKHX вотчинни-
ков в связь с рынком, HO и ставил HX в экономическую зависимость OT ростовщиков;
это выразилось в распространенности займов под залог земли (так называемого живого
и мертвого залога, ипотеки и разных форм краткосрочной аренды) уже в ХП —
XIII ss. Наряду с этим в Англии образовался оживленный земельный рынок, и в XII—
XIII ss. mex целый поток отчуждения и распродажи родовых земельных владений.
Bee эти явления «расшатывали устои крепостнического барщинного  поместья»
(стр. 144) и усиливали отмеченный выше процесс дезинтеграции вотчинного землевладе-
ния. Правда, наряду с этим М. А. Барг отмечает и случаи концентрации землевладения,
являвшиеся обратной стороной распродажи: он указывает на покупки земли и ренты
и на «скуику магнатами заложенных у ростовщиков поместий и долгов c. целью завла-
деть землями мелких владельцев», что ABCTBYeT, между прочим, из петиции баронов
1259 r. (cm. crp. 146, прим. 142). Отсюда можно заключить, ITO, несмотря на подчерки-
ваемое автором имущественное оскудение определенной части феодального дворявства
(стр. 148), многие английские дворяне — и притом крупные вотчинники, которые
должны были быть меньше связаны с рынком и владения которых подвергались
дезинтеграции,— располагали достаточными денежными ресурсами.

Tem не менее М. А. Барг считает, по-видимому, основным явлением B образо-
вании земельного рынка именно распродажу феодальных земельных владений. К при-
чинам этого оскудения следует присоединить, по ero мнению, убытки непосредствен-
ных держателей английской короны от несения обременительной для них военно-
рыцарской службы, от взносов заменявших ee «щитовых денег», уплаты рельефа при
наследовании отцовского имения, феодальной опеки малолетних наследпиков и т. A.
В результате воздействия всех этих взаимосвязанных и переплетающихся друг © дру-
том процессов изменяется и самый характер субинфеодации: феод все больше теряет
свой условный характер и превращается Hs держания, обусловленного службой,

202 Историография и критика `

в аллодиальную собственность, либо в такую, которая обложена лишь чисто CHMBO-
лической «рентой признания» (in recognitionem). Tem самым субинфеодация в XIII n.
превращается «из акта расчленения титула феодальной собственности... в акт полного
‘ee отчуждения» и «из акта в первую очередь военно-политического в товарно-денежную
сделку» (cM. стр. 147—148). Это изменение характера субинфеодации «наносит серьез-
ный удар по стабильности владельческой структуры светского землевладения Англии»
и в конечном итоге приводит к TOMY, uro к концу XIII и началу XIV «в значитель-
ной Mepe изжила себя самая основа вассальных отношений — фьефная система
светского землевладения» (стр. 138). Важным результатом возникновения новой суб-
инфеодации — no чисто экономическим мотивам — было значительное дробление фье-
фов (вплоть до сотых долей) и массовое превращение рыцарских земель в свободный
сокаж на общем праве (т. e. в держание за определенную, большей частью денежную
ренту), которое означало «расширение площади невоенного, неблагородного фригольда
за счет рыцарского землевладения» (стр. 148). Констатирование этого факта вплотную
подводит М. A. Барга к проблеме фригольда.

Автор предупреждает, что предметом ero исследования будет ne фригольд — дер-
жание вотчинного типа, a лишь фригольд — держание крестьянского Tua (по разме-
рам площади), которое встречается в манорах среднеанглийских графств, описанных
в Сотенных свитках, и которое он будет называть «внутриманориальным фригольдом»
(стр. 154, прим. 1). Проблема внутриманориального фригольда приобретает особое
значение в контексте всей работы М. А. Барга после того, как он проследил в первых
двух главах процессы дезинтеграции крупных вотчин, дробления фьефов субдержателей
короны и возникновения мелкой вотчины XII—XIII ss. kak новообразования. Ус-
ловным критерием для отнесения TOTO или иного свободного держания к вотчине
М. A. Bapr считает размер площади пахотной земли, превышающий одну гайду
(стр. 45, 126, 129 и др.), за исключением Кембриджщира , re этот размер превышает пол-
гайды. Фригольд рассматривается М. А. Баргом не как особый владельческий титул (сво-
бодное держание в отличие от вилланского), a как социальный институт. Автора ин-
тересуют вопросы о социальном составе держателей фригольда, о ero генезисе и связи
co всей вотчинной структурой английского феодального землевладения. Исходя Hs
положения Е. A. Косминского о многообразии социальной природы фригольда,
М. A. Барг подчеркивает вслед 3a ним, что «фригольдером является и крупнейший ба-
POH и держатель мельчайшего надела» и что «далеко He все фригольдеры были кресть-
янами» (стр. 159—160) 5. Выяснение социальной природы фригольда М. A. Барг начи-
нает с анализа фригольда в свете общего права; этот анализ приводитего к выводу, что
термином «libere tenentes» в Сотенных свитках значилась и Macca таких держателей,
которые ничего общего не имели с действительными фригольдерами в правовом смыс-
aie, кроме того, что, подобно этим последним, OHM He держали свои наделы на виллан-
ском праве (стр. 163): к ним принадлежали, например, прекаристы и фирмарии. И взи-
мание щитовых денег HE является верным признаком рыцарского фригольда, потому
что лорды маноров часто перелагали уплату щитовых денег на плечи других свобод-
ных держателей и даже вилланов. С другой стороны, именно замена военной службы
щитовыми деньгами давала возможность многократно дробить рыцарский феод, и B ре-
зультате этого дробления возникали разные виды свободного держания, в том числе
и сокаж общего права, который М. А. Барг не считает «простой модификацией древ-
него крестьянского права» и историческим преемником держания «так называемых древ-
них сокменов», так как сокмены несли военную службу, а сокаж — антипод военного
держания. Свободный сокаж по своему происхождению — не крестьянское держание,
хотя в него впоследствии включился значительный слой держателей-крестьян (в oco—
бенности в области «датского права») (стр. 165—166). Между Tem в Сотенных свитках
под титулом фригольда значатся He только очень различные свободные держания, HO
и держания вилланов, временно коммутировавших свои повинности (так называемых
цензуариев). В тех случаях, когда все фригольдеры в пределах одного манора держат
одинаковые no размеру держания за одинаковые ренты, такой симметрический по
структуре фригольд «легко выдает свое вилланское обличие» (стр. 157). Таким обра-
30M, юридический анализ описей фригольдеров 1279 г. приводит автора к выводу об
условности самого «понятия фригольда в применении к мелким держателям за денеж-
ную ренту» (cM. стр. 168) и rex самым ставит Ha очередь задачу дальнейшего изучения
генезиса внутриманориального фригольда.

М. A. Барг различает фригольд «первой генерации», который OH считает первона-
чальным ядром фригольдерских держаний, и фригольд более поздней генерации. Вто-
рой, т. e. наследственный фригольд no RH, ne древне® двух-трех поколений держателей,
получивших держания в течение XIII в. (до 1279 г.). Это большей частью фриголь-
дерские держания по грамоте, что само по себе уже указывает на их происхождение из
субинфеодации, какую Ob землю OHH ни держали. Если обратиться к рамзейским эк-
<стентам и RH, To обнаружится, что рамзейский фригольд крестьянского типа возник B

5 Ср. Е. A. R o c M H H c K M i. Указ. соч., стр. 255—256.

' Историография и xpumuxa 203
значительной мере в результате ранней коммутации XII в.: он сложился между нача-
лом XII и серединой XIII n. В дальнейшем, в течение Bcero XIII B., идет увеличение ко-
личества мелких фригольдеров за счет дробления первоначальных фригольд-держа-
HU, причем площадь фригольда увеличилась очень мало, HO зато резко возросла
численность фригольдеров, в TOM числе свободных пришельцев и «денежных людей»
(стр. 179 —182).

Для того, чтобы точнее выяснить процесс перехода от фригольда первой генера-
ции к более позднему фригольду и вместе с rex установить, какие именно составные
части площади маноров ХТ в. стали в XIII в. фригольдерскими держаниями, М. A. Барг
производит сравнительное сопоставление владельческой структуры вотчин no DB и .
RH. При этом он разбивает вотчины на следующие четыре группы: 1) вотчины, в кото-
рых фригольд образовался за счет'домена; 2) вотчины, в которых он образовался за
счет вилланской земли; 3) вотчины, в которых фригольд возник как за счет домена,
так и за счет вилланской земли; 4) вотчины, в которых появление фригольда не затро-
нуло HH площади домена, nn вилланских держаний (стр. 182) *. Результаты этого со-
поставления таковы: примерно в половине учтенных вотчин (43%) фригольд XIII n.
образовался за счет держаний, которые no DB являлись вилланскими, т. e. почти по-
ловина вотчин относится KO второй группе. Около TpeTH случаев принадлежат к uer—
вертой группе; автор объясняет HX TEM, что фригольд здесь возник за счет расчистки
лесов w пустошей. Гораздо меньше вотчин, где фригольд возник за счет домена (11%),
и уже совсем незначителен процент вотчин, в которых фригольд XII] s. может быть
выведен из свободных держаний 1086 r. Отсюда М. A. Барг делает TOT OCHOBHOK вывод,
что главным источником внут};{)иманориального фригольда должна была быть комму-
тация вилланских держаний Книги страшного суда в течение XII в. Хотя известную
роль играла и сдача за денежную ренту частей господского домена, тем не менее это
явление приобрело массовый XapakTep значительно позднее — в XIV — XV вв.
(cm. стр. 186).

Вслед за выяснением вопроса, откуда взялась земля для наделов фригольдеров
конца XIII в., М. А. Барг с Toit же целью установления генезиса фригольда ставит
вопрос о происхождении и структуре фригольдерских рент. Он опять-таки классифи-
цирует UX, намечая несколько групп (целых шесть) фригольдерских pear no Сотенным
свиткам, учитывая при этом число держаний и nx земельную площадь, и приходит
в результате UX сопоставления к следующим выводам (cM. стр. 187—194). Около поло-
вины (45%) фригольдерских рент относится к группе держаний, выкупленных за пол-
ную стоимость (с сохранением лишь символической ренты); по характеру рент к ним
‘следует присоединить случаи частично выкупленных PeHT, T. e. возникших «в резуль--
тате выкупа отработочных повинностей при сохранении денежных частей вилланских
платежей» (стр. 189). A Tak Kak такие случаи составляют 28% , TO это значит, что около
?/, фригольдеров Сотенных свитков rex или иным способом приобрели свои держания,
H, следовательно, OHH или UX предки располагали AWA этого денежными средствами.
Наименьший процент (3%) составляют традиционные фригольдерские ренты, восходя-
щие к более древним отношениям. Заметно »sme процент TeX рент, которые
М. A. Барг относит к группе рыночных (10%), т. e. возникших в результате договора
лорда с держателем под влиянием рыночных отношений (эти ренты значительно выше
вилланских). »

Tem самым анализ фригольдерских рент подтверждает результаты исследования
coctaka площади фригольдерских держаний: мелкий фригольд Средней Англии в сво-
eii массе — новообразование (стр. 193). «Роль старосвободных элементов в генезисе
фригольда, по-видимому, весьма значительная Ha востоке Англии, no мере приближе-
HHA на запад сходит Ha Her» (cTp. 194). М. А. Барг считает фригольд, возникший глав-
ным образом в течение XII в., «результатом процесса постепенного распыления круп-
новотчинного землевладения, © одной стороны, и постепенной частичной коммутации
вилланских повинностей — с другой» (стр. 194). И To и другое находится в CBABH
с развитием товарно-денежных отношений. «Свобода, некогда исчезнувшая вследствие
.‚..разрушения ... надельного строя англосаксонской общины, возрождалась теперь ...
no мере разрушения хозяйственного строя крепостнической барщинной вотчины и,
следовательно, была «свободой» феодального происхождения» (стр. 194).

Но этим еще не исчерпывается проблема генезиса внутриманориального фриголь-
да. Необходимо выяснить причины пестроты социального состава держателей фриголь-

* В этом сопоставлении использованы описи лишь TEX вотчин, которые обнаружи-
вают с ХГ no XIII в. неизменность He только границ пахотной площади, HO и границ
между отдельными частями манора. Однако и таких описей оказалось достаточно мно-
TO, чтобы усмотреть в них отражение общего процесса генезиса фригольда (cM. crp. 182,
186, а также табл. 19). Каждый из подобных статистических подсчетов М. А. Барг
рассматривает как своего рода опыт или эксперимент. Однако при осторожном выборе
критериев подсчета и при комбинировании нескольких таких экспериментов они в со-
вокупности могут дать, правильное представление об общем ходе развития.

204 Историография и критика
да Win, Kak выражается М. A. Bapr, ero сословную принадлежность. С этой целью
он предпринимает исследование данных ВН о сословном распределении фригольда
«кребтьянского типа» (табл. 21) и о распределении вотчин no убывающему удельному
весу «некрестьянского» фригольда (табл. 22)*. Результаты этого двустороннего иссле-
дования сводятся к следующему: по всем среднеанглийским графствам в целом в ру-
ках некрестьянских элементов оказалось около половины площади внутриманориаль-
ного фригольда, причем «чем болыше манориализована данная COTHA, графство, Tem
больше мелкий фригольд ne имеет ничего общего с собственно крестьянским владе-
° нием» (стр. 203); процепт некрестьянских элементов возрастает no мере продвижения
на запад. Среди этих последних значительная доля фригольда принадлежала свет-
ским лордам: они держали 30% всего фригольда «крестьянского типа» (по данным
RH) и 50% ero — no отнощшению к доле s этом фригольде всех некрестьянских эле-
ментов. Кроме того, среди фригольдеров значителен удельный вес представителей церк-
BU (каноников, приходских священников и т. п.), а также сельских ремесленников и
мелких торговцев. Дополнительное изучение распределения вотчин по удельному весу
«некрестьянского» фригольда показывает, что в двух третях учтенных вотчин (в 318
из 545) весь фригольд крестьянского типа находился не в крестьянских руках, а вот-
чины, в которых преобладал собственно крестьянский фригольд, составляли лишь
27%. И Tak Kak многие мелкие фригольдерские держания отнюдь HE достигали разме-
ров одной гайды — зачастую они представляли собой разбросанные no  множеству
вилл акры и виргаты, — то очевидно, что неземледельческие элементы сами не вели
хозяйство на этих держаниях: они были лишь носителями фригольд-титула и полу-
чателями феодальной ренты, которую взимали с субдержателей, сдавая им свои мелкие
держания либо на вилланском pase, либо на условиях, аренды. ITO приводит
М. А. Барга к тому существенному выводу, что за внутриманориальным фригольдом
часто скрывалось то же вилланское держание (см. стр. 206 —207). *
Исследование дифференциации фригольдеров крестьянского типа, в KOTOpOM
М. А. Bapr исходит из трудов Е. А. Косминского, nO приходит к отличным OT
Hero выводам, потребовало от автора предварительной разработки тщательной мето-
дики идентификации «фамилий» и прозвищ (иногда по профессии) тысяч фригольдеров
no ВН с целью избежать отождествления разных лид или ошибок противоположного.
характера. Дефект методики M. Н. Граната (He говоря уже о ero общей концепции),
по мнению М. A. Bapra, заключается He в выборочном мётоде ero подсчетов (ибо и вы-
борочные, и сплошные подсчеты могут дать сходные средние nudpst), a именно в ero от-
казе от сличения имен фригольдеров. Трудность именно в том, что мелкий фригольд
рождается крайне дифференцированным, и поэтому средние цифры не уясняют, а лишь
затемняют сущность вопроса. Мельчайший фригольд XIII в. — результат образования
в недрах манора прослойки неземледельческого населения. На мелком фригольде ча-
сто сидят женщины, коттеры и держатели бургажа. Но и самый размер надела коттера
и соотношение между различными угодьями крестьянских хозяйств (как подчеркнул
уже Е. А. Косминский) является величиной крайне неопределенной. В действитель-
ности одна виргата иногда распыляется между двумя десятками держателей и состоит
из самых причудливых по своей конфигурации держаний (cM. стр. 216). «Мелкий и
мельчайший фригольд ... вызван к жизни интенсивным развитием товарного производ-
ства» (стр. 225) в результате отслоения неземледельческих элементов населения (а так-
же и влияния земельной тесноты). Дифференциация фригольдеров в XII—XIII ss.
не столько процесс разложения фригольда крестьянского типа, сколько процесс его
становления (стр. 226). «Свободная кайма BOKPyr манора ... оказалась почти для
половины площади мелкого фригольда «каймой» некрестьянской свободы» (стр. 227).
После того, как М. А. Барг пришел к выводу о некрестьянском характере основ-
ной массы фригольда среднеанглийских графств в XII—XIII ss. который, no ero
мнению, состоял либо из мелких вотчинников (обладателей титула фригольдерского
держания), либо из неземледельческого населения с небольшой примесью малоземель-
ных субдержателей вилланского происхождения, он, естественно, обратился к иссле-
дованию генезиса и положения основного разряда английского крепостного кресть-
янства — вилланов. М. А. Барг подходит к этой задаче с двух сторон: сначала, в чет-
вертой главе книги, он выясняет, что представляло собою вилланство английского
общего права, a 3areM, в пятой главе, переходит к изучению реального положе-
HUA английских вилланов в XII—XIII BB. Минуя плодробный анализ юридиче-
ской теории вилланства у Гленвиля и Брактона, содержащийся в четвертой главе
рецензируемой — работы, мы дадим представление лишь o генезисе вилланства
общего права в понимании М. А. Барга и о его концепции феодальной реакции и
коммутации в XIII в. (в связи c ero исследованием теории вилланства — Брактона).
В своем построении генезиса вилланства общего права М. А. Барг исходит из
того положения, что уже в XI в., за полстолетия до составления Книги страшного
суда, в Англии существовала типичная феодальная вотчина с держателями — гени-
* При этом верхней гранью фригольда крестьянского типа условно считается дер-
жание площадью не более одной гайды.

Историография и критика 205
П ее ее ее — —
ттами и гебурами, которые происходят от англосаксонских керлов (cp. памятник под
названием «Rectitudines singularum personarum»), HO no существу He являются неза-
‘виспмыми свободными земледельцами древнего права. В соответствии c этим в COTHAX
трамот того же периода община выступает уже не как субъект права, а как объект
королевских пожалований в бокленд, т. е. как община, находящаяся в феодальной
‘зависимости. Между Tem англосаксонское королевское право ABHO отставало от этого
хода развития, TAK KaK, например, в Законах Кнута все еще сохранялась старая про-
тивоположность между простым свободным — керлом и рабом, т. е. прежняя племен-
HaA концепция полноправия и свободы. Этим создавалась известная двойственность
в статусе самих вилланов, которые рассматривались, с одной стороны, xax керлы, a с
другой, с манориальной точки зрения — xax зависимые держатели, обязанные несе-
нием барщины. Поэтому и в самой Книге страшного суда вилланы TO причисляются
„к свободным, TO противопоставляются UM. ITO происходит отчасти потому, что в фео-
дальном обществе различаются He «свобода» и «независимость», а сословный характер
зависимости, причем одна форма ee считается «свободной», другая — «несвободной».
Tem самым «градуированная свобода англосаксонских законов» заменяется «градупро-
ванной зависимостью», характерной для феодального общества, и, расчленив эту за-
висимость, исходя wa отношения держателя к домениальному производству, класси-
фикация DB стала исходным пунктом вилланства общего права (стр. 237). «И менно »
характер ренты, T. e. связи данного держания с манором, служил основой в DB для
отнесения его обладателя к вилланам, коттерам, сокменам» и т. д. (стр. 238). Несмотря
Ha различие статуса сервов m вилланов в конце XI в. no англосаксонскому праву, OHH
уже объединены в DB no феодальному принципу в один разряд — homines manerii
(cM. cTp. 242), a no писцовым книгам видно, что уже в конце Х1 n. основой манориаль-
ной системы был барщинный труд вилланов, a ne труд рабов (Tam же). В начале XII в.
сервы слились с вилланами, TAK xax выполняли аналогичные функции в маноре
(стр. 242). В картуляриях начала XII в. место антитезы servi — villani занимает дру-
ran антитеза — villani — liberi (стр. 245). В середине и в конце XII в. личный статус
держателя уже определялся его ролью в манориальной системе и его производственной
функцией (стр. 252). «Когда возникла необходимость юридического обобщения фео-
дальных производственных отношений, к услугам юристов была He только... концеи-
ция серважа англосаксонского права, но и сам институт, далеко еще не изжитый пол-
ностью» (стр. 256). «Многие черты серважа начала XII s. He только были восприняты
общим правом второй половины XII B., HO были усугублены в нем в применении
к классу вилланов» (стр. 257). Поэтому М. А. Барг и считает, что юридиче-
ская концепция английского вилланства XII n. объясняется длительным (вплоть
до начала XII s.) сохранением серважа англосаксонской эпохи, влиянием норманд-
ского завоевания на концецщцию феодальной собственности (принцип DB: земля вил-
лана — земля лорда манора) w, наконец, наличием дентрализованной феодальной ro—
‚ сударственности (см. стр. 253). Трактат Гленвиля, рассматривавшего виллана как соб-
ственность господина, но учитывавшего влияние характера держания на статус держа-
теля, конечно, опередил реальную действительность (стр. 257); однако анализ свитков
коронных судов показывает, uro BO второй половине XII и в начале XIII в. прин-
ципы юридической доктрины Гленвиля уже применялись на практике, оказывая 06-
ратное воздействие на положение зависимых держателей. ITO сказалось в двух
направлениях: c одной стороны, заявление лорда, что истец, выступающий против
него, — его виллан, приводило к прекращению разбора дела и к выяснению личного
статуса истца; так многие лично свободные люди превращались в вилланов. С другой
стороны, многие держатели целыми группами начинали являться в заседание корон-
ных судов с целью признания своего вилланского статуса (стр. 260). Неч_ого и говорить,
что подобное обратное влияние юридической надстройки на породивший ec базис было
возможно лишь в такой обстановке, в которой положение основной производственной
силы манора все более приближалось к крепостничеству. В этих условиях применение
практикой коронных судов статуса личного холопства к вилланам с крепостными KpC-
стьянскими повинностями «означало громадное принижение статуса основной массы
исконных вилланов (потомков вилланов 1086 г.)», которые юридически, конечно, ни-
когда не были сервами (см. стр. 263—264).

Юридическая доктрина теоретика общего права и юриста-практика XIII n. Брак-
тона пошла еще дальше в этом направлении; HO ее значение He в TOM, что он выдвинул
тезис: виллан — серв римского права (HOO таковым виллан He бь_пл). И ace же доктрина
Брактона — He отвлеченная теория, так как хорошо знавший действующее право
королевских судов, Брактон He случайно подчеркивал, ITO виллан — собственность
лорда независимо от характера его держания (по принципу «держание не меняет стату-
Ca)», а это последнее — держание на вилланских повинностях (villenagium), т. e.
несущие сервильные службы, кто бы HH был ero держателем (стр. 268 —26%). Это озна-
чало приведение в соответствие личного статуса виллана c ero производственно й функ-
цией. Ибо каковы бы ни были юридические конструкции Брактона, лорды «в реальной
„действительности... настойчиво осуществляли принцип неразрывной связи виллана

206 Историография u критика

с наделом» (стр. 274). Именно в силу того, что вилланская доктрина Брактона кон
струировала рентные отношения Kak основанные на воле лорда, OHA могла нормальн‹
функционировать на основе манориального обычая (стр. 277); таким образом, этот по
следний, no мнению М. А. Барга, отнюдь He противоречил сути теории вилланств:
у Брактона, что, впрочем, подтверждает и практика самих манориальных курий.

Однако такая концепция рентных отношений в теории и на практике стала возмож
Ha лишь потому, что в XIII n. произошло изменение самих этих отношений, называемо‹
обычно феодальной реакцией. М. А. Барг считает все XIII столетие веком феодально!
реакции и понимает под ней «интенсификацию феодальной эксплуатации BO всех ее Mop
мах, обусловленную развитием товарно-денежных отношений и осуществляемую прежд‹
всего средствами внеэкономического принуждения» (стр. 274). Он отказывается от преж
него представления о феодальной реакции только как об усилении барщины. Правда
OHO имело место в XIII в. (и началось еще с конца XII в.) после прекращения первой
ранней и частичной волны коммутации повинностей в XII B., HO коммутация XIII в
часто означала лишь усиление эксплуатации вилланов. Это объясняется появление»
довольно емкого внутреннего рынка на продукты сельского хозяйства: «густая cem
хлебных рынков покрыла страну в Х1Н B.» (стр. 267), причем неземледельческие ge
менты внутри манора создавали спрос на сельскохозяйственную продукцию и B jre
ревне. Все это, вместе взятое, создавало предпосылки для перестройки хозяйства ма
нора в хозяйство товарное, а следовательно, для усиления эксплуатации в разных е‹
формах: Kak посредством интенсификации барщины и даже возврата к ней (рекомму:
тация), так и путем увеличения прибавочного продукта, «превращенного в денежнук
форму самим крестьянином» (стр. 274), что происходило при переходе к денежной perr
te. Ilo мнению М. А. Bapra, можно даже говорить о TOM, что экономические условия
в Англии XIII в. предвосхищали Te, которые привели KO «второму изданию крепост-
ничества» к востоку от Эльбы. Правда, в Англии эти условия оказались кратковремен-
ными и к концу XIII n. исчерпались ввиду ограниченности внутреннего рынка аграрной
страны, и неизбежной конкуренции продукции домениального хозяйства с товарной
продукцией крестьянства и мелковотчинных элементов (CM. стр. 267). В ator
М. A. Bapr, справедливо усматривает «предостережение против слишком прямых па:-
раллелей между Англией XIII n. и странами Восточной Европы XVII—XVIII вв.›
(стр. 273), делая, однако, оговорку, что-разница заключается «He в различии явлений
аграрной действительности, a в различии стадий в развитии одного и TOTO же явления.
обусловленных различием в уровие развития товарного производства» (Tam же). Пс
мнению М. А. Барга, английское вилланство избежало многих ужасов второго изда-
HHA крепостничества прежде всего «благодаря узости хлебного рынка XIII в.з
(стр. 274).

Обращаясь в пятой главе книги к исследованию реального положения вилланстве
в XJI—XIII ss., М. А. Барг прежде всего задается вопросом, xax изменилось COOT-
ношение площади домена и вилланских держаний с конца XI до конца XIII n. On ука-
зывает при этом, что число доменов множится за счет образования мелких доменов иг
TeX владений, которые раньше были держаниями, а также за счет распашки нови I
покупки земли крупными фригольдерами (стр. 288). Удельный вес домена во всех изу-
ченных графствах значительно увеличился: в 1279 r. на домен - приходилось лишь He
многим менее половины площади вотчин. Ifo мнению М. А. Барга, «такого no величине
дбомена и Ha столь общирной территории в конце XIII в. He знала HH одна другая стра-
на Западной Европы» (стр. 292). «Уже в 1086 г. крупная вотчина была гораздо больше
обеспечена барщинным трудом, чем мелкая» (стр. 296).

Данные 1086 r. показывают, что удельный nec домена в церковных вотчинах был
несколько ниже, чем в светских. Средние проценты, выведенные ддя 1279 r., ne позво-
ляют так ясно увидеть эти структурные особенности церковного землевладения; но,
по-видимому, OHH сохранялись и в конце XIII s. А так как Ha церковных землях OCO-
бенно распространены были типические маноры, т. е. такие, в которых среди кресть-
янских держаний преобладали наделы вилланов, TO удельный nec площади держания
в той или иной вотчине находился в зависимости от удельного веса в ней вилланских
держаний. М. А. Барг формулирует ту же мысль еще следующим образом: «чем мень-
ше было в деревне крестьянской «свободы», тем больше у крестьян земли, тем менее
вероятно прсвращение крестьянских наделов в домен. Вилланство являлось в TeX ус-
ловиях наиболее верной гарантией нерушимой связи земледельца с землей» (стр. 298).
«Само крепостничество оказывалось «гарантией» нерущимости известных пропорций
между доменом и держаниями» (стр. 299), между тем как рост свободных элементов
в маноре и увеличение площади внутриманориального фригольда приводили к резким
сдвигам в соотношении его основных частей и притом часто в ущерб крестьянскому
землевладению.

Обращаясь вслед за rex к изучению эволюции самого вилланского надела в XI—
XIII вв., М. А. Барг настаивает на необходимости рассматривать крестьянский надел
как мерило поступательного развития производительности общественного труда и
степени интенсивности феодальной эксплуатации. По его мнению, «надел существует

Историография u xpumuxa 207 .
Ht i ee ne wr tena ei wW V
‚ n

лишь для того, uro6 ero обладатель был в состоянии отдавать прибавочное время
для дарового труда на феодала, 6sx способен производить феодальную ренту» (cTp.
300). В rom случае, когда традиция определяет количество прибавочного труда, необхо-
димый труд становится качественно величиной переменной. В результате образуется
разрыв между прибавочным и необходимым трудом: в рамках необходимого рабочего
времени появляется избыточное время и избыточный продукт, присваиваемый самим
земледельцем; «так появляются зажиточные крестьяне» (стр. 301). Однако упомянутый
разрыв создается ненадолго и далеко не во всех слоях крепостных. В основном сте-
пень феодальной эксплуатации часто опережает новый уровень производительности
труда. При этом норма феодальной ренты на единицу держания тем выше, чем ниже
имущественная категория вилланов. Этим объясняется упадок средних и’малоземель=

° ных прослоек крепостных (стр. 301). Тем самым М. А. Барг рассматривает дифферен-
циацию вилланских наделов главным образом как «результат целенаправленной сеньо-
риальной политики» (стр. 302). Ибо для увеличения степени эксплуатации у сеньора
остается один путь — присвоение избыточного продукта, производимого в рамках не-

.. ‘обходимого рабочего времени. Поэтому главным средством увеличения феодальной рен-
ты было сокращение вилланского надела; рост феодальной эксплуатации происходил
путем «периодических переделов изначальных дворов с целью увеличения числа дер-
жаний w, следовательно, общей суммы ренты» (стр. 302). Именно этим, а He связью
крестьянского хозяйства с рынком М. А. Барг склонен объяснять дифференциацию
вилланства, так как, no ero мнению, вилланы при господстве барщинной системы «oT—
горожены... самим крепостничеством OT воздействия стихии.развивающегося товар-
ного производства» (стр. 302).

Способы увеличения феодальной ренты путем реального сокращения виллан-
ского надела (т. e. изъятия ero частей и HX превращенвия в новые тяглые единиды) были
весьма различны. Но если, учитывая эти различия, сопоставить дифференциацию вил-
ланских наделов в крупных, средних и мелких вотчинах в 1086 и 1279 гг. (см. табл. 34
и 35), TO можно прийти к следующим выводам; в 1086 r. обеспеченность вилланов зем-
лей в крупных вотчинах была выше, чем в средних и мелких; для маноров более
древней генерации характерно более равномерное распределение земли среди вилла-
HOB, чем для маноров более поздней генерадии. Эти_особеёпости площади вилланских
наделов в различных по размеру вотчинах в значительной степени характерны и для
XIII в., Tak Kak разница в распределении мелких наделов в вотчинах различного типа
объясняется тем, что мелкие держания в течение XI—XIII BB. создавались наибо-
лее интенсивно имевно в крупных вотчинах (cM. стр. 324, cp. стр. 319). Однако «вели-
чина вотчины He является в XII—XIII BB. ... единственной предпосылкой роста числа
мелких и мельчайших вилланских держаний», потому что HX увеличение обусловлено
в первую очередь экономической выгодой манора (стр. 324). Вместе с tem М. A. Барг
указывает на TO, что «эволюция вилланского надела имела и вторую сторону — иму-
щественную дифференциацию вилланов как мелких самостоятельных товаропроиз-
водителей» (стр. 324). Хотя она, no ero мнению, играла подчиненную роль no срав-
нению с рассмотренной выше, тем не менее «в среде вилланства уже очень рано обнару-
живается существование оживленного, преимущественно скрытого поземельного рынка»
(стр. 325). В конце XIII в. учащаются случаи междукрестьянской аренды среди вилла-
HOB и происходит обогащение одних вилланов и пауперизация других *. Однако об-
mee заключение М. A. Барга no вопросу об имущественной дифференциации вилланов
гласит: «до тех`пор, пока существовал институт вилланства, стихия товарного хозяй-
ства в лучшем случае лишь модифицировала то, что определялось закономерностями
феодальной ренты» (стр. 326). ‚

Переходя к исследованию вилланских рент в связи c проблемой коммутации,

. M. A. Барг, xax мы уже вскользь отмечали выше, различает mne волны коммутации:
раннюю коммутацию XII ». и более позднюю Х П1 в. «Коммутадия ХП s. происходила
в условиях eme He сформировавшегося... вилланского права; поэтому она He могла
привести к фактическому, а c течением времени и юридическому осв‹:бождению дер-
жания; в середине XIII в. коммутация уже He затрагивала вилланский статус держа-
ния» (стр. 178, прим. 113). Экономическую разницу между ранней и поздней коммута-
цией (a также и рекоммутацией первых десятилетии XIII в.) позволяет вскрыть cono—
ставление манориальных экстентов в ХП и XIII ss. Ранняя коммутация отличалась
тем, что чаще всего коммутировалась лишь часть барщины, a сезонные повинности со-
хранялись; при этом сумма денежной ренты увеличивалась — в Hee включалась CTOH-
мость коммутированной барщины. Если коммутировались все вилланские повинно-
CTH, TOT »xe результат достигался при рекоммутации, когда восстанавливался «преж-
ний обычай», a `денежные платежи (redditus assisae) He отменялись и He сокращались
(cp. erp. 334). К tomy же в начале XIII в. восстановленная барщина интенсифициро-
валась путем урочной системы.

РНО ae

8 Другими словами: в недрах манора совершаются процессы, отмеченны е и под-

робно изученные уже Д. М. Петрушевским в «Восстании Уота Тайлера» (M., 1937).

‘208 Историография и xpumuxa

Более поздняя коммутация конца XIII в. привела к замене условий вилланского
держания, созданных традицией, новыми, договорными условиями. Поэтому она озна-
yaa йовышение вилланских PeHT, так xax лорды стремились приблизить UX к рыноч-
ным рентам. По той же причине денежная рента, установленная в результате комму-

" тации, превратилась в воплощение новой нормы ренты, которая определялась годо-
вой ценой соответствующей земельной площади; таким образом, она не была простым
денежным эквивалентом коммутированной барщины (cp. стр. 336). Ita новая Гденежная
рента регулируется зарождающейся категорией стоимости. Поэтому ее утверждение
является формой усиления эксплуатации феодально зависимого крестьянства, oco—
бенно малоимущих крестьян, для которых коммутация (даже без увеличения ренты)
означала, по мнению М. А. Барга, усиление бремени, так как «толкала их во власть
рынка» (стр. 338). »

Наименее связанными традицией и наиболее дифференцированными были вил-
ланские ренты в мелкой вотчине. Ввиду того, что лично зависимый держатель все шире
втягивался в рыночные связи, все} более решающим фактором становилась экономи-
ческая ценность данной единицы держания, в чем М. А. Барг усматривает элементы
дифференциальной ренты (cM. стр. 341—342). OH считает возможным выразить COOT-
ношение высоты ренты и коммутации в 1279 г. в следующей формулировке: «Уровень
вилланской ренты в 1279 г. находился в прямой пропорции к степени распространения
практики коммутации и в обратной пропорции к размеру вилланского держания и раз-
меру феодальной вотчины» (стр. 343). Именно поэтому в Кембриджшире, rye были pac-
пространены мелкие вотчины и мелкие держания, вилланские ренты в конце XIII в.
были самыми высокими, а в Оксфордшире — графстве с преобладанием крупной вот-
чины — они близки к нижней границе (см. там же).

В особом параграфе своей главы о вилланстве XII — XIII вв., посвященном воп-
росу о реальном положении вилланов так называемого старинного домена (т. е. корон-
ных земель) в XIII в., М. А. Барг опровергает мнение П. Г. Виноградова и ero школы,
что такие вилланы были привилегированными держателями, т. е. вилланами-сокме-
нами.

В заключительном параграфе той же главы М. А. Барг справедливо настаивает на
необходимости изучать повседневные формы классового сопротивления крестьянства
в XI — XIII вв., так Kak они в отличие от крупного крестьянского восстания 1381 r.
остаются скрытыми ввиду того, что они многообразны и индивидуальны; это объясняет-
ся тем, что индивидуальная форма производства, при которой крестьянин — мелкий са-

i мостоятельный производитель, «превращает феодальные отношения эксплуатации B ин-
дивидуальное отношение (лорда и данного виллана)» (стр. 365; см. также стр. 364—
366).

В целом М. А. Баргу удалось построить совершенно самостоятельную — и во мно-

“THX отношениях новую — кондепцию аграрного развития Англии (главным образом
среднеанглийских графств) от конца XI go конца XIII s. Основная ero мысль заклю-
чается в TOM, что через посредство больших сдвигов в структуре крупного вотчинногс
землевладения между концом XI и концом XIII B., которые привели к дезинтеграции
прежних вотчин и к образованию новых, а также к возникновению мелкой вотчины.
на протяжении всего этого периода происходило неуклонное усиление эксплуатации
зависимого крестьянства и увеличение общей суммы вилланских рент (независимо 01
формы ренты), завершившееся апогеем крепостничества в XIII n.

В ходе исследования этих конкретных процессов — под углом зрения своей oc—
новной идеи — М. А. Барг пришел к ряду весьма интересных выводов. Бесспорным до-
стоинством кондепции М. А. Барга следует признать: ero сугубое внимание к струк-
турным изменениям манора; его трактовку фригольда как в значительной мере некре-
стьянского держания, а мелкой вотчины XIII в.— Kak новообразования; пристальное
изучение различий между коммутацией XII и XIII столетий; наконец, ero соображения
о связи английской феодальной монархии XII — XIII BB. с изменениями в структуре
фьефов.

Однако по некоторым частным вопросам у читателя-историка возникают сомне-
HHA.

1. Прежде всего no вопросу o степени apeaocmu феодальных отношений в XI e.
jlo составления описи DB. М. А. Барг полагает, что в Rectitudines (a также в изучен-
ных Леннардом описях середины XI s.) перед нами уже типичная феодальная вотчине
и что поэтому законы Кнута, рисующие живучесть общины свободных земледельцев-
керлов, сильно отстают OT реальной действительности (стр. 233—234). Ho отсюда HE
следует, что при решении поставленного вопроса мы должны руководствоваться исклю-
чительно данными Rectitudines w поземельных описей. Ибо, во-первых, эти памятнике
могли отражать особенности локальных отношений, a, во-вторых,— и это самое глав
ное — появление вотчины (степень типичности которой остается под вопросом) не обя
зательно означает ее торжество: она — особенно в донорманскую эпоху — могла ужи
ваться и с общиной керлов, TAK как в конкретной действительности могла происходитт
(и, по-видимому, происходила) борьба двух укладов. Это сознает и сам М. А. Барг

Историография и критика 209
i nnm шшша I НН ВН 68
подчеркивая, что классификация ОВ заменила прежнюю градуированную свободу
градуированной зависимостью (исходя из отношения держателя к домениальному про-
изводству) и тем самым стала исходным пунктом концепции вилланства общего пра-
pa (ra. IV, $ 2, стр. 237). В другой главе о реальном положении вилланства в XII —
XIII BB. автор прямо говорит o TOM, что «в значительном числе случаев... образование
типических вотчин (с вилланским «тяглом») произошло лишь после 1086 r.» on 312).
И это вполне понятно: если, c одной стороны, нельзя думать, что DB заново создала
английскую средневековую вотчину, и поэтому следует искать ее предпосылки в XI в.,
TO, с другой стороны, нельзя отрицать закрепостительную тенденцию самой DB, спра-
ведливо отмеченную М. А. Баргом в Toi же IV главе ero книги. Поэтому осторожней
было бы утверждать, что в донормандскую эпоху, т. e. в середине XI в., уже возникла
вотчина, HO еще нетипическая; черты типичности OHA приобрела лишь после составле-
ния DB (хотя, конечно, далеко He сразу): именно в DB критерием личного статуса за-
висимого крестьянина стала барщина (стр. 237), а в одной из описей начала XII в.
вся система наделов была по образцу ОВ градуирована соответственно роду и количе-
ству повинностей вилланов, полувилланов (semivillani), бордариев или коттеров (co— .
гласно DB, коттеры несли лишь ручную барщину) (стр. 237, 238).

2. Некоторые коррективы хочется внести в отрицание М. А. Баргом преемствен-
ности развития между англосаксонской свободой и феодальной свободой посленорманд-
ской эпохи. Ilo этому вопросу мы встречаем у автора ряд колебаний. С одной стороны,
М. А. Барг считает явления, идущие от англосаксонской свободы, лишьъ «реликтом»
и упрекает П. Г. Виноградова в том, что он был устремлен к предыстории вилланства
и потому прошел мимо ero истории и He сумел раскрыть действительный процесс пора-
бощения земледельца (стр. 230) (по-видимому, свободного.— A. Н.). С другой стороны,
М. А. Барг в делом ряде разделов своей книги признает наличие «множества пережи-
точных форм раннефеодального (а временами  дофеодального) землевладения»
(crp. 73); отмечает наличие «сохранившегося к 1086 r. верхушечного слоя старосвобод=
ных общинников» (стр. 75), а также превращение аллодиальной вотчины (из одного
лишь домена) в вотчину феодальную (стр. 74); подчеркивает, что основное ядро слоя
мелких вотчинников, который возник в XII — XIII вв. и стоял между крупными вот-
чинниками и верхушечным слоем свободного крестьянства, составляли «простые сво-
бодные, хотя и преуспевшие люди» (стр. 130). О наличии остатков свободннх_‚в XII
и XIII вв. свидетельствует приводимый М. A. Баргом B главе IV ($ 3) обильный мате-
риал тяжб (из Свитков королевской курии), которые заканчиваются превращением
в вилланов свободных держателей и даже групп таковых (целых общин или их частей)
(стр. 258—260), а также констатируемый автором в главе У ($ 5) «общий процесс упад-
ка свободных и полусвободных» (стр. 363). Из этих колебаний следует, что, несмотря
на «постепенное разрушение изначального надельного строя англосаксонской общины».
(стр. 194) и появление «новой свободы феодального происхождения», преемственность
между той и другой свободой, по-видимому, существовала. —

Отмечая в главе V случаи расширения площади вилланской земли no сравнению
с 1086 r., М. А. Барг указывает различные пути этого процесса и в TOM числе возмож-
ность «последующего испомещения вилланов Ha земле», ранее принадлежавшей свобод-
ным (стр. 312), а в главе I признает, что «мелкая атипическая вотчина 1279 r. ne всегда
явдяется свидетельством незавершенности процесса феодализации Англии» (стр. 85);
отсюда следует, что иногда OHA все же является таковым.

Преемственность «старой» и «новой» свободы (по терминологии М. A. Барга) ска-
зывается также в TOM, что в памятниках середины XI в. и лично свободные гебуры,
и тениты, потерявшие реальный базис свободы керла — поземельную независимость
от лорда — в значительной своей части восходят (по мнению А. Барга) к керлам англо-
саксонской эпохи. Между tem, хотя DB и разбила крестьян на gne основные катего-
рии — вилланов и свободных (liberi homines, sochemanni), проведя линию: вилланы —
бордарии — рабы и He упоминая ни керлов, ни гебуров и генитов (cm. стр. 236, 241),
тем He менее М. A. Барг считает, что в некоторых случаях бобрдарпи (которых он скло-
нен частично рассматривать, xax испомещенных на землю рабов — стр. 236) были пре-
емниками гебуров из Rectitudines, получавших от лорда He только надел, HO и усадь-
бу, а иногда и посаженных на землю рабов (cM. стр. 241— 242). Это подводит Hac к воп-
росу о происхождении вилланов. *

3. M. A. Bapr подчеркивает, uro реформы Геінриха II преодолели отставание 06-
Mero права страны OT ee социально-экономической эволюции и возвели в закон утвер-
дившуюся практику, создав тем самым оформление юридической теории вилланства
(crp. 253). При stom он формулирует причины, породившие особенности этой теории,
следующим образом: а) живучесть серважа англосаксонской эпохи вплоть до начала
ХИ в., b) влияние нормандского завоевания, c) наличие централизованной феодальной
государственности (cM. стр. 253). ° )

Если оставить в стороне последние две причины, так Kak OHH CaMH  нуждаются
в объяснении (которое М. A. Барг и стремится дать в другом месте, cm. ra. 1, $ 5), To
роль серважа представляется нам преувеличенной, ибо «древнее рабство англосаксон-
14 Средние века, Bun. 21 ^ ^

210 Историография и критика
ской эпохи» (по выражению М. А. Барга) отнюдь не играло определяющей роли в со-
циальном строе этой эпохи, а сервы DB отнюдь He составляли большинства зависимо-
го населения, если даже отнести к ним часть бордариев. Между тем это последнее пред-
положение, по нашему мнению, еще требует дополнительных доказательств: ведь,
согласно данным, приведенным М. А. Baprom, бордарии XIII в. в большинстве случаев
являются разрядом класса вилланов — ферделями или полувиргатариями, а некото-
рые из них (как уже было указано)— даже преемниками гебуров, в свою очередь имев-
шими рабов (стр. 241—242). Если же отбросить гипотезу о значительной роли серва-
жа в возникновении вилланства и не ставить в связь с нею объединение вилланов и
сервов в DB в качестве homines manerii (a это в сущности доказывает лишь, по мнению
самого автора, решающее значение барщинного труда вилланов как основы манориаль-
ной системы в конце XI B.— стр. 242), TO вопрос о возникновении слоя вилланов DB
окажется JO конца невыясненным. В главе IV М. А. Барг занят генезисом вилланства
общего права и юридической теорией вилланства, а в главе У — эволюцией вилланского
надела в XII — XIII ss. и ростом ренты вилланов, HO происхождению вилланов Кни-
ги страшного суда уделено очень мало внимания; автор отмечает лишь, что превраще-
ние владельцев гайд в виргатариев, которое произошло в далеком прошлом, «HMezro'
своим результатом феодальное подчинение крестьянства (какого? — А. Н.) и возник-
новение вилланства» (cM. стр. 194). Конечно, эта проблема выходит за пределы хроно-
логических рамок исследования М. А. Барга, но все же ее разработка могла бы про-
лить свет и на некоторые процессы XI — XIII вв., и в частности помогла OH решению
вопроса о преемственности англосаксонского и посленормандского аграрного разви-
ion . 38). Tem более, что статус вилланов в самой DB отличался двойственностью
стр. » 2
4. M. A. Bapr считает, что «путь к познанию содиальных отношений феодализма
лежит через правовую доктрину этой эпохи» (стр. 232). Этот путь, конечно, возможен
и, xax показало исследование М. A. Барга, весьма плодотворен. Ho он отличается боль-
WOH сложностью: идя этим путем, недостаточно отчетливо сознавать возможность
отставания права OT действительности и опережения UM социальной действительности,
HO, говоря о приведении юридической доктрины в соответствие с последней, нужно
иметь в виду и противоречивый характер самой действительности. М. А. Барг правиль-
HO указывает, что HE может быть действующего права, которое совсем He отражает ре-
альную действительность, и что она не может долго находиться в явном противоречии
с общим правом страны (см. стр. 279). Однако при такой апелляции к «действительно-
сти» она невольно приобретает черты некоей абстрактности: ведь превращение вил-
ланов в сервов отвечало классовым интересам He всех манориальных лордов, a лишь
TOTO HX слоя, который принадлежал к числу крупных вотчинников, которые вели
в XIII s. крепостническое хозяйство наиболее развитого Tuna. Ho вряд ли Ona своей
презумщцией: «вилланское держание — держание серва»— полностью соответствовала
интересам TeX мелких вотчинников, JI которых (по справедливому  мнению
М. А. Барга) ввиду отсутствия у них домена или его малых размеров барщина стано-
вилась просто невозможной 9 (стр. 131). Манориальный обычай, конечно, тоже был
насквозь пронизан классовыми интересами манориальных лордов, на что указывал
целый ряд исследователей (A. H. Савин, И. С. Звавич, Е. А. Косминский). Однако
эти интересы были различны в зависимости от структуры и размеров данного манора
(т. e. от того, был ли данный лорд крупным или мелким вотчинником), OT TOO или иного
` периода развития, от различного применения манориального обычая в разных районах
и, наконец, от разнообразия индивидуальных форм проявления социального антаго-
низма и крестьянского сопротивления — разнообразия, совершенно правильно отме-
ченного М. А. Баргом в заключительном параграфе его книги (см. стр. 365—366).
Takum образом, функционирование манориального обычая характеризовалось боль-
шим многообразием — в отличие от юридической доктрины, которая, по мнению
М. A. Bapra, приводила общее право страны в соответствии CO всей действительностью
феодального строя, т. e. носила униформирующий закрепощающий характер. Если
скрытые акты классовой борьбы не ломали манориальный обычай и подавлялись при
помощи самой манориальной курии, а акты, ломающие его, подавлялись при помощи
королевской юстиции, у которой вилланы тщетно искали защиты (cm. стр. 366), TO все
же показательно самое обилие обращений полусвободных и свободных мелких дер-
жателей c исками в королевские суды (хотя OH OHH и проигрывали тяжбы) (cM.
стр. 258—261).

Этот круг вопросов приводит Hac к трактовке в книге М. А. Барга Tak называе-
Mou феодальной реакции и коммутации.

5. Под феодальной реакдией XIII в. М. А. Bapr предлагает понимать интенсифи-
кацию феодальной эксплуатации BO всех ее формах (» TOM числе и в форме увеличения
суммы денежной ренты) (см. стр. 274). В свое время Д. М. Петрушевский усматривал
феодальную реакцию второй половины XIV в. в насильственном испомещении на вы-
морочные вилланские держания HOBLIX- держателей-вилланов и в требовании с них

® Ср. Е. А. Косминский. Указ. cow., ra. VI.

Историография u критика 211
барщинных повинностей, а также и в переводе на барщину TeX вилланов, повинности
которых уже были коммутированы . А. Н. Савин в рецензии на первое издание
этой книги !, а вслед за ним Е. A. Косминский 12 указали, что аналогичные явления
встречались и раньше; по мнению Е. А. Косминского, «есть основание отнести начало :
этого процесса no крайней мере к середине предшествовавшего столетия, если He pa—
Hee». В отличие от этих исследователей М. A. Барг считает XIII nex nepuodom феодаль-
ной реакции (стр. 265) и полагает, что;правовая теория английского вилланства XIII B.
была вызвана к жизни условиями феодальной реакции и в свою очередь открывала

' для Hee простор (стр. 275), Ho названные выше исследователи (при всем различии nx
общих концепций и конкретного истолкования английской истории XIII — XIV вв.)
понимали под феодальной реакцией возврат к уже отходившим в прошлое способам
эксплуатации вилланского хозяйства — возврат от денежной ренты к барщине, т. е.,
no терминологии М. А. Bapra, рекоммутацию; при этом у них сохраняется такое пони-
мание независимо от различного хронологического приурочения этих явлений. Но если
называть феодальной реакцией усиление эксплуатации во всех видах и считать ее
очень длительным процессом (занимающим весь XIII и первую половину XIV в.),
тогда термин «реакция» по отношению к этому процессу станет неправомерным. Ибо
возникнет вопрос: по отношению к чему этот процесс был «реакцией» и не лучше ли
говорить просто о дальнейшем росте феодальных отношений, о поступательном дви-
жении самого феодализма.

6. Коммутация XIII в., согласно мнению М. А. Барга, лишь усиливала эксплу-
атацию крестьянства, так как увеличивала общую сумму ренты (особенно при соче-
тании ee с барщиной); именно этот «взлет кривой вилланских рент» М. A. Bapr считает
самым важным явлением в истории английского феодализма XIII в., между Tem Kak
многие исследователи подходили к коммутации лишь с точки зрения смены различных
форм ренты. A это Tem более неправомерно (по мысли М. A. Bapra), что денежная рента
He была простым денежным эквивалентом коммутированной барщины (стр. 336). Объ-
ясняя причины второй волны коммутации (XIII в.), М. A. Bapr ставит ee в связь C HO-
вой ступенью развития товарного производства, на которой манор перестраивается
в товарное хозяйство (стр. 267). Однако он обращает IPH этом внимание главным 06—
разом Ha перестройку манориального хозяйства. OH констатирует, что, несмотря на
вывоз хлеба na Англии уже в XIII B., главная Macca сельскохозяйственных продуктов
манора, произведенных для продажи, поглощалась внз'треши рынком, емкость ко-
торого уже была весьма значительной (стр. 266—267). Это явление и вызвало быстрый
рост общей суммы ренты. Все это, вместе взятое, приводит М. А. Барга к весьма спор-
ному утверждению, что в Англии XIII в. создались условия, пбредвосшщавпше пред-
посылки «второго издания крепостничества» к востоку от Эльбы; если OTH  условия
в Англии оказались кратковременными и к концу XIII ». исчерпались, TO это объяс-
няется решающим значением внутреннего рынка и конкуренцией крестьянства и мел-
ковотчинных элементов (стр. 267). Отсутствие многих ужасов второго издания Kpe—
постничества объясняется вслед за тем узостью хлебного рынка XIII в. (стр. 274),
значительная емкость которого признавалась выше (стр. 267) 1%. Mx полагаем, что
гораздо ближе к истине концепция элементов товарного хозяйства в Англии XIII n.,
предложенная Е. А. Косминским, в особенности в последних главах («Борьба 3a рен-
Ty») ero обеих книг. Ибо он разграничивает 14 связи с рынком манориального и кресть-
янского хозяйства и показывает, что первое из них обычно сбывает продукты на внеш-
ний рынок, а второе — на внутренний 1°. Toro же мнения придерживается и
С. Д. Сказкин в своей интересной статье «Основные проблемы так называемого «второго
издания крепостничества» в Средней и Восточной Европе» 16, в которой он проводит

ю Д. M. Петрушевский. Указ. соч., стр. 325—326.

11 Cm. «English Historical Review», vol. XVII, № 2, 1902.

12 Е. А. Косминский. Указ. соч., стр. 400.

13 Правда, М. А. Барг делает к своему тезису ряд оговорок: Tak, он указывает,
что «в Англии He потребовалось второе издание крепостничества, так Kak OHO было
к TOMY времени eme живым социальным институтом в первом издании» (стр. 267—268),
и что «виллан no рождению», оторванный от надела, «по существу He мог подвергаться
эксплуатации» (несмотря на доктрину общего права), а это свидетельствует о феодаль-
ной природе вилланства, вопреки рабовладельческой теории Брактона (cm. стр. 273).

4 E. A. Косминский. Английская деревня в XIII n. M.— Л., 1935, ra. V,
стр. 196—245; он же. Исследования..., ra. VIII, стр. 391—460.

15 Cm. также статью Е. А. Косминского «Эволюция форм феодальной ренты в Ан-
глии в XI—XV bs.» (ВИ, 1955, № 2; перепечатано в KH.: Е. А. Косминский.
Проблемы английского феодализма и историографии средних веков. М., 1963, стр. 240,
243—245, 247—248, 250—252, 258—260).

16 Cm. BH, 1958, Ne 2, erp. 101—102, 103—105 и стр. 112—114. Если даже в неко-
торых странах в XVI--XVIII BB. (kak, например, в Австрии) помещичье хозяйство
сбывает продукты и на внутренний рынок, TO все же это He является типичным для oc—
новных стран вторичного закрепощения.

R 14*

212 Историография u критика
ннн eS ew es я аан «^i^ ННЙ ОМа т аы са оат ой
параллель между аграрной историей Англии и Франции до конца XV B., а разнук
судьбу крестьянства в этих двух странах с XVI n. объясняет глубоким различием y?Ki
капиталистического развития этих стран (стр. 101). Эта параллель показывает прин
ципиальное отличие второго издания крепостничества от аграрных отношений в Ан
`тлии XIII B.
Именно это принципиальное отличие эволюции аграрного строя Англии OT страт
к востоку от Эльбы Ha всем протяжении средних веков и объясняет кратковременност!
английского крепостничества XIII в.и ero «исчерпанность» к концу этого столетия, иб‹
и TO и Apyroe, очевидно, было подготовлено какими-то тенденциями  развития уже 1
XI—XIII ms. (06 stom cm. ниже). i
7. Однако, xax HM спорно вышеприведенное сопоставление аграрного строя Англиу
. XIII s. c предпосылками крепостничества в Восточной Европе XVII— XVIII вв., оно
тем He MeHee, He является случайностью: М. A. Барг стремится ero обосновать Ht
только конкретно-исторически, HO и теоретически. В статье «К вопросу о начал‹
разложения феодализма в Западной Espone»!? on, прежде чем приступить к разре
тшению этой проблемы, исходя из анализа 47-й главы III roma «Капитала», делает BE
‘предварительных замечания: а) наличие неполной собственности землевладельца Hc
личность непосредственного производителя при феодализме приводит к тому, чтс
эксплуатация опосредствуется He «меновым отношением» (куплей и продажей pa6ouei
силы), a отношением личной зависимости между собственником и несобственником
земли; 6) из этого вытекает, что пока господствует феодальное отношение собственно:
сти, степень «товарности хозяйства» является лишь фупкцией эволюции феодальногс
‘рентного отношения, HO отнюдь He ero регулятором 18. e
' Bropoe 43 этих замечаний — при недостаточной степени конкретности ero приме-
нения к материалу — и может привести к предложенному М. А. Баргом пониманик
коммутации XIII в. и к TOMY тезису‚что дифференциация вилланских наделов в XII —
XIII BB. была прямым результатом целенаправленной сеньориальной политики, pac-
считанной на увеличение общей суммы ренты, откуда, по мнению М. А. Барга, следу-
eT, что в каждый данный момент дифференциация вилланства является лишь функцией
этого ревтного отношения (стр. 302). Mir позволим себе He согласиться c этим BEIBOJO»
М. А. Барга из его теоретических положений (стр. 299—302). Мы считаем более осто-
рожным другое объяснение сокращения и передела видланских наделов, исходящее ne
только Hs интересов сеньориального хозяйства, HO и na закономерностей развития са-
мого крестьянского хозяйства. Поэтому нам представляется более правильным объ-
яснение аналогичного процесса передела держаний, предложенное на французском
материале XI—XII ss. Я. Д. Серовайским 1°, который намечает борьбу двух тен-
денций развития в этой сфере. При этом Я. Д. Серовайский полагает, что преоблада-
ла тенденция, предоставлявшая крестьянину возможность K созданию избыточного
продукта, котоб;:яі’т шел в ero пользу частично в виде эмбриональной прибыли, ибо
иначе нельзя объяснить прогресс в развитии производительных сил при феодализме 0.
Впрочем, М. А. Барг в пятой главе своей книги (в $ 3, посвященном эволюции вил-
ланского надела), тоже говорит об эмбриональной прибыли, присваиваемой самим sex
ледельцем (cm. стр. 301), и даже об имущественной дифференциации вилланов Kak мел-
ких самостоятельных товаропроизводителей, HO считает ee второстепенной и подчи-
ненной, XOTA He допускает возможности ее игнорирования (cM. стр. 324—325). В своей
статье «К вопросу о начале разложения феодализма в Западной Европе» он идет в этом
направлении eme далыше и признается, что на новой стадии феодального развития
стало явным решающее значение мелкого крестьянского хозяйства, которое раньше
было скрыто, а »ro обусловило «расцвет» мелкокрестьянской земледельческой куль-
туры в XIV—XV ss. в виде копигольда в Англии и цензивы BO Франции??; в этой
CBA3H OH говорит об изменении  природы cawoit феодальной — собственности ?*.
Однако, несмотря на совершенно правильное признание двух последних — фактов,
М. А. Барг продолжает считать переход к денежной ренте результатом целенаправ-
ленной сеньориальной политики ?3 и отвергает объяснение причин коммутации боль-
шей производительностью наемного труда, называя это объяснение «чисто умозритель-
ным суждением нашего современника о прушлом». Ilo ero мнению, «если 6s поместное
17 Cu. BY, 1963, Ne 3, стр. 72—87.
18 Tam xe, стр. 75—76. '
1° Я. Д. C e p o B a it c x n ü. MaHc n надел зависимого крестьянина no мате-
риалам клюнийских грамот X—XII вв.— «Ученые записки Казахского ун-та», т. 47,
серия историч., вып. 6. Алма-Ата, 1960, стр. 79—105; он же. Кризис мансовой
системы BO владениях Сен-Жерменского аббатства. — Tam xe, 1964, стр. 163—194.
® Я. Д. Серовайский. Манс и надел..., erp. 104.
21 М. А. B a p r. К вопросу о начале разложения феодализма..., crp. 79—81.
22 Tam же, стр. 79.
23 Tam же

Историография и критика 213
хозяйство способно было в своей массе пебрейти к наемному тр’уду (в современном
смысле),-то феодальной системе... пришел Ob конец очень рано» *%. Ilo этому поводу
следует заметить, что речь идет не о переходе всякого поместного хозяйства к наемному
труду, а о появлении такового (в виде труда коттеров) в целом ряде таких маноров,
в которых, Kak указывает Е. A. Косминский, домен He насыщен барщинным трудом *5,
Е. A. Косминский подчеркивает при этом, что наемный труд малоземельных крестьян
эксплуатировали He только манориальные лорды, HO и крупные крестьяне-«кулаки»,
снабжавшие рынок сельскохозяйственными продуктами?°. Распространение наемного
труда в Англии XIII—XIV ss. и ero связь с коммутацией — бесспорный факт, засви-
детельствованный и рабочим законодательством середины XIV в. и требованиями вос-
ставших крестьян в 1381 г.?? Это приводит Hac к некоторым соображениям общего
порядка, которыми мы позволим себе в заключение поделиться с читателем.

8. Как бы ни трактовать соотношение избыточного и необходимого труда крестья-
нина в период коммутации XIII s., хронологически совпадающей (согласно М. A. Bap-
ry) с усилением крепостничества в Англии, нам представляется несомненным следую-
щее.

а) Крестьяне не могли бы вносить денежный оброк (даже низкий, не гов%ря уже
о высоком), если бы деньги в их хозяйстве появлялись лишь потому, что им необходимо
было платить этот оброк и есди бы OHM продавали продукты на рынке только для этой
цели, ибо в таком случае их хозяйство (при частичном наличии барщины и натураль-
ных оброков) не могло бы существовать. Не только малоимущие вилланы связаны были
с рынком (и притом под влиянием насильственной коммутации, Kak думает Bapr), HO
и другие COM крестьянства связывались c HUM в различной степени и с разными послед-
ствиями. С нашей точки зрения, Д. М. Петрушевский и Е. А. Косминский имели все
основания подразделять английское крестьянство XIJI—XIV BB. на три слоя: зажи-
точных крестьян («кулаков»), частично эксплуатировавших чужой труд, средних креп-
ких землехозяев и малоземельных, частично превращавшихся в наемных рабочих 78,
Эта дифференциация крестьянства имела своей причиной одновременное проникнове-
ние товарно-денежных отношений в крестьянское и в манориальное хозяйство, а не
коммутацию (произведенную только no инициативе сеньоров), которая была в значи-
тельной мере ee последствием.

6) Мелкое крестьянское хозяйство имело решающее значение в производстве в раз- i
личные эпохи феодализма, в TOM числе и в раннее средневековье, и в период преобла-
дания отработочной ренты, когда OHO было, no нашему мнению, столь же явным, Kak
и после перехода к денежной ренте, т. e. на более высокой dase развития феодализ-
ма ?9. Ибо средневековая вотчина представляет сочетание крупной собственности c ps—
дом подчиненных вотчиннику мелких крестьянских хозяйств, которые создают мате-
риальные ценности не только на своих крестьянских наделах, но и на барской запаш-
ке путем приложения к ней барщинного труда вместе с трудом дворовых в барском хо-
зяйстве °°, *

c) Отсюда следует, что хотя земельная монополия вотчинников — конечно, са-
мый важный признак феодализма, но именно поэтому столь же важна и та форма,
в которой она осуществляется, T. e. та или иная форма докапиталистической вемель-
Hot ренты (или TO или WHOS сочетание разных ee форм). Ведь Bo BCAKOM классовом 06-
ществе господствующий класс обладает монополией на средства и орудия производства,
HO специфичность феодализма в TOM, что основным условием производства здесь явля-
ется земля, CO всеми вытекающими отсюда последствиями для эксплуатации крестьян-
ства верховными земельными собственниками именно посредством земельной MOHO—
полии. i

24 M. A. B a p r. К вопросу o начале разложения феодализма..., стр. 78—79.

?5 Cx. Е. А. K o c xx H c K k i. Исследования..., ra. VII: Вопрос о рабочей силе
B английской феодальной вотчине XIII в.

26 Е. А. Косминский. Проблемы английского феодализма..., стр. 258.

27 См. об этом: Д. М. II e T PY шевский. Указ. cow., гл. П; cm. также ввод-
ную статью Е. А. Косминского к сборнику «Английская деревня XIII—XIV ss. и вос-
стание Уота Тайлера» (M.— Л., 1935, erp. 13—16).

28 Д. М. Петрушевский. Указ. cow., стр. 226—232 (ra. 4, $ 3); Е. А. Hoc
x K H c K k it. Исследования..., ru. У.

*° M. A. B a p r. К вопросу о начале разложения феодализма..., стр. 79—80.

30 Несколько иначе обстоит дело в период так называемого второго издания кре-
постничества, когда экономическая самостоятельность крестьянских zoaaücme сведена
x минимуму и когда произведенный в барском хозяйстве трудом крепостных зерновой
хлеб сбывается помещиками главным образом на внешний и лишь отчасти — на внут-
ренний рынок. Между прочим, именно поэтому, c нашей точки зрения, и He следует
проводить параллель между вотчиной XVII — XVIII ss. в Восточной Европе и англий-
ским манором XIII в. /

214 Историография и xpumuxa
V * * *

Наши последние замечания подводят нас к основному устремлению исследования
М. А. Барга. В предиеловии к своей книге он говорит: «В основе общественной эволю-
ции в каждый... период лежит тенденция ведущая (курсив М. А. Bapra.— А. H.), оп-
ределяющая в конечном счете действенность всех других тенденций и окрашивающая
отношения, ей противоречащие» (стр. 3). Таковой он, по-видимому, считает для Х1 —.
XIII ss. в Англии развитие в сторону крепостничества и превращения вилланов B сер-
BoB в XIII в.

Однако весь ход развития аграрной истории Англии от конца XIII до ХУ в. об-
наруживает противоположную тенденцию: оно приводит — через дифференциацию

' BHJIJaHOB, проникновение товарно-денежных отношений s крестьянское хозяйство,
появление наемного труда в деревне, рабочее законодательство и преобладание денеж-
ной ренты *! — к крупному крестьянскому восстанию конца XIV в., требования ко-
торого в значительной мере были выполнены в ХУ в. в результате превращения вил-
ланов (этих бывших сервов XIII в. — согласно М. A. Баргу) в копигольдеров на
денежной ренте, которая держалась к TOMY же Ha сравнительно низком уровне *.

Конечно, восстание Уота Тайлера было направлено как против старых, так и про-
тив новых способов эксплуатации, потому что крестьяне страдали и от неполноты за-
мены барщины денежной рентой и от самого товарно-денежного перерождения фео-
дального способа производства, что выразилось в различии требований разных про-
грамм восставших. Но это и показывает, что наряду с намеченной М. А. Баргом тенден-
цией развития большую роль играла и другая, ей противоречившая. И в конце концов
в XIV в. победила именно эта вторая тенденция. il

Ecau, исследуя XI—XIII вв., иметь в виду ITY перспективу эволюции в XIV—
XV вв., TO станет очевидным наличие уже в XII—XIII вв. каких-то тенденций *,
подготовивших ee w, следовательно, противоречащих TOU тенденции развития в сторо-
HY серважа, которую МА. Барг считает «ведущей» для избранного uM периода. Иначе
в XVI n. невозможна была бы массовая экспроприация лично свободных копигольде-
poB, которая и составляет содержание процесса первоначального накопления капита-
ла в Англии. Если бы серваж достиг в XIII в. такой силы, Kak предполагает М. А. Барг,
он бы не мог исчерпаться так радикально и сравнительно быстро: во Франции, не-
смотря на развитие денежной ренты в XIII—XIV вв., освобождение сервов и появ-
ление разных разрядов лично свободных держателей (госпитов и вилланов), остатки
сервильных платежей и повинностей продолжали лежать даже на таких держаниях,
Kak цензива 34, вплоть jo революции XVIII s., а в Восточной Европе крепостничество
типа себрважга растянулось на несколько столетий. В любом историческом процессе
всегда борются рагные тенденции развития и только на гвавершающем этапе того или
иного процесса с очевидностью выступает равнодействующая этих (противоречивых
тенденций. Поэтому целесообразно He называть одну na них «ведущей» до Tex пор,
пока He ясна эта равнодействующая 35. Однако, Kak бы HH именовать TY намеченную
М. А. Баргом тенденцию, которую он считает основной, несомненно, что OHA сыграла
большую роль в течение XI—XIII »ss. В процессе ее изучения М. А. Барг пришел
K следующим весьма существенным результатам, которые составляют бесспорные и
очень крупные достижения нашей исторической науки:

1) Om убедительно показал, что с XI no XIII s. maa ne концентрация крупного
манориального землевладения, а главным образом его дезинтеграция и что в нем
происходили многообразные сдвиги и перемещения. В число этих сдвигов М. А. Барг
включает, впрочем, и некоторые процессы, противоположные дезинтеграции, а именно
скупку магнатами заложенных поместий (стр. 144—146). 2) Детальное исследование
эволюции фьефной структуры обнаружило переход реального обладания значительной
частью земли, составлявшей крестьянские наделы, в руки субдержателей — рыцарей
и мелких вотчинников и дальнейшее дробление феодального землевладения внутри
этого слоя. 3) Углубленное изучение всех этих сдвигов в недрах землевладения пока-
зало, что мелкая вотчина ХН›;ч в. является новообразованием, возникшим в течение

31 По вычислениям Е. А. Косминского, к концу XIII s. она составляла no всей
Англии 80% (cm. «Английская деревня в XIII в...», rn. IV—V).

32 Cp. «Английская деревня XIII — XIV вв....», стр. 17.

33 Эти и другие тенденции М. A. Барг намечает в цитированной Hamu статье «К воп-
росу о начале разложения феодализма...», HO относит HX лишь к следующей фазе раз-
BHTHA arr — XIV—XV »s.

84 С. Д. Сказкин. Основные проблемы Tak называемого «второго издания кре-
постничества»..., стр. 104.

35 Недаром Д. М. Петрушевский, переходя от анализа восстания Уота Тайлера
и ero программ к выяснению «основных течений хозяйственной и содиальной эволюции
средневековой Англии», считал, что «маяком для него будет служить кровавое зарево
1381 rm» (im. Петрушевский. Указ. соч., стр. 125).

Историография и критика . , 215
pc ma = ais, о
XII столетия в результате распыления крупных MaHOPOB, и дало возможность устано-
вить влияние указанных процессов на изменение реального положения различных
слоев крестьянства. 4) Исследование природы внутриманориального фригольда вскры-
ло его дифференцированность и выявило в его составе наличие, с одной стороны, не-
земледельческих элементов (ремесленников и пр.), а с другой — мелких вотчинников
и зависимых от них мельчайших субдержателей (типа коттеров). Этот результат иссле-
дования фригольда является одним из наиболее крупных достижений М. А. Барга,
особенно разграничение в составе фригольдеров носителей фригольд-титула и зависев-
ших от них непосредственных производителей и трактовка фригольда XIII в. Kak ново-
образования, вызванного распылением крупного землевладения и развитием товарного
производства. При этом следует, конечно, иметь в BUY возможность наличия среди
крупных фригольдеров остатков высшего слоя старосвободных общинников и алло-
диальных мелких вотчинников, a среди мелких фригольдеров — свободных и полу-
свободных слоев крестьянства, приходивших в упадок. 5) Весьма плодотворным яв-
ляется указание М. А. Барга на связь всех этих процессов с особенностями англий-
ского дентрализованного государства, a также различение двух периодов коммутации
(в XII и XIII вв.), независимо от TOTO или иного объяснения ee причин.

То, что М. А. Барг не только подчеркнул историческую роль намеченной им тен-
денции развития английского феодализма XI—XIII вв., HO и BO всех деталях с бле-
стящим мастерством конкретно-исторической методики и глубиной теоретического
проникновения в особенности английского феодализма проследил все его конкретные
проявления и пришел в результате к ряду весьма ценных выводов,— составляет ero
несомненную и очень большую научную заслугу и делает его труд важной вехой в
марксистско-ленинском исследовании аграрной истории Англии XI—XIII ss.

Восприняв лучшие традиции русской школы аграрной истории средневековой Ан-
глии (как дореволюционной, так и советской), М. А. Барг не сломал эту традицию, но
внес в нее новую, свежую струю. Этим обстоятельством — наряду с достоинствами жи-
вого и яркого (несмотря на обилие цифр и специальных изысканий) литературного
изложения — и объясняется тот неослабевающий, порой прямо захватывающий инте-
pec, с которым читается книга М. А. Барга.

A. H. Неусыхин

a
Документы no истории внешней политики Францип
. (1547—1548 rr.)
Под ред. проф. A. Д. Люблинской. Изд-во AH CCCP, 1963

Советские архивы богаты источниками no средневековой истории Франции. Все- —
мирной известностью пользуется ценнейшая коллекция П. П. Дубровского, храня-
щаяся в Государственной Публичной библиотеке имени М. Е. Салтыкова-Щедрина в

Ленинграде. Ona неоднократно была предметом изучения советских исследователей 1.
В последнее время целый комплекс важных источников из этой коллекции — фран-
цузские документы середины XVI B.— был опубликован в сборнике «Средние века»,
а также отдельным изданием ?. Однако совсем недавно стало известно, что коллекцией
Дубровского отнюдь не исчерпывается богатство советских архивов по истории Фран-
ции. В середине 50-х годов в Центральном государственном архиве древних актов
профессором А. Д. Люблинской была найдена и изучена богатейшая коллекция доку-
MeHTOB, касающихся истории Франции XVI B. Речь идет о письмах французских послов,
кардиналов и других лиц Генриху II и выдающемуся политическому деятелю, факти-
ческому руководителю всей политики Франции середины XVI в. коннетаблю AHH де
Монморанси. Большинство писем относится к периоду с 1547 по 1559 г.

Судьба этой коллекции чрезвычайно любонытна. Коллекция включает значитель-
ную часть архива Монморанси, которая в XVII в. попала к первому президенту Париж-
ского парламента Гийому де Ламуаньон — известному коллекционеру, собирателю
рукописей и книг. В конце XVIII в. коллекция была продана парижскому книготор-
говцу Мериго Младшему, у которого это собрание рукописей приобрел в 1791 r.
траф П. А. Crporanos, живший тогда в Париже. Вплоть до 1917 r. коллекция хранилась
B архиве семьи Строгановых, a затем, в 1929 r., была передана в Государственный архив
и хранится в настоящее время в Центральном государственном архиве древних актов.

Коллекция состоит ns 66 томов, насчитывающих 17 949 листов. В своем введении к
публикации А. Д. Люблинская определяет общее число документов в 4500 (стр. 7).
Однако ведущаяся ныне работа no описанию документов показала, что HX количество
значительно превосходит первоначально предполагавшийся объем H, видимо, достигает
более 8000. Одной лишь Сиенской войне (1552—1555 гг.) посвящено примерно не менее
1200—1400 документов. Такое огромное количество материалов государственной важ-
ности и преимущественно секретного характера, относящихся к сравнительно коротко-
My периоду времени и охватывающих вполне определенный круг вопросов, уже само no
себе говорит о чрезвычайной ценности данной коллекции.

До сих nop было известно, что Гийом Рибье, опубликовавший eme в XVII в. доку-
менты DO внешней политике Франции середины XVI n. 3, пользовался рукописями из
коллекции Ламуаньона, но больше о ней ничего не знали. В Х1Х в. она считалась уте-
рянной, и поиски ee He велись. Публикация Рибье оценивалась очень высоко, и к Heit
обращались все исследователи правления Генриха I]. Однако при более детальном изу-
чении французской внешней политики того времени приходилось черпать материал из

' A. Д. Люблинская. Рукописи времен западного средневековья и эпохи
французской буржуазной революции XVIII s. в Публичной библиотеке uM. М. Е. Сал-

тыкова-Щедрина.-- «Исторический журнал», 1939, № 6; o H a Me. Западные
рукописи в Ленинградской публичной библиотеке.— «Советская наука», 1940, № 9;
Т. В. Луизова. Собрание рукописей П. П. Дубровского в Государственной
публичной библиотеке uM. М. Е. Салтыкова-Щедрина.—ВИ, 1952, № 8. Материалы кол-
лекции П. П. Дубровского использованы в монографиях: Б. Ф. II o p m H e s. Народ-
ные восстания BO Франции перед Фрондой (1623—1648). М.— Л., 1948; A. Д. Л ю 6-
линская. Франция в начале XVII в. (1610 —1620 гг.). Л., 1959 и др.

® «Документы 10 истории Франции середины XVI в.». Публикация Т. П. Вороно-
вой и Е. Г. Гурари под peg. A. Д. Люблинской.— CB, XII—XV, 1958—1959; XIX,
1961; «Документы no истории гражданских войн BO Франции (1561—1563)». M.— Л.,
1962.

3 «Lettres et mémoires d’Estat des roys, princes et ambassadeurs sous les régnes de
Francois I et Henri II...» par М. Guillaume Ribier, t. I—II. Paris, 1666.

Историография и xpumuxa 217
архивов других стран, преимущественно Италии, Tak xax документов, имеющихся в са-
мой Франдии, оказывалось недостаточно. Такое положение зачастую приводило K .
ошибочным выводам. В свете сказанного важность найденной в СССР коллекции Ла-
муаньона становится еще более очевидной. ;

Camo обнаружение такой большой коллекции ценнейших рукописей в наши дни,
когда, казалось бы, архивы уже исследованы и вся наличная документация по внешней
политике Франции XVI n. известна,— крупное событие в научной жизни. Значитель-
ность ero Tem более велика, что рукописи, находящиеся в коллекции, обладают боль-
moi научной ценностью. Об этом — свидетельствует рецензируемая публикация.

В ней помещены 146 писем и инструкций, относящихся к периоду от 10 апреля
1547 r. no 8 июня 1548 r. 4 Это преимущественно донесения французских послов Ген-
риху П или Монморанси. Из них 62 письма и инструкции отправлены из Пьемонта,
33 письма — Hs Puma, 23 — s Венеции, остальные отосланы Hs Болоньи, Мантуи,
Феррары и других городов Италии. Некоторые документы представляют собой письма
и инструкции короля и Монморанси; 6 писем посланы из Турции, одно — из Польши.
Если He считать последних, a также ряда донесений из Венеции, которые касаются пре-
имущественно турецких дел, основная Macca писем относится к Италияи и к происходив-
шим TaM событиям.

1547 —1548 годы являются узким, HO очень богатым событиями отрезком времени,
в котором, Kak в фокусе, отразилась международная обстановка периода итальянских
войн. После мира в Крепи (1544 г.) наступил короткий промежуток мирных отношений,
HO ни на день ne прекращалась острая дипломатическая тайная борьба между империей
Габсбургов и Францией, в которой активнейшим образом участвовали все политические
силы Италии. Италия Toro времени напоминает тлеющий xocrep, который мог ежеми-
нутно воспламениться и вызвать общеевропейский пожар.

В начале января 1547 г. имел место неудачный заговор Фиеско в Генуе, в марте папа
перенес церковный собор ms Триента в Болонью, затем умер король Франциск 1, на
престол вступил его сын Генрих П, и встал вопрос о дальнейшем политическом курсе
Франции в Италии. Вскоре после этого император Kapa V разбил протестантских князей
при Мюльберге, и можно было ожидать активизации ero действий в Италии.В mae 1547 r.
в Неаполе вспыхнуло народное восстание против испанцев (в связи с их намерением
ввести там инквизицию). В сентябре в Пьяченце был убит герцог Пьер Луиджи Фарнезе,
сын папы Павла III, и stor город занял Ферранте Гонзага, наместник императора в Ми-
лане. Франция заключила оборонительный союз с Павлом III. Это перечень только
самых значительных событий того времени, TAK или иначе имеющих отношение к Фран-
ции. К ним можно еще присоединить неудавшийся заговор Джулио Чибо, графа Массы,
намеревавшегося в январе 1548 г. захватить Геную, а также оккупацию Францией мар-
кизата Салуццо, последовавшую весной того же года.

Опубликованные документы освещают все эти события c большей или меньшей пол-
нотой. Зачастую переписка, напечатанная в сборнике, настолько систематична, что поз-
воляет проследить TO или иное событие почти BO всех деталях (например, захват Фран-
цией маркизата Салуццо). Значение этих писем заключается, однако, He в TOM, что они
знакомят читателя c хорошо известными фактами, а в TOM, что OHH позволяют яснее и
правильнее раскрыть планы и намерения враждующих CTOPOH, тайные движущие
силы событий и в первую очередь ярко показать роль в них Франции. Tak, очень отчет-
MBO отражена политика Франции в Пьемонте, ее стремление прочнее укрепиться в этой
недавно захваченной области, скрытая, HO очень острая дипломатическая борьба no—
круг вопроса о заключении союза папы с Францией, захватнические планы Фран-
ции в отношении Генуи и Неаполя.

Hak отмечает в своем введении к публикации A. Д. Люблинская, историческая ли-
тература до сих пор обычно старалась замалчивать агрессивные намерения Франции
того времени и подчеркивала подобные стремления, исходившие OT императора 5.
Опубликованные же письма показывают захватнические намерения Франции. Из них
явствует, что OTH намерения были в равной мере свойственны всем руководящим деяте-
лям французского правительства, т. e. ne только Гизам, HO и Анн де Монморанси. Меж-
ay tem буржуазные историки обычно характеризуют последнего xax миролюбивого по-
литика, стремившегося воспрепятствовать обострению отношений Францпии c ee врага-
ми *. Любопытна и такая деталь: оказывается, в 40-х годах XVI B., когда, казалось,
более или менее определились изменения на политической карте Италии (в результате
Итальянских войн), Франция eme лелдеяла серьезные надежды на захват Неаполитан-
ского королевства, Генуи и других территорий. Этим полностью опровергается мнение

4 Рибье опубликовал для этого периода всего лишь 60 писем.

5 Е. Lavisse. Histoire de France depuis tes origines jusqu’aé Ja Révolution,
t. У. Paris, 1903; L. Salvatorelli. Geschichte Italiens. Berlin, 1942 и gp.

* Cm. С. de Leva. Storia documentata di Carlo V in correlazione all’ Italia. Pa-
dova, 1881, p. 375; F. Decrue. Anne duc de Montmorency, Conne’table et pair de
France sous les rois Henri II, Francois II et Charles IX. Paris, 1889.

218 Историография и критика

швейцафского исследователя Фютера, известного знатока истории Итальянских войн,
о якобы несомненной пассивности Франции того времени, о ее нежелании активно вме-
шиваться в итальянские дела, о TOM, что Франция уже отказалась OT своей прежней
агрессивной программы в Италии '.

Изданные письма представляют большую ценность и для изучения истории Италии.
В них ярко вырисовываются отношения отдельных итальянских государей с империей и
Францией, их непрекращавшиеся интриги, борьба за власть и захват новых террито-
рий, в значительной степени облегчавшая Франции и империи подчинение себе италь-

й янских земель. В документах отчетливо выступают общественные силы, которые поддер-
живали ту или иную политическую группировку. Письма позволяют лучше ознако-
‚ - миться c активной деятельностью итальянских политических эмигрантов inna Пъеро
Строцци, сыгравших немаловажную роль в осуществлении захватнических замыслов
Франции в Италии. В них можно почеринуть сведения о тяжелом экономическом поло-
жении народных Macc в Пьемонте, оккупированном Францией, о налоговом гнете в раз-
личных государствах Италии, об отношении народных масс к своим правителям Kak B
Пьемонте, Tak п в Венецианском и Неаполитанском государствах, о народном восста-
нии в Сиене в мае 1547 г. и о многих других важных событиях того времени. Сведения об
Италии, взятые ns неитальянских и потому зачастую более объективных источаиков,
значительно облегчат исследователям внутренней истории Италии этого периода (до
сих пор eme очень слабо изученной) воссоздание картины итальянской жизни XVI B.

Рецензируемая публикация дает также возможность получить интересные конкрет-
ные данные о французской армии в Италии, ee составе, вооружении, оплате и т. X.
Ценными являются OTH письма и JIA характеристики дипломатического аппарата
Франции, eme молодого, HO уже широко разветвленного, очень активного и хорошо 0с-
ведомленного. Tak, HAM становятся известными характер диипломатической службы
Франции, слособы найма и оплаты различных тайных агентов, взаимоотношения коро-
ля и Монморанси c высокопоставленными французскими вельможами, находившимися
на дипломатической службе, наконец, деятельность самого государственного аппарата
абсолютной монархии. Письма воссоздают колоритные фигуры французских диило-
матов и политических деятелей. Это относится в первую очередь к кардиналу дю Белле,
высокообразованному человеку и тонкому дипломату, который повседневно ткал сети
хитрых интриг, имевших целью распространение власти Франции на Геную, Неаполь,
Пьяченцу и другие территории.

° — Письма содержат также некоторые сведения об Англии, Германии и Нидерландах,
о событиях в Турции и ее взаимоотнощениях с империей и Францией. Таков далеко He
полный круг вопросов, который затрагивается в опубликованных письмах.

Ценность этого издания Tem более значительна, что опубликованные в HEM материа-
лы ранее никогда ne печатались. Письма, входящие ныне в коллекцию Ламуаньона, HO
напечатанные в издании Рибье, He включены в рецензируемый сборник. В Tex случаях,
когда часть какого-либо письма была уже опубликована Рибье, сделаны соответствую-
щие оговорки, а также указаны ошибки в датировке и в транскрипции, встречающиеся
в названном издании. Документы печатаются без сокращений, с сохранением ориги-
нальной орфографии; имеющийся в этом издании русский перевод значительно облег-
чает работу историка. Составители публикации (JI. Л. Альбина, Е. В. Бернадская,
Т. П. Воронова, Е. Г. Гурари, Л. И. Киселева, Н. В. Ревуненкова, В. Л. Романова,
M. С. Шаркова и Г. M. Щерба) проделали ovens} большую и кропотливую работу, пре-
одолев большие трудности чисто палеографического характера (ведь очень многие
письма были зашифрованы). Транскрипция сделана очень тщательно, и в этом большая
заслуга составителей.

Составители очень хорошо справились с трудностями перевода и сумели сохранить
стиль отдельных авторов, в особенности писем дю Benne, которые отличаются особой
сложностью и красочностью языка. Менее удачными представляются нам переводы не-
скольких писем с итальянского языка (№ 17, 18, 21), в которых встречается ряд неточ-
ностей, a в отдельных случаях дано неправильное толкование текста. Tak, в письме 17
Печчи говорит о хороших личных качествах Фиеско (delle sue buone qualita), a He о ero
намерениях. Слова «de ]’operation sue...» из письма 18 относятся He к неаполитанцам, а к
Клаудио Толомен, о котором говорится в письме. Неточным представляется нам также
перевод следующих слов na письма 17: «La plebe levandosi ando armata mano...»;
здесь речь идет о восстании, а He просто о TOM, что «народ взялся 3a оружие...»
He следует переводить слова «la plebe» и «il роршо» одним и тем же словом «народ»
{№ 17, 18).

Составителями проделана очень большая работа по составлению научного аппарата
к публикации. Почти к каждому письму даны примечания, имеются указатели имен и
Ш›графпческих названий, a в приложении приведены ключи шифров, употребляв-

* Е. Fueter. Geschichte des Europdischen Staatensystems von 1492—1559.
Miinchen — Berlin, 1919, S. 347.

Историография и критика 219
шихся французскими послами. Последнее обстоятельство значительно облегчит иссле-
дователям дальнейшую работу над документами этой коллекции.

Однако сам принцип составления именного указателя вызывает некоторые сомне-
ния. В него включены и биографические сведения, поэтому он призван выполнить двоя-
кую функцию: во-первых, помочь читателю узнать данные об авторе, адресате и лицах,
упомянутых в письмах, а во-вторых, — найти письма, в которых говорится o TOM или
‚другом лице. Bropoe осуществить легко, HO сведения о лицах, упомянутых в тексте, по-
лучить труднее, так как далеко не везде в указателе даны отсылки от неправильной
‚формы имени (в тексте письма) к правильной. Tak, в указателе читаем Chiaramonti, a
в тексте — Charamont (Ne 2, 14) и Clairmont (№ 55); в указателе — Giovanni da Torino,
в тексте — Jehan de Thurin (№ 2, 14); в указателе — Roggendorf, a в тексте — Rocan-
dolphe (№ 15), Roquendolphe (№ 48); в указателе — Anguillara, а в тексте — Languil-
lare (№ 56, 90) и т. д. ITO неудобство для читателя могло быть устранено, если бы ука-
затель содержал все отсылки.

Следует отметить также, что иногда в русском тексте одни и те же имена пишутся
неодинаково: например, Кальяк (№ 4) и Кайла (№ 85), д’Оссён (№ 85), д’Оссен (Ne 4),
д’Осён (№ 32). Не всегда русская транскрипция соответствует оригиналу. В указателе
дано правильно Роггендорф, а в тексте — Рокендорф (№ 15, 48), в указателе правиль-
no — Питильяно, в тексте — Петильяно (№ 92), в указателе — Кьярамонти, в тексте —
Кьяромонте (№ 2, 55, 14).

Примечания, в которых даются пояснения и приводятся более подробные сведения
о лищах и событиях, упомянутых в письмах, значительно облегчают понимание содер-
жания писем. Однако некоторые мелкие недочеты встречаются и вних. Так, в 10-м
примечании к письму 35 испанским вице-королем в Неаполе и Сицилии назван дон
Ферранте де Гонзага, в то время как в действительности вице-королем Неаполя с
1532 по 1553 г. был дон Педро де Толедо, а Ферранте Гонзага был вице-королем Си-
цилии только до 1546 r., после чего он стал наместником в Милане. Последнее правиль-
но отмечено в указателе. 5

Большой интерес представляет написанное A. Д. Люблинской подробное введение к
публикации, которое является результатом кропотливой исследовательской работы.
Кроме сведений о происхождении коллекции Ламуаньона и ee составе, введение содер-
жит источниковедческий анализ документов и краткую, но чрезвычайно содержатель-
ную характеристику политической ситуации в Италии того времени. Сопоставление
утвердившихся в науке взглядов на важнейшие проблемы внешней политики Франции
в Италии в XVI s. c данными впервые опубликованных документов позволяет читате-
лям по достоинству оценить значение найденной коллекции.

Таким образом, рецензируемые документы представляют большой научный инте-
рес. Советские ученые получили новую ценнейшую публикацию западноевропейских
рукописей wa отечественных собраний, которая, несомненно, будет широко использо-
вана как в научных исследованиях, так и на студенческих семинарских занятиях. Не
подлежит сомнению, что эта публикация будет встречена с интересом и за рубежом,
особенно историками Франции и Италии. Остается лишь пожелать, чтобы это издание
стало началом подобных же публикаций остальных документов из коллекции Ламу-
аньона.

A. Д. Ролова

eee
Неизвестный памятник книжного искусства.
Опыт восстановления французского легендария XIII s. _
Изд-во АН СССР, 1963, 96 стр.--8 табл.

Рецензируемая книга представляет собой сборник статей, подготовленный к печа-
YH группой сотрудников Лаборатории консервации и реставрации документов (JIKRPJI) .
Академии наук СССР под редакцией В. С. Люблинского. Как следует из названия, речь
идет о французской рукописи XIII s. В книге подведены итоги большого и плодотвор-
ного труда реставраторов, которые в содружестве с учеными возродили к жизни почти
погибший памятник французского средневекового книжного искусства.

Интерес к памятнику вполне закономерен. В настоящее время палеографы всех
стран, используя новейшие достижения науки и техники, осуществляют интенсивную
обработку и проводят систематизацию дошедших FO Hac рукописей западного средне-
вековья. Ведется большая подготовительная работа no составлению мирового каталога
рукописей латинского алфавита — с древнейших времен до изобретения книгопечата-
ния. По инициативе французского национального центра научных исследований пред-
принято издание каталога датированных рукописей латинского алфавита, два тома ко-
торого уже вышли в свет !. Выявление максимального числа рукописных списков TOTO:
или иного произведения средневековых авторов необходимо для научного издания (или
переиздания) этих произведений. При этом лучшим списком часто считается не самый
древний из сохранившихся TEKCTOB, а лучший no полноте и стилю изложения, который,
несмотря на более позднюю дату составления, может быть самой хорошей копией с не-
дошедшего до Hac оригинала ?. Именно на этих принцинах основывается осуществляе-
moe сейчас переиздание «Патрологии» Muna, которое включает все известные к XIX в.
тексты средневековых авторов — He только «отцов церкви», HO w агиографические, исто- —
рические, литературные и философские произведения 3.

Уже вышесказанного достаточно, чтобы судить O TOM, какое большое значение имеет
{Id мирового собрания рукописей открытие каждой новой единицы, особенно, если
речь идет о таком сравнительно отдаленном периоде, Kak XIII Bex. В громадном руко-
цписном наследии,сохранившемся от средневековья ‚количество рукописных книг XIII n.
невелико. И совсем небольшое число их насчитывают коллекции западноевропейских
средневековых рукописей, хранящиеся в библиотеках нашей страны. Tak, в знаменитой
коллекции П. П. Дубровского % из числа около 16 000 западноевропейских рукопис-
ных книг H документов имеется всего несколько десятков книг XIII в. Советские уче-
ные неоднократно обращались к сокровищам этого и других собраний наших библио-
Tex 5, HO в большинстве случаев это были рукописи, известные и давно учтенные миро-

! Catalogue des manuscrits en écriture latine, portant des indications de date, de-
lieu et de copiste, par Charles Samaran et Robert Marechal, t. I. Musée Condé et Biblio-
théques Parisiennes. Paris, 1959; t. II. Bibliothéque Nationale. Fords latins. Paris, 1962.

3 Cm. «Scriptorium», t. XVI, fasc. 1. Bruxelles, 1962, p. 110.

3 J. Р. Mi gne (ed.). Patrologiae cursus. О новом издании Миня cm. в «Srcipto-
rium», t. IV, fasc. 2, 1950, p. 274—279.

4 cm. А. Д. Люблинская. Рукописи времен западного средневековья и`
эпохи французской революции XVIII в. в Публичной библиотеке um. М. Е. Салтыкова-
Щедрина. — «Исторический журнал», 1939, № 6; она же. Западные рукописи в Ле-
нинградской Публичной библиотеке. — «Советская наука», 1940, № 9; Т. В. Луизо-
Ba. Собрание рукописей П. П. Дубровского в Государственной Публичной библиоте-
ке um. М. Е. Салтыкова-Щедрина.— BH, 1952, X 8.

5 О. А. Добиаш - Рождественская. История корбийской мастер-
ской письма в годы 651—830 по ленинградским кодексам. М., 1934 (Ha франц. яз.);.
А. Стефанович. Историческое стихотворение XII в. и рукопись Публичной
библиотеки. (О судьбах рукописи lat., О. v. IV, 3). — «Средневековье в рукописях Пуб-
личной библиотеки», But. II. Л., 1927, erp. 89—94; Т. В. JI y n a o B a. Раннеготиче--
ские рукописи.— «Труды ГПБ am. М. Е. Салтыкова-Щедрина», вып. 1. Л., 1957, стр..

Историография и критика 221
вой наукой, хотя в иных случаях и малоизученные. Сотрудникам ЛКРД выпало редкое
счастье возродить и ввести в научный оборот рукопись, jo этого совсем неизвестную и
даже не имеющую определенного наименования. Особые трудности в работе над руко-
писью заключались в TOM, что jro недавнего времени OHA вообще почти He имела призна-
ков книги: это была почерневшая плитка из спрессованных и слипшихся листов пер-
гамена. Вот почему новое открытие вышло из стен своеобразного учреждения — Ла-
боратории реставрации: прежде, чем исследовать, нужно было дать жизнь этой мерт-
BOW плитке, являвшейся когда-то книгой. В TO же время привлечь внимание реставра-
торов к погибшей книге могли только исследователи, уже на первых этапах работы
давшие верную научную оценку рукописи и ее исторического значения. Таким образом,
практические потребности сделади необходимым тесное сотрудничестве реставраторов
c историками и филологами.

9710 сотрудничество, нашедшее отражение в издании рецензируемой книги, — но-
вое и отрадное явление в нашей медиевистике. Оно характеризует рост тех контактов
между точными и гуманитарными науками, которые наметились в последние годы 9:
реставрация сегодня является областью, неразрывно связанной со всеми новейшими до-
‘тижениями химии и физики. В научном арсенале реставратора сейчас имеются такие
средства и орудия работы, Kak рентгеновские аппараты, ультрафиолетовые и инфра-
красные лучи, специальные растворители и клей и т.д. Однако no существующей до сих
пор традиции работа реставратора была в какой-то мере отграничена от труда исследо-
вателя, пользующегося уже готовыми результатами реставрации. Сам процесс обра-
ботки восстанавливаемых памятников письменности был известен только узкому кругу
спедиалистов. Ломая установившуюся традицию, авторы книги объединили в одном
сборнике результаты совместного труда над реставрируемой рукописью. Поэтому ре-
цензируемая книга в равной степени интересна реставратору и палеографу, историку и *
искусствоведу, лингвисту n литературоведу. Большое погзнавательное значение книги,
хороший язык и прекрасные иллюстрации делают ее интересной и для более широкого
круга читателей.

Перейдем к конкретному содержанию книги. Первые две статьи сборника посвя-
щены описапию реставрационных работ. Одна из них — «Состояние рукописи и ход
реставрационных работ» написана старшим реставратором ЛКРД Т. М. Субботиной *
(стр. 6—16). Давая характеристику общего состояния рукописи до начала реставра-
ции, автор отмечает, что, за исключением нескольких десятков более или менее хорошо
сохранившихся листов, отделенных OT рукописи, она представляла «некую окамене-,
лость», монолитный покоробленный блок. Переплет, который Mor бы дать какие-либо '
сведения о владельце рукописи, отсутствовал. Не было известно, каким образом руко-
пись попала в ЛКРД. Все это усугубляло трудности реставрации.

В результате кропотливых архивных изысканий автору удалось восстановить исто-
рию появления рукописи в ЛЕРД: было выяснено, что она поступила из рукописного
отдела Библиотеки -Академии наук в Институт исторической технологии ГАИМК в
1930 г. Рукопись дважды (в 1932 и уже в ЛЕРД в 1938 гг). являлась предметом рестав-
рационных работ, в процессе которых были отслоены 82 листа и проведена их частичная
o6pa6oTKa. Однако работы He были завершены, и рукопись была предана забвению.
Дальнейшее ухудшение состояния рукописи сделало невозможным, как показали про-
веденные Т. М. Субботиной опыты, применение старых способов реставрации. Потребо-
вались новые методы и средства. Автор подробно останавливается на их характеристи-
Ke. Анализируя ход реставрационных работ, автор выделяет четыре последовательных
этапа в работе над рукописью: 1) контрольное фотографирование, 2) укрепление Kpa-
сок, золота и ослабленных участков листа, 3) умягчение пергамена, 4) распрямление
пергамена. При этом щироко использовались все новейшие достижения в области ре-
ставрации: употребление метилополиамидного клея в качестве закрепителя красок, при-
менение специальных эмульсий и т. д.

Подводя итоги выполненной работы (до конца закончено расслоение рукописи, OT-
дельно закреплено 134 листа), автор отмечает, ITO это только первый этап реставрации,
когда все усилия были направлены Ha предотвращение ее разрушения. Задачи «ожив- —
237—264; Г. А. Чернова. Миниатюры Больших французских хроник. М., 1960
и др. Большой интерес к западноевропейским рукописям, хранящимся в советских
книгохранилищах, проявляют и буржуазные историки и палеографы. См., например:
Е. Вгауег. Munuscrits francais du moyen Age, conservés 4 Leningrad.— «Bulletin
d'information de 1’ Institut de Recherche et d’Histoire des Textes», 1958, VII, р. 23—31.

* Примером подобного рода связей является применение вычислительных электрон-
ных машин JA дешифровки письменности древних майя. Cm. Э. В. Евреинов,
Ю. Г. Косырев, В. А. Устинов. Применение электронных вычислительных
машин B исследованиях письменности древних майя. Новосибирск, 1961.

* См. также статью Т. М. Субботиной «Техника реставрации пергамена» (сб.
ata консервации и реставрации бумаги и пергамена». M.— Л., 1962, стр.

222 Историография и критика
ления» текста и миниатюр рукописи, т. e. полной ее реконструкции, будут решаться
по мере ёе дальнейшего изучения.

Таким образом, статья Т. М. Субботиной дает исчерпывающее представление Kak о
самой рукописи до и после реставрации, Tak и o методах и средствах, примененных при
ее восстановлении. И если о ценности последних с большим основанием могут судить спе-
циалисты-реставраторы, TO приводимые в статье данные о размерах рукописи, манере
ee брошюровки, цвете чернил, красках миниатюр до и после реставрации имеют не-
сомненный интерес для палеографов.

Особая роль в ходе реставрации рукописи принадлежала оптико-фотографическо-
му исследованию, методы и результаты которого изложены в статье JI. П. Эрастова
(стр. 17—21). В последние годы использование новейших достижений фотографии
для выявления угасших текстов получает все большее распространение 8. В данном
случае задачей оптико-фотографического исследования являлось не только нахождение
способов выявления текста, но и «разделение сложных переплетений орнаментов и ри-
сунков с отпечатками орнаментов и рисунков соседней страницы» (стр. 18), Tak Kak в ре-
зультате тесного соприкосновения листов произошла взаимная перепечатка иллюми-
нации и текста рукописи, затрудняющая ero прочтение. С помощью фотографирования
в ультрафиолетовых лучах автору удалось в большинстве случаев улучшить видимость
текста и миниатюр и в некоторых случаях добиться их разделения с отпечатками с
соседней страницы.

Подытоживая свою работу, автор анализирует трудности, с которыми ему пришлось
столкнуться и которые обусловили ограниченность достигнутых на данном этапе ре-
ставрации рукописи результатов. Однако большое значение этой работы заключается в
TOM, что уже сейчас стало возможным чтение многих кусков текста и интерпретация
многочисленных миниатюр, что позволило исследователю сделать интересные выводы O
ее научной ценности. Следует отметить, что лаконизм изложения, обилие специальной
терминологии подчас делают статью Д. П. Эрастова труднодоступной для неспециали-
ста, HO на помощь читателю приходят помещенные в книге фотографии (cm. рис. 7, 8,
10, 11, 29—32 и табл. V—VIII), наглядно показывающие результаты оптико-фотографи-
ческого исследования. .

Источниковедческому, кодикологическому и палеографическому исследованию
реставрируемой рукописи посвящена статья В. С. Люблинского «Предварительные ито-
TH изучения рукописи» (стр. 22—79) *. Camo название статьи показывает, что автор HE
претендует на исчерпывающее решение всех проблем, связанных с рукописью: на совре-
менном этапе реставрации (частичное выявление текста и разделение взаимно отпеча-
тавшихся орнаментов и миниатюр) это и невозможно. Однако сделанные В. С. Люб-
линским ценные наблюдения над письмом и иллюминацией рукописи, определение ee
содержания, интересные соображения о времени ее создания и истории — все это, бе-
зусловно, представляет большой интерес и ценность для будущих исследователей руко-
писи.

В начале статьи автор приводит новые данные о владельческой принадлежности ру-
кописи и обстоятельствах ee повреждения, дополняющие результаты изысканий, изло-

‚ женные в статье Т. М. Субботиной. Архивные документы свидетельствуют, что руко-

` пись постунила в рукописный отдел BAH kak принадлежавшая ранее собранию графа
Палена. Kak рукопись попала в это собрание, остается пока неизвестным, несмотря на
тщательные архивные и литературные поиски автора (стр. 25).

Уместно отметить существенное значение, которое имеет каждый, даже небольшой
факт, касающийся истории рукописи, xax для рещения вопросов о ее происхождении и
времени создания, TAK и для выявления старых библиотечных фондов, ныне рассеян-
ных по разным библиотекам'°. Поэтому необходимо и дальше продолжать архивные ро-
зыски, связанные с выяснением судеб реставрированной рукописи. Результаты, до-
стигнутые уже к настоящему времени, дают путеводную нить AA Tex, KTO будет за-
ниматься этим вопросом.

Переходя к основной теме своей статьи: кодикологическому, палеографическому и
культурно-историческому анализу рукописи, В. С. Люблинский выделяет четыре oc—
новных направления проводившегося им исследования: 1) археографическое описа-
ние рукописи и изучение вопроса о возможности ee реконструкции; 2) определение co—

% См. Д. П. Эрастов. Основные методы фотографического выявления угасших
текстов. M.— Л., 1958.

® В. С. Люблинскому, директору ЛКРД, принадлежит основная заслуга в при-
влечении внимания реставраторов и исследователей к рукописи, почти забытой и дол-
гие годы рассматривавшейся только в качестве образца безвозвратно погибшей перга-
менной книги.

. ! Последним вопросом, весьма важным для истории средневековой культуры,
сейчас занимается новая вспомогательная дисциплина — архивистика средневековых
рукописей. Подробно об stom cm.: J. О uy. Pour une archivistique des manuscrits mé-
diévaux.— «Bulletin des Bibliothéques», 1958, N 12, Déc., p. 897—919.

Hcmopuoepagua и критика 223
держания рукописи и история текста; 3) решение вопроса о TOM, когда и rye была из-
готовлена рукопись ; 4) определение научной ценности рукописи и перспектив ее даль-
нейшего изучения. При исследовании вопроса об объеме, составе и оформлении рукопи-
CH автору пришлось преодолеть большие трудности, обусловленные ее плохим состоя-
нием. Из-за того, что листы слиплись, трудно было определить HX количество; ele слож-
gee было восстановить порядок листов, поскольку отделенные ранее листы He были
пронумерованы и единственным критерием для решения вопроса об ux последователь-
ности в рукописи был почти разрушенный текст. Этот этап работы характеризуется
эсобенно тесной связью научного исследования с реставрацией, так Kak даже беглое os—
накомление с содержанием каждого нового листа требовало предварительного выявле-
ния и восслановления текста. Результатом трудоемкой и кропотливой работы является
цанное автором детальное археографическое описание рукописи, включающее харак-
геристику ee формата, состава тетрадей, входящих в Hee, количества листов, располо-
жения текста и ero последовательности, а также письма и иллюминации рукописи.

Определение содержания рукописи, представляющей собой легендарий (сборник
житий святых), написанный на французском языке, и ero анализ приводят В. C. Люб-
пинского к интересным и важным выводам. Рассматриваемый легендарий He совпадает
ни с одним na типов существующей житийной литературы, учтенных и описанных в ра-
joTax французских ученых М. On отличается от них своим составом (в сборник включе-
abl апокрифический текст «Страсти Христовы», что является необычным для легенда-
pHeB, и неагиографический текст «Саладин и Гюг Тивериадский»), порядком располо-
жения житий (Ha первое место вынесено житие Якова Компостельского), их отбором и
количеством (см. стр. 38 и др.). При этом сам текст некоторых житий не соответствует
IM одному Hs известных легендариев. До сих пор He удалось найти рукопись, которая
включала бы эти тексты в таком же сочетании и в той же редакции 12.

Объяснить столь своеобразный состав легендария может только решение вопроса
› ero происхождении. Однако современное состояние рукописи, He позволяющее пол-
зостью прочитать ее TEKCT, делает невозможным исчерпывающий ответ на этот вопрос.
Tem более ценным нам представляются источниковедческие выводы автора, полученные
в результате изучения такого невероятно трудного материала, как прочтенные отрывки
гекста. Анализ перечисленных выше особенностей легендария, а также сопоставле-
ime литературного языка жития Якова Компостельского и трудов французского пере-
зодчика (с латыни) Пьера Бовезского (начало XIII в.) привели В. С. Люблинского к
заключению о близости нашего легендария по литературным особенностям и методу
леревода (в прозе) к работам последнего. Связи Пьера Бовезского с фландрскими сеньо-
рами, включение в легендарий литературного текста «Саладин и Гюг Тивериадский»,
ядеи которого также выражают взгляды фландрских участников третьего крестового
тохода, отсутствие среди житий святых циклов, посвященных cB. Дионисию и CB. Же-
зевьеве, столь почитавшихся в провинции Иль-де-Франс, — все это позволяет автору, и,
как нам представляется, весьма обоснованно, высказать предположение, что местом
рождения своеобразной редакции рассматриваемого легендария был север Франции, в
застности французская (по языку) Фландрия.

Исследование палеографических особенностей письма рукописи и ее иллюминации
'бордюров и особенно миниатюр) дает автору основание считать временем создания ру-
хописи конец XIII — начало XIV B., а местом ee изготовления — Bose или северо-
зосток Франции (Пикардия, Артуа). Анализ художественных достоннств миниатюр
а орнаментов легендария, особенностей стиля и выбора сюжетов для миниатюр и заста-
зок приводит В. С. Люблинского к выводу о близости оформителя рукописи к париж-
зкой школе начала XIV B., и, следовательно, о ценности, которую имеет данная руко-
зись для изучения вопроса о становлевии нового стиля французской готической миниа-
гюры, связанного с именем Жана Пюселя 13.

Подводя итоги палеографическому, искусствоведческому и источниковедческому
ясследованиям рукописи, В. С. Люблинский намечает в заключение pay проблем, Hay
которыми eme предстоит работать: нужно установить, кому принадлежала рукопись,
ïmaa от XIII и вплоть до XX в.; уточнить момент и обстоятельства ее изготовления;
“1 B подстрочных примечаниях к статье В. C. Люблинский дает общирную библио-
‘рафию работ, посвященных французским легендариям (cM. стр. 44—47). При этом ав-
top справедливо замечает, ITO до сих пор Her «ни одной изданной обобщающей работы,
которая бы предлагала мало-мальски стройную теорию развития агиографического жан-
ра во французской средневековой литературе или давала хотя бы сводную генеалогию
»ro прозаических TeKCTOR). Это обстоятельство осложняло работу no идентификации
гекста.

13 Необычным является и характер включенного в легендарий текста «Страстей
Христовых» (прозаический вариант). Доныне считалось, ITO в прозаической француз-
жкой версии «Passions de Jésus-Christ» He существует.

13 Cm. о Hem: В. Blum. Jean Pucelle et la miniature Parisienne du XIV si ecle. —
‘Scri ptorium», 1949, t. III, p. 211—217.

224 Историография u критика
раскрытр Ao конца историю возникновения самого текста; всесторонне рассмотреть
* художественные достоинства памятника, определить манеру ero письма и, быть может,
отнести ee к конкретной мастерской и т. д. (cTp. 79). Комплексное изучение рукописи
потребует дальнейшей работы реставраторов по восстановлению текста, миниатюр, их
расшифровке. Только тогда станет возможным решение проблем, поставленных авто-
ром. Но уже предварительные итоги исследования этих проблем, изложенные в статье,
имеют большой интерес.

Результаты лингвистического анализа текста легендария, изложенные в заключаю-
greü сборник статье Г. М. Щербы «О некоторых особенностях французского легенда-
рия», He только He противоречат выводам о времени и месте создавния памятника, сделан-
ным в статье В. С. Люблинского, но подтверждают их. Фонетические, орфографические,
синтаксические особенности языка легендария свидетельствуют, что текст был создан
на северо-востоке Франции в конде XIII n. Takum образом, легендарий является од-
ним из самых ранних памятников старофрандузского языка, до сих пор незнакомым
языковедам, и уже одно это определяет его большую лингвистическую ценность.

Итак, авторы сборника не только познакомили читателей с итогами большой и пло-
дотворной работы nO реставрации неизвестной ранее французской рукописи XIII в.,
но и очертили круг проблем, которые ставит перед исследователями рукопись, и наме-
тили пути их решения. '

Издатели книги поступили вполне правильно, сопроводив текст приложениями и
богато иллюстрировав книгу. Фотографии отлельных страниц рукописи до`и после`
реставрации наглядно показывают трудности, которые пришлось преодолеть реставра-
торам, и их успехи в этом необычайно сложном деле. Очень интересны снимки миниатюр
с.изображением бытовых и народных сценок, которые безусловно привлекут вни-
мание пскусствоведов. Приведенные в приложениях образцы TEKCTOB, помещенные для
сопоставления c соответствующими снимками в тексте книги, дают историкам и
лингвистам материал для ознакомления. как с содержанием рукописи, так и с язы-
ковыми особенностями текста. Ham представляется несомненным, что рецензируемая
книга привлечет внимание исследователей к рукописи, которая станет предметом еще
более полного и комплексного изучения.

В. Романова

ОНО
Heinz Pannach. Das Amt Meissen vom Anfang des 14. bis
zur Mitte des 16. Jahrhunderts. Berlin, 1960
Гейнц Паннах. Мейссенский oxpyr
с начала XIV до середины XVI века. Берлин, 1960

Выход в ГДР исследования по истории округа Мейссен и его управления в сред-
ние века является не только достижением прогрессивного направления в немецкой ис-
торической науке, но и серьезным вызовом тем западногерманским истоёш‹ам, которые
претендуют на пальму первенства в изучении истории Центральной и Восточной Гер-
мании 1.

Книга состоит ns введения, пяти глав и заключения. s

В первой, вводной главе «Условия возникновения Мейссенского округа» дается
краткий исторический очерк образования Мейссенского округа. Автор рассказывает 0
захвате этой области, некогда населенной славянами-сорбами, германскими феода-
лами под предводительством Генриха [. Автор с особой силой подчеркивает, что мест-
ное сорбское население по уровню развития стояло не ниже немцев. Немецким феода-
лам He удалось изменить прежнее административное деление края на жупани
(Supanien). {

Как и no »ncei Германии, с XIII—XIV BB. решающие исторические перемены на
территории Мейссенского округа происходили под влиянием развития городов и то-
варно-денежных отношений. В связи с тем, что вотчинники всеми способами стреми-
лись увеличить свои денежные доходы, значительно ослабевает личная зависимость
крестьян от феодалов, HO зато увеличиваются размеры их феодально-оброчных повин-
ностей. Держательский надел крестьянина — гуфа становится более «подвижным». Со-
блюдая определенные формальности no отношению к земельному собственнику, крестья-
HUA мог дарить, закладывать и даже продавать свою гуфу (целиком или частично).

Именно результатом этих социально-экономических изменений, xax указывает
автор, a вовсе He какого-то превосходства немецких захватчиков, явилось стирание раз-
личий между сельскими жителями Мейссенского округа — сорбами и немцами. В
XIV—XVI »s.x Te и другие встречаются BO всех социальных группах сельского на-
селения.

С этими содиально-экономическими сдвигами автор связывает и образование тер-
риториальных округов, возглавляемых грг;?›аки (так, Мейссенский территориальный
округ был основан в начале XIV s. графом Конрадом ?). Окружив себя новой «социаль-
HOU группой феодальных служащих, вышедших Hs несвободных», — министериалами,
они интересовались развитием своих графств лишь постольку, поскольку это касалось
HX доходов. Отныне графы стали главными вдохновителями и организаторами захват-
нических походов на восток от Эльбы.

Во второй главе «Размеры и административное устройство округа Мейссен» автор
показывает, что деление на жупани, существовавшее eme jo захвата этой территории

' B ФРГ публикуются многочисленные статьи, исследования и сборники Tak
называемого Ostforschung’a, в которых реакционные буржуазные историки, извра-
щая факты, «доказывают» необходимость возвращения германскому империализму
«потерянных» областей. На страницах сборника «Jahrbuch fiir die Geschichte Mittel- und
Ostdeutschlands» медиевистами ФРГ систематически печатаются статьи в Iyxe
восхваления «Drang nach Osten» (см., например: Herbert H e l bi g. Deutsche Siedlungs-
forschung im Bereich der mittelalterlichen Ostkolonisation. Ibid., Tübingen, 1953).

* Конрад — представитель графского рода Веттинов, получившего свое название
от славянской крепости на р. Заале (к северо-западу от r. Tanne) Веттин, которая
принадлежала этому роду в Х в. Буржуазные историки обычно оценивают политику
Веттинов Kak «разумную», «добродетельную» и «прогрессивную», противопоставляя ее
кнеразумной» политике других территориальных князей и особенно близоруким дейст- — :
виям императоров из династии Габсбургов. Г. Паннах, связывая успехи и неудачи
Веттинов с конкретными социально-экономическими этапами развития округа, вносит
ясность и в этот вопрос. '

15 Средние Beka, вып. 27 *.

226 Историография и критика

немцами, оказалось более жизненным, чем бурговое деление, насильственно введенное
немецкими феодалами. В To время xax бурговое деление уже к XII n. перестало пграть
заметную роль, жупани упоминаются в документах еще 1553—1554 гг. В этой главе,
кроме того, определены естественные границы Мейссенского округа (Эльба — на во-
стоке и Бейбергская Мульда — на западе) и указано, что вокруг Hero были расположе-
H округа Гроссенхейн, Oman, Гримма, Лейсинг, Дэбельн, владения монастырей Альт-
Ilenue и округа Тарандт и Дрезден.

К изучению положения Мейссенского округа в XIV—XVI ss. Г. Паннах присту-
пает в третьей rzane, посвященной социальному составу ero населения («Сопиальный
строй Мейссенского округа»). Все рассуждения и выводы автора опираются в этой гла-
Be на большой документальный материал, который частично опубликован 3, HO большей
частью хранится в государственных архивах ГДР. Из неопубликованных архивных до-
кументов особое место занимает «Amtserbbuch Meissen 1547» (АЕВ) — «Наследственная
книга Мейссенского округа 1547 r.», состоящая na нескольких объемистых рукописных
томов. AEB ценна Tem, что в Heli содержатся исчерпывающие сведения о размерах де-
ревень и наделов проживающих TAM полноправных крестьян-держателей (Hufenbauer)
и огородников (Gartner). Однако AEB отражает социальное лицо мейссенской деревни
неполностью: в Heli соверщенно отсутствуют данные о халупниках (Häusler) и наемных
работниках (Hausgenossen, Gesinde). Для характеристики этих социальных групп автор
использует другие неопубликованные источники, главным образом, «Списки взима-
HHA территориального налога 1551 —1552 rr.» («Landessteuerregister 1551/52» и «Истори-
ческий перечень населенных пунктов» («Historisches Ortsverzeichnis» — HOV).

Специфичность источников He позволила Паннаху документально проследить счви-
ти в социальном строе мейссенской деревни. происходившие-с XIV no XVI s. Поэтому,
охарактеризовав на основе АЕВ и НОУ ее социальные отношения, какими они сложи-
лись к середине XVI в., OH сравнивает данные o них c данными о положении крестьян в
1336 г. (правда, неполными), а затем путем логических умозаключений восстанавли-
вает возможную картину развития за весь период. Нам представляется такой метод
исследования недостаточно обоснованным; OH He MOF He привести автора к He
виолне ясным представлениям о взаимосвязи между различными  социальными
слоями деревни. Установив, что в XVI B. было много полноправных держателей c 3, 4,
5. 6 и даже 7 гуфами, Г. Паннах приходит к выводу, что в XIV в. ne было такого нера-
венства в наделах и все держатели гуф имели более или менее одинаковые участки. Это
бесспорно было Tak. Однако привлечение документов соседних областей, также захва-
ченных немцами у славян, позволило бы исследователю выяснить связи между много-
численными безземельными крестьянами в мейссенской деревне XVI в. и держателями
небольших наделов предшествующего времени. Or XIV s. сохранилась, например,
«Поземельная опись вотчины Copay 1381 r.» 4 (no Потсдамскому соглашению 1945 r.
эта территория отошла к Польской Народной Республике). Наш подсчет показывает,
что в 1381 г. крестьяне вотчины Сорау владели более или менее равными наделами,
размеры которых почти всегда были меньше одной гуфы. Сравнение социального строя
вотчины Сорау Kona XIV в. с содиальным строем Мейссенского округа начала XIV n.
и середины XVI s. могло бы привести автора к более четкому представлению об общем
процессе развития за два века, который, по-видимому, состоял в разорении держателей
мелких крестьянских наделов, в превращении этих держателей в огородников, халуп-
ников и наемных работников, в укрупнении отдельных крестьянских хозяйств, что,
конечно, обостряло противоречия в мейссенской деревне.

Г. Паннах рисует следующую картину, характеризующую социально-экономиче-
ское положение в деревне Мейссенского округа середины XVI n. Главной фигурой ee
OH считает держателя гуфы, которого называет TO «Hufenbauer», To «Bauer», TO «an—
sässiger Bauer». Основой хозяйства таких держателей являлись жилище, двор и связан-
ные с ним земли (Flur). «Почти без исключения,— говорит автор, — OHM владели своими
наделами (Giter) Kak наследственными держаниями, за которые платили чинш (Erb-
zinseihe). Ora форма зависимости no сравнению с другими была наиболее благоприят-
ной» (5. 39). Держатели гуф были единственными полноправными членами соседской
общины. Из ix состава окружным управлением назначались судьи, шефены и старо-
сты. OHH, по мнению aBTOpa, успешно охраняли соседскую общину от проникновения в
Hee элементов, стоящих на социальной лестнице ступенькой ниже. *

B 256 деревнях Мейссенского округа в 1547 r. проживало 1766 держателей гуф
(Hufenbauer), которые владели 3360 гуфами земли. Источники ne позволили Г. Паннаху
полностью выяснить, сколько земли было в руках каждого держателя. Однако ему
удалось точно установить размеры держаний 1345 держателей (из 1766). Данные, по-
лученные автором за 1547 r., весьма поучительны. В руках каждого na 386 держателей

3 «Registrum Dominorum Marchionum Missensium». Leipzig — Berlin, 1933; «Das
Landbuch der Mark Brandenburg von 1375». Hrsg. von Schultze. Berlin, 1940 и др.

* «Das Landregister der Herrschaft Sorau vin 1381». Hrsg. von Johannes Schultze.
«Brandenburgische Landbiicher», Bd. 1. Berlin, 1936.

Историография и критика 227
— — == — — ==== — — —< OE
$8,7% wa общего числа) имелось менее 1 гуфы (при этом у 254 держателей — no 0,5 гу-
ы, у 116 — uo 0,25 гуфы и у 16 — no 0,125 гуфы), 341 держателю (25,4% ) принадле-
жало от 1 до 1,5 гуфы земли (при этом 203 владели no 1 гуфе и 138 — no 1,5 гуфы),
остальным 616 держателям (45,8%) принадлежали две и более гуф semun (238 —
no 2 гуфы, 242 — no 3 гуфы, 96 — no 4 гуфы, 28 — 5 гуф, 9 — no 6 ry и 3—по 7 гуф).
Получив, Takum образом, наглядные цифры, показывающие распределение земли меж-
ay держателями гуф, автор, Kak нам кажется, ощибочно считает всех держателей кре-
стьянами (Bauer) и на этой основе приходит к неправильному, на Halll взгляд, выводу:
«Крестьяне, — говорит OH,— около 1550 r. находились в этой области eme в cpasum—
тельно благоприятных экономических условиях, особенно если учесть, что мы имеем
здесь дело с прекрасными почвенными условиями» (5. 42). Эта ошибка в дальнейшем ‚
усугубляется еще tem, что Г. Паннах мало интересуется связями между держателями
ry и другими социальными группами мейссенской деревни, рассматривая HX оторван-
HO друг OT друга в качестве развивающихся параллельно социальных слоев.

Ha втором месте в деревне Мейссенского округа, no мнению Г. Паннаха, стояли
огородники (Gartner). У них имелось caoe жилище и примыкающий кнему огород,
который нередко засевался зерновыми культурами. Местами огородникам принад-
лежали пахотные земли, отвоеванные у леса (корчевка). Tak Kak эти земли были pac-
положены далеко от остального земельного массива деревни, то члены общины на них
He претендовали. ITO, xax предполагает автор, было главной причиной, вследствие ко-
торой огородники, владевшие' иногда no одной и более гуф раскорчеванной земли, ne
входили в общину. `

Г. Паннах допускает, что большей частью огородники «бесспорно нанимались B
качестве свободной наемной силы» (S. 42). Ham кажется, что такое утверждение автора
относительно огородников вполне применимо и к беднейшей части держателей гуф,
именно к тем, у которых было мёнее половины гуфы земли.

Hak показывает Г. Паннах, число огородников в Мейссенском округе особенно
быстро выросло с конца XV B., XOTH OHH и упоминаются в документах с начала XIV в.:
no AEB, в 1547 г. насчитывалось уже 611 семейств огородников. Приблизительно на
каждые 74 крестьянских семейства приходилось 26 семейств огородников.

Почти на одном уровне с огородниками стояли халупники (Häusler) и сезонные pa-
ботники (Dreschgiirtner), сидевшие на рыцарской земле и работавшие no найму только
BO время молотьбы. Первых в середине XVI s. было в округе 95 семейств, вторых — 11.

Больше всего было в XVI s. w a e w H Mr x сельскоховяйственных
p a 6 o rH xx o » (Hausgenossen, Gesinde). Их общее число (6019) превышало на
3547 число держателей гуф, огородников n халупников, вместе взятых. Различие меж-
ay Hausgenossen и Gesinde заключается в TOM, что первым разрешалось за определенную
плату проживать у кого-нибудь U3 общинвиков, a вторые HE имели никакого жилья:
OHH целиком зависели от нанимателей рабочей силы, которые предоставляли nx жилье
на период работы. Наемные работники, Kak это показано автором, нанимались He толь-
ко к феодалу, но и к зажиточным крестьянам.

Над всеми этими слоями сельского населения стояли феодальные вотчинники. На-
ряду с аппаратом окружного управления, господствовавшим от имени территориально-
го князя, это были в основном рыцари, владевшие самыми плодородными землями доли-
ны реки Яна и района Витзессена. Им принадлежали функции высшего и низшего суда.

Проанализировав впервые в историографии социальный состав мейссенской де-
ревни XVI B., Гейнц Паннах дал в руки исторической науки важные материалы, кото-
рые могут и должны быть использованы еще шире, чем это сделал сам автор. На наш
взгляд, процесс интенсивной дифференциации, охвативший мейссенскую деревню c
конца XV B., тесно связан с процессом образования крупных поместий (Gutsherrschaft),
развернувшимся с полной силой уже c XVI в. Феодалам и зажиточным крестьянам —
держателям большого числа гуф — не составляло особого труда лишить малозе-
мельных крестьян наделов, присвоив UX земли и закрепостив UX самих.

Hak нам кажется, Г. Паннах недооценивает начавшийся в ero время сгон
крестьян с земли (Bauernlegen). Ссылаясь на серьезную работу по этому вопросу Карл-
хейнца Блашке 5, автор ограничивается замечанием o TOM, что сгон крестьян привел
только к потере держателями гуф 5% земли (5. 49). Ho в данном случае необходимо
выяснить количество держателей, которое сидело на 5% земли. Попробуем подсчитать,
сколько крестьян могло быть согнано; при этом мы будем исходить na того, что феодалу

легче было лишить земли беднейших крестьян. Итак, 5% земли ns общего количества
гуф Мейссенского округа (3360) составляет 168 гуф. Если подсчитать (по таблице
Г. Паннаха), какое число беднейших держателей владело таким количеством гуф, TO
получим следующие цифры: 16 крестьян (по 0,125) имели вместе 2 гуфы, 116 крестьян
(0,26) — 29 гуф, 254 крестьянина (по 0,5) — 127 гуф. Всего »xe 386 крестьянам, вла-
девшим меньше одной гуфы, принадлежало 158 гуф. Все они, следова\гельно‚ могли бы

5 К. Blaschke (Dresden). Das Bauernlegen in Sachsen.— «Vierteljabrschrift *
fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», 1955, Bd. 42, H. 2.

15*

'

228 Историография и критика

быть согнаны с земли в пределах этих 5% ее и, кроме них, еще могло быть согнано 10

крестьян, владевших no 1 гуфе. 396 крестьян, которых феодал мог согнать c 5% всей

земли, составляют 22,4% от общего числа крестьян (1766). Приняв во внимание, что
* лишение крестьян земли тесно связано c процессом дифференциации, при котором кре-

стьянин сначала теряет часть надела, а потом и остаток его, легко убедимся в TOM, что

на деле указанное явление затронуло еще большее число крестьян.

В четвертой главе «Форма и содержание окружного управления» характеризуется
аппарат окружного управления в лиде сборщика налогов ($ 1), вотчинника ($ 2), судьи
($ 3) и главы военного округа ($ 4). Территориальные власти, как говорит автор, впер-
вые начали взимать подати с населения округа, начиная CO второй половины XII в.
В отличие от буржуазных историков, отождествляющих подать (Bete) * c налогом (Ste-
uer), Г. Паннах показывает, что Bete взималась только c TeX сельских жителей, кото-
рые платили феодалу земельную ренту 7, в TO время xax государственный налог долж-
но было платить население ne pares и города, исключая дворян и духовенство. В до-
кументе 1336 г. Bete или Geschoss исчислялась для всех крестьян одной деревни, за-
висевших от одного вотчинника. Последний и собирал ее со своих крестьян в пользу
территориальных властей. В 1378 r. Bete впервые выступает Kak фиксированная подать,
которая регулярно взималась с надела, а He с личности. За короткий период c 1336 no
1378 г. Bete выросла почти в 3 раза. Сопоставляя размеры Bete 1378 г. с размерами ее
в 1547 и 1602 rr., Г. Паннах отмечает, что sa BCe это время OHA He изменилась. Однако .
при этом автор HE учитывает, ITO территориальные власти время OT времени взи-
мали внеочередные подати, связывая их с различными внутренними и внешними собы-
тиями. О значительных размерах внеочередных податей говорит, например, «Распоряже-
ние курфюрста Саксонского 1557 r.» 8, в котором устанавливается налог для ведения
войны против турок (Tirckenhilfe), притом He только с крестьян, HO и c ремесленников,
торговцев, ростовщиков, духовенства, наемных работников и Ap. Освобождались от
Hero рыцари, находившиеся на воинской службе, тяжело больные и госпитали. Основ-
ная тяжесть этого налога ложилась на плечи трудового населения, особенно деревни.
Крестьянин платил 5 пфеннигов c 1 шока ® движимого и недвижимого имущества. Хо-
TA подобная сумма и составляет немногим меньше 1 % общей стоймости имущества, OHA
He так уж мала; следует учесть к TOMY же, uro нужно было платить наличными и что
этот взнос уплачивался сверх фиксированной ренты. Но если для 1557 г. имеется доку-
мент, доказывающий наличие чрезвычайного сбора, TO это He исключает возможности
взимания подобных налогов или податей и безо всякого документального «обоснования»,
ocoOeHHO тогда, когда речь шла о взимании таких сборов с одних лишь крестьян. В
связи с этим уместно подчеркнуть, что в 1557 г. налог взимался по согласию сословий:
он касался не только крестьян, чтб вовсе не было обязательным при взимании внеоче-
редной подати с крестьян.

Аппарат окружного управления являлся крупным землевладельцем. В его собст-
венности находилось 13 деревень, 5 городских предместий, 3 мельницы, 1 заброшен-
Hoe место (Wiistung). В 13 деревнях проживало около 98 крестьян, 36 огородников
и 187 человек, живших продажей своей рабочей силы. Кроме того, в 16 деревнях
окружное управление выступало в роли вотчинника по отношению к 42 полноправным
держателям гуф. Наконец, окружное управление как вотчинник владело 8 виноград-
никами, а также рыбными ловлями и лугами.

Окружному управлению принадлежала, главным образом, высшая юрисдикция.
Полностью оно обзі'кадало ero в 207 деревнях округа, в 13 делило ee с другими феодалами,
а в 28 остальных высшая юрисдикция целиком принадлежала другим феодалам (в 10
деревнях — княжеской школе, в 4 — монастырю Риза, в 14 — разным феодалам).

Cy] низшей инстанции почти без исключения находился в руках дворян (иногда —
у церкви, отдельных священников, городов или группы бюргеров). Г. Паннах убедитель-
HO показывает, что низший суд выступает в качестве органа местного управления, обла-
дающего полицейскими функциями, ITO характеризует ero xax один na элементов ап-
парата внеэкономического принуждения. Благодаря низшему суду феодал «добивался
повиновения со стороны крестьян, обеспечивал поступление оброка и выполнение бар-
щины, a в случае сопротивления налагал на крестьянина судебные штрафы» (S. 91).
Автор указывает, что непосредственные исполнители судебных функций (судьи, ше-
фены и старосты) назначались феодалами из числа полноправных держателей гуф, зем-
ли которых на время их службы освобождались от податей и поборов. Таким образом,

—

* Bete — буквально Bitte (f.) «просьба».

7 Значение этого вывода нельзя недооценить, особенно имея в виду, ITO буржуаз-
ные историки постоянно используют списки взимания Bete для определения численно-
сти народонаселения. *

8 «Des Churfiirsten zu Sachsen... und Burggrafen zu Magdeburg Ausschreiben...
1557». Оригинал первого издания хранится в отделе редких книг Государственной
публичной бибдиотеки um. В. M. Ленина.

9 1 шок = 60 грошенам — 60 х 9 = 540 пфеннигам.

Историография и критика 229
верхушка сельского населения стояла во многом ближе к феодалам, чем к крестьянам,
что отрицательно влияло на сплоченность крестьян в их классовой борьбе.

С ростом территориальной власти феодалов, xax отмечается в книге, росли и воен-
ные повинности крестьян. Если раньше существовала Tak называемая Folge nau Nach-
reise, по которой крестьянин BO время войны следовал за господином CO своим оружи-
eM, TO теперь вводятся Heerfahrtsdienste («военно-транспортные повинности»). По но-
вому положению крестьяне всего округа выставляют 43 военных повозки, 172 лошади,
86 возчиков и 344 пехотинца. ITH военные нововведения, на Hall взгляд, неправильно
оцениваются автором как попытка центральной власти найти опору в народе, которая
якобы имела место в особенности после гуситских войн. В то же время он правильно за-
мечает, что такое войско было малонадежным при обострении классовых противоречий.

В последней главе «Аппарат управления Мейссенского округа» описывается со-

' став аппарата управления OKpyra, обязанности и доходы каждого служащего. Bo главе
окружного управления стоял Amtmann, олидетворявший власть феодала. Факти-
чески BCA власть находилась в руках Schösser (сборщика податей); кроме Hero, в управ-
лении служили Kornschésser (сборщик зерновых доходов), Weinmeister (сборщик до-
ходов с вина и виноградников) и Landknecht (полицейский). Обслуживающий персо-
нал состоял из Hausmann (домораспорядитель), Tirschliesser (ключник), Stubenheizer
(истопник) и Rohrmeister (водопроводчик). s

Жалование и доходы служащих управления складывались из денежных и продук-
товых поступлений с податного населения округа, предоставления бесплатного жилья
и питания, а также обмундирования (для амтмана, шоссера и ландскнехта). Помимо
этого, OHH получали доходы, He поддающиеся подсчету, в виде судебных штрафов, пла-
TH за выдачу документов и T. д. Странным представляется, однако, следующее: рассмот-
pes разнообразные доходы служащих управления, автор приходит к выводу, что в ne—
JOM OHH «получали больше горнорудных рабочих, каменщиков и сельскоховяйственных
рабочих» (5. 113). Такое сопоставление не оправдано, ибо служащие окружного управ-
ления — выходцы из дворян и бюргеров, у которых было немало собственного недви-
жимого имущества, тогда как каменщики, горнорудные и сельскохозяйственные рабо-
чие, принадлежавшие к другой социальной категории, ничем подобным He обладали.

В приложении к монографии приведен «Распорядок для подданных в округе Мейс-
сен 1543 г.»1%, содержащий весьма ценные сведения. Ilo «Распорядку» окружное управ-
ление и присвоило себе монопольное право контролировать и распоряжаться дер-
жаниями ($ 1 и 2), что бесспорно увеличивало ero доходы. Далее, OHO впервые пы-
тается официально выступать против дробления крестьянских держаний ($ 3), что
также было в интересах территориальной власти, получавшей подати с крестьян.

Большой интерес представляют в «Распорядке» пункты о наемных работниках
(Hausgenossen), свидетельствующие об обострении взаимоотношений между ними и
территориальными властями. Tak, с 29 сентября 1543 г. Hausgenossen обязываются
дважды в год регистрироваться у судьи или старосты деревни ($ 9), а с 1544 г. — пла-
тить ежегодный ценз в 1 грошен ($ 11), который вычитается хозяином из их заработной
платы (§ 12). Несомненную ценность представляет составленная Г. Паннахом и поме-
жщенная в конце книги таблица, иллюстрирующая социальную структуру всех дере-
вень округа Мейссен. Автор тщательно подсчитал, сколько имелось в каждой
деревне крестьян-пахарей, огородников, халупников, наемных людей и каким образом
`распределялись между ними земельные владения.

Книга Г. Паннаха интересна прежде всего TeM, что в отличие от многочисленных
локальных исследований буржуазных историков главное внимание в ней уделяется
не окружному управлению и обязанностям его служащих, а округу как части феодаль-
ного государства, в котором крестьяне находились под гнетом своих господ. Опираясь
на марксистско-ленинскую теорию, автор направляет острие своей работы против бур-
жуазных идеалистических воззрений на государство и формально-юридического ме-
тода его изучения. Несмотря на то, что книга не свободна от некоторых ошибок, автору,
на Halll взгляд, удалось вскрыть социально-экономическую историю Мейссенского OK-_
pyra в XIV — XVI ss. и в особенности убедительно проанализировать социальный
состав сельского населения. Именно в этом наиболее важная положительная сторона
исследования Гейнца Паннаха. '

Takum образом, Гейнц Паннах дал первое всестороннее исследование Мейссенского
округа и окружного управления в средние века. Его метод исследования социальной
структуры саксонской деревни имеет значение и для изучения положения крестьян
остальных округов Германии, а полученные результаты характеризуют один из важ-
ных этапов аграрной истории Германии.

Несмотря на отдельные недостатки книга Гейнца Паннаха является серьезным
вкладом в изучение феодальной деревни Германии XIV—XVI Bs.

В. Е. Майер

10 «Ordenung des amptes Meyssen underthanen» (5. 127—129).

к—
Три книги о Датини
(Обзор литературы о раннем капитализме в Италии) *

Франческо ди Марко Датини na небольшого тосканского городка Прато, располо-
женного недалеко от Флоренции, — фигура не только колоритная, но и крайне показа-
тельная: в ней сочетаются все характерные для представителя ранней итальянской бур-
жуазии XIV—XV столетий черты. Жизнь и деятельность Датини может показаться He—
обуычной, однако необычным было camo время: Италия первая в Европе совершила ска-
чок к раннему капитализму в экономике, к Возрождению — в культуре.

Датини начал свою карьеру в 1350 r., когда пятнадцатилетним мальчиком-сиро-
той, набросив ярко-красный плащ, покинул Тоскану и отправился искать счастья в
Авиньоне. Через 33 года он вернулся на родину богачом, развил бурную и успешную
деятельность банкира, купца, предпринимателя. Датини умер 16 августа 1410 r. в воз-
расте 75 лет, завещав своему родному городу Прато огромные богатства.

Франческо родился в Прато около 1335 r. Ero отец Марко gu Датино ди Тосканел-
ло ди Аккомпаньято ди Бонфильиоло был купцом, записанным в цех владельцев таверн;
его мать — монна Вермилья. Оба погибли в 1348 г. от «черной смерти», как и их дети
Нофри и Ванна. Из всей семьи остались лишь Франческо и его брат Стефано. Тот и дру-
roi попали под опеку своего родственника IIsepo ди Джунта дель Pocco, проживать же
стали в доме монны Пьеры jM Пратезе Боскетти, к которой Франческо всю жизнь OT-
носился Kak CHIH, a OHA подписывала свои письма ему «tua madre per amore». Oren оста-
вил HMB наследство JOM, немного земли и 47 флоринов. Однако Франческо, обладавший
энергичным и беспокойным характером, He MOF долго находиться под присмотром жен-
щины и довольствоваться семью лирами, двадцатью стайо зерна и четырьмя бочками
вина, выделяемыми в год опекуном двум мальчикам Датини. Через год после смерти
матери мы находим ero BO Флоренции, там он устроился учеником (garzone) купца.
Рассказы флорентийских купцов о блестящем Авиньоне, столице католического
мира, международном центре торговли, где можно сколотить капитал, вызывают у
Франческо непреодолимое стремление попасть туда: едва достигнув 15 лет, с 150 фло-
ринами, вырученными от продажи участка земли, он покидает город на Арно и в компа-
нии некоего флорентийского купца направляется в Авиньон.

Для 30-тысячного населения города папский дворец, в котором вершила дела ку-
рия, считавшаяся при Клименте VI одним из самых блестящих дворов Европы, служил
средоточием политической и деловой жизни. Авиньон был городом строящихся двор-
цов и жалких хижин. Сюда CO всего света стекались авантюристы и ремесленники, по-
эты и купцы. Большинство ремесленников и купцов, проживавших в Авиньоне, соста-
вляли итальянцы (1100 из 1224 человек no описи 1376 г.): ткачи, кожевники, ювелиры,
строители, художники... 3a 7 лет до приезда в Авиньон юного Датини, там умер знаме-
нитый художник Симоне Мартини, проживавший здесь CO всей своей семьей; официаль-
ным художником курии Климента VI являлся Маттео Джованнетти yu Витербо. Осо-
бенно много было в Авиньоне банкиров и купцов, монополизировавших торговлю пред-
метами роскоши. Купцы вели большую посредническую торговлю зерном, шерстью, сук-
HOM, лошадьми, пряностями, сыром, овощами. В тесном сообществе в Авиньоне жили
около 600 итальянских семей под юрисдикцией собственных консулов.

В этот город и попал энергичный и предприимчивый юноша Франческо Датини.
Первые годы он провел, очевидно, в качестве ученика OHO из флорентийских компа-
HH, HO к 1356 r., когда ему исполнился 21 год, он уже сколотил капитал для самостоя-
тельного дела. Через два года, в 1358 r., Франческо смог пригласить B Авиньон своего
брата Стефано, а затем в 1359 г. приехать на некоторог время в Прато для того, чтобы

* Е. Bensa. Francesco @ Marco de Prato, notizie е documenti sulla mercatura
italiana del secolo XIV, Fratelli Treves. Milano, 1928; I. Origo. The Merchant of
Prato. Jonathan Cape. London, 1957; idem. Il Mercante di Prato. Francesco di Marco
Datini. Valentino Bompiani. Ed. Milano, 1958, 336 p.; F. M eli s. Aspetti della vita
economica medievale (Studi nell’Archivio Datini di Prato), v. I. Monte dei paschi di
siena. Siena, 1962, 729 p.

Историография u критика 231
распорядиться своей и брата собственностью; он продал здесь участок земли за 138
флоринов, 14 сольдов и 2 динара, убедив в TO же время опекуна доверить ему 100 фло-
ринов, составлявшие часть наследства Стефано. C этой суммой он вернулся B Авиньон,
rye в 1361 r. Bomex в компанию с тосканцами Topo ди Берто и Никколо ди Бернардо,
чптлемянником монны Пьеры. Их торговая компания была одним из поставщиков оружия
и военной экипировки для папского двора, многочисленных тогда кондотьеров, англий-
ских и бретонских; причем этими товарами OHH, Kak правило, снабжали обе воюющие
<тороны. Производились оружие и амуниция главным образом в Милане. — —

В 1376 r. Франческо женился на Маргарите Бандини, флорентийке, проживавшей
в Авиньоне. Через два года, в 1378 r., произошло событие, изменившее политическую
и экономическую судьбу Авиньона: папская курия вернулась в Рим. Датини постепен-
но свёртывает свою деятельность на чужой земле, поручает свои дела факторам, объ-
явленным теперь его компаньонами, и в 1383 г. возвращается на родину. В 1390 г. он
встречается с нотарием Лапо Маццеи, который становится ero первым помощником и
неизменным другом. На родине, в Прато и Флоренции, Датини развивает необычно бур-
ную деловую деятельность. О ней свидетельствует один лишь перечень промышленных,
торговых и банковских компаний, UX филиалов и представительств, входивших в гран-
диозную для ХУ в. сеть учреждений Датини: личные конторы Франческо в Прато и во
Флоренции, сукнодельческая компания (arte della Lana) и компания по окраске сукон
(compagnia della «tinta») в Прато, банковская компания BO Флоренции, торгово-бан-
ковские компании в Пизе, Генуе, Авиньоне и Барселоне, филиалы в Валенсии и на
octpose Майорка. Компания Датини была постоянно связана более чем c 40 итальян-
<кими городами (в TOM числе, кроме названных, c Луккой, Ареццо, Сиеной, Болоньей,
Перуджей, Миланом, Феррарой, Венецией, Павией, Кремоной, Can Джиминьяно, Ли-
ворно, Римом, Неаполем, с городами Сардинии, Корсики и Сицилии); более чем с 20 ис-
панскими (среди которых Мадрид, Толедо, Кадис, Севилья, Сарагосса); более чем c
10 французскими (B TOM числе c Парижем, Mapcenem, Лионом, Монпелье, Арлем, Эг-
мортом); Датини был также связан с Брюгге, Лондоном, южнонемецкими городами, a
кроме Toro, с Марокко, Алжиром, Тунисом и с городами Леванта. Все эти связи ne
были одновременными, что, однако, He уменьшает грандиозного размаха ero деятель+
ности. Размеры капитала Датини доходили почти до 150 000 флоринов (146 461 фл.
19 сол. 10 дин.), а сумма его имущества по завещанию превышала 100 000 флоринов
{101 325 фл. 15 сол. 2 дин.). .

В результате многолетней деятельности контор и мастерских Датини накопилось
orpowHoe количество писем, счетных книг и других документов, составляющих HEHE
Международный архив Датини в Прато, находящийся с 1958 r. Bo дворце Датини, a X0
*roro помещавшийся в здании архиепископства Прато. Обычно фонды средневековых тор-
TOBLIX компаний доходят до нашего времени с огромными потерями, в них сохраняется
‘одна или несколько счетных книг, несколько десятков писем, а нередко лишь фрагменты
былого фонда. Такова, например, судьба фонда компании Удцано, хранящегося в
архиве Ленинградского отделения Института истории АН СССР и подготовленного на-
ми к печати: в нем сохранилось всего 53 единицы хранения 1. Лишь отдельные фонды
такого типа сохранились без значительных потерь, HO OHM представляют собой исклю-
чение, Kak, например, фонды компании Медичи unm Строцци, насчитывающие несколь-
ко тысяч разного вида документов. Редким исключением является испанский фонд
Cumona Руиза ди Медина, количество документов в котором превышает 50 000 2. Однако
фонд Датини по богатству и разнообразию материалов оставляет далеко позади все
известные фонды такого типа: в нем насчитывается 126 743 единицы хранения, из кото-
рых 574 счетных книг и 125 549 писем (из них около 11 000 частных) и других докумен-
tos 3. Полный учет и описание этого огромного фонда были завершены лишь в 1958 г.,
главным образом силами профессора Федериго Мелиса, фактического главы и почти
монопольного исследователя этого фонда, получивщего наименование Международно-
ro архива Датини. В почетный комитет, председателем которого является президент
Италии, входят представители стран, связанных с деятельностью компании Датини в
XIV—XV вв.; в 1957 г. в комитет был включен и представитель нашей страны. Основа-
нием для этого явились деловые связи Датини с Каффой, Керчью и Таной.

«Золотые россыпи» архивного фонда Датини, естественно, привлекли к себе внима-
ae интересующихся стариной эрудитов, а затем и исследователей. Первым из них был
житель города Прато эрудит Алессандро Гвардини, который около 1500 г. предпринял
самую раннюю попытку систематизации архива. В XVIII столетии, когда мебель Да-
тини была вывезена из дворца, материалы архива были извлечены ns шкафов, связаны

! «Путеводитель no архиву „Генинградского отделения  Института истории».
М.— Л., 1958, стр. 460.

* В. Carande. Cartas de mercaderes.— «Moneda у Credito, Revista de Econo-
ane 1944, Ne 21; H. L a p e g r e. El Archivio de Simén у de Cosme Ruiz. Ibid., 1948,

9 *
$ F. Melis. Op. cit., p. 10, 14, 14, 24. i

32 Историография и критика

в пачки и в таком виде находились на лестнице черного хода заброшенного дворца.
Там их и нашли в 1870 г. Мартино Бенелли, Чезаре Гвасти и другие любители старины.
Во время реставрации дворца Датини * материалы архива находились в нижнем этаже
здания епископства Прато, а в 1958 г. снова вернулись под родную крышу. .

Первая pa6ora, выросшая M3 материалов архива Дативи, представляла собой пуб-
ликацию, принадлежавшую названному уже Гвасти; она называлась «Письма одного
нотария к купцу XIV s.» и вышла более 80 лет назад BO Флоренции 5. Этим нотарием
был друг и первый советник Датини cep Лапо Маццеи. В конце прошлого Beka была
опубликована речь Исидоро дель Лунго, произнесенная им 18 октября 1896 г. на от-
крытии памятника Датини в Прато и озаглавленная «Франческо ди Марко Датини, ку-
mem и благотворитель» 6. В начале нашего столетия увидели свет небольшие работы,
посвященные: первая — неизданной записке Франческо ди Марко, вторая — харак-
теристике архива Датини, составленная к 500-летней годовщине co дня смерти Фран- _
ческо ди Марко ?. В 1914 г. было издано подготовленное Никастро описание архива
дбя_тш‚ a в следующем году — неполный, HO ценный перечень ero документов 5. B
20-x годах появилось несколько работ Энрико Бенса о Маргарите Датини, Франческо ди
Марко и деловых операциях ero компании, а затем труды Пьяттоли, Бруна, Корсани,
Рувера, Сапори, в которых специально или в связи с общими проблемами говорилось ©
компании Датини 9.

В 1957 г. в Лондоне была напечатана работа Ирис Ориго «Купец из Прато», пере-
веденная в следующем году на итальянский язык 1°, И, наконец, в 1962 r. вышел первый
том исследования Федериго Мелиса «Некоторые черты средневековой экономической
жизни (исследования в архиве Датини в Прато)»; кроме Toro, eme ранее была опубли-
кована целая серия ero статей, частично вошедших в названный капитальный труд 1.

* А. Badiani. Il palazzo Datini.— «Archivio Storico Pratese», ann. XIX (1941);
N.Bemporad. Il restauro del Palazzo Datini a Prato. Prato, 1958.

5 С. é uasti. Lettere di un notaro a.un mercante del secolo XIV, con altre lettere
е documenti. Firenze, 1880.

* I. Del Lungo. Francesco di Marco Datini mercanti e benefattore. Prato, 1897.

71. В. Supino. Una ricordanza inedita di Franceso di Marco Datini.— «Ri-
vista d’Arte», 1407, ann. V; G. Livi. Dall’Archivio di Francesco Datini mercante
pratese. Firenze, 1910.

8 [5. Nicastro]. L’Archivio di Pik cia Datini in Prato. Rocca S. Casciano,
1914; [S. Nicastro]. Inventario dell’Archivio di Francesco Datini in Prato.— «Gli
Archivi della Storia d’Italia», ser. II, t. IV. Rocca 5. Casciano, 1915.

5 Е. B e n s a. Di alcune importanti notizie attinenti alla storia del commercio che
emegono dai documenti dell’Archivio Datini. Genova, 1923; idem. Le forme primitive
della poliza di carico. Genova, 1925; idem. Margherita Datini.—«Archivio Storico Prate-
se», 1926, ann. VI;i d e m. Francesco di Marco da Prato; В. Piattoli. In una casa
borghese del secolo XIV.— «Archivio Storico Pratese», 1927; 1 dem. Gli Agli a Prato e
einque lettere di Agnolo di Lotto. Ibid.;i de m. L’origine dei fondaci datiniani di Pisa e
Genova. Prato, 1930; i dem. Un mercante del Trecento е gli artisti del tempo suo.
Firenze, 1930;i dem. Il problema portuole di Firenze.— «Rivista storica degli archivi
toscani», 1930, fasc. 3; i d e m. Un inventario di oreficeria del Trecento.— «Rivista
d’Arte», 1931; i d e m. Un documento datiniano intorno alla processione dei Bianchi.
Miscellanea di cose pratese.— «Archivio Storico Pratese», 1931, ann. X;i dem. Lettere
di Р. Benimitendi mercante del Trecento.— «Atti della Societa Ligure di Storia Patria»,
1932, v. I;i d e m. Due lettere inedite di Francesco Datini da Prato a Giovanni Dominici
«Memorie Domenicane». Firenze, 1934; В. Brun. Quelques italienns d’Avignon au
XIVe siécle.— «Melanges d'archéologie et d’histoire». Roma, 1923; i d e m. Notes sur le
commerce florentin & Paris & la fin du XIV® siécle.— «Cooperazione intelletuale», VI;
idem. A fourteenth-century merchant of Italy: Francesco Datini of Prato.— «Journal
of Economic and Business History», 1930; G. Corsani. I fondaci ei banchi di un
mercante pratese del Trecento. Prato, 1922; R.de Rouver. Appunti sulla storia
della cambiale е del contratto di cambio.— «Studi in onore di G. Luzzatto», 1950; A. Sa —
P ori. Economia е morale alla fine del Trecento.— «Studi di storia economica medieva-

e». Firenze, 1940;i d е m. Ser Lapo Mazzei.— «Archivio Storico Pratese», 1950;i d е m.
L’eta di Rinascita. Secoli XIII—XVI. Milano, 1958.

19 [. Ori go. The Merchant...;i dem. Il Mercante...

11 F. Melis. Op. cit.;i d e m. La formazione dei costi nell’industria laniera alla
fine del Trecento.— «Economia е Storia», fase. 1—2. Roma, 1954;i de m. Piccola Guida
della Mostra Internazionale dell’Archivio Datini (Prato). Prato, 1956; i d e m. Una carta
cambiaria del 1410 nell’Archivio Datini di Prato.— «Economia е Storia», 1958, fasc. 4;
i d e m. Mercanti —imprenditori italiani in Fiandra alla fine del’ 300.— «Economia е
Storia», 1958, fasc. 2; i d e m. Uno sguardo al mercato dei panni di lana a Pisa nella se—
conda meta del Trecento. — «Economia e Storia», 1959, fase. 3.

Историография и критика 233
__________—__________—_———-———_———_
Из многих перечисленных работ мы остановимся на трех книгах о Датини, в кото-
рых рассматриваются все стороны его жизни и деятельности. Это исследования Бенса
(1928 r.), Ориго (1957—1958 rr.) и Мелиса (1962 г.).

Книга Энрико Бенса была исследованием, написанным в первые годы после обна-
ружения тогда еще неразобранного и неописанного архива Датини. Заслугой Бенса яв-
ляется первая в целом удачная попытка изучить и обобщить доступные ему архивные
материалы. Его работа дает краткий очерк жизни Франческо ди Марко, в целом объек-
тивный и верный, HO далеко He полный. Эта неполнота объясняется TEM, что автор в очень
малой степени использовал частные письма и другие бумаги, имеющие отношение-
к биографии купца wa Прато. В большой степени в книге исследуется деловая деятель-
ность компании Датини: банковская, торговая и промышленная. Автор достаточно
подробно рассматривает вопросы счетной техники, способов оплаты счетов и размеры
оплаты, оформления векселей, страхования, содержания и формы договоров о пере-
возке товаров, структуры компании. В приложении к книге Бенса помещено большое
число впервые публикуемых документов. Автор нескольких работ о Датини, Бенса He
ошибался в сущности содержания документальных материалов, HO иногда читал Hx
не совсем точно и не полно. Примером тому может служить следующий опубликован-
ный им текст.

Письмо Датини монне Пьере в Прато (архив, д. 1114)
Enrico Bensa Archivio Datini
(Op. cit., p. 32)

Istoe come |’пссеПо in su 1’albero «I o ауеа aparecchiate ,
che non sa dove si dee volare. mi pare molte chose per c h o st a
che costi ci sia per essere in grande m a n d a r e: ога istde chome f ä e
tribolazione: noi qui siamo in grande lucello in sue l'albaro: che no’
malinconia ed a me 6 convenuto pagare sie оуе si d ee v o 1 a r e. C h o—
a questi di ad lo presto o altro che testo paese mi pare che sia,
sia al papa fiorini CCLX: sono stato е sia per esere, in grande tribulazione:
messo tra ricchi ed 10 non sono. e noi ee istiamo in grande malincho-

18.1.1375» nia.Chome s a p ete da T e n -

gna, a me ё convenuto paghare, a

(Курспвом отмечена неверная транс- questi di per lo presto о altro che sia,

крипция, нередко исходящая из oco— al Papa, p 260: sono istato meso tra’

временивания языка XIV в.). richi ed io non sono: pure, i s t o—
rnello!

18. I. 1376»

(Разрядкой даны пропуски Бенса).

После выхода рабрт Ориго и Мелиса исследование Энрико Бенса представляет
Ё[овбои уже пройденный этап в разработке и освоении ценнейших архивных материалов

Книга Ирис Ориго отличается живостью изложения, благодаря которой перед чита-
телем вырисовывается яркая картина жизни и быта итальянского купца в конде XIV—
начале XV в.; именно этого He хватало работе Бенса. Облику купца, ero быту посвяще-
на наиболее интересная вторая часть книги (175 стр.). Один THM перечень названий
глав говорит о ее сод‹(э:ржаш: «Супружеская жизнь», «Семья», «Друзья семьи», «Дом»
«Вилла», «Записки», «Crom, «Смерть»... Автор мастерски воссоздает историю жизни куп:
ца Hs Прато, окрашенную местным колоритом и пронизанную духом времени; Фран-
ческо ди Марко и окружающие его выступают не как тени прошлого, а живые люди.
Реалистичности картин, нарисованных Ирис Opuro, способствует обильное и уместное .
использование ею архивных документов: читатель воспринимает UX HE xax текст, пре-
парируемый тонким ланцетом эрудита, a xax разноцветные сверкающие смальты, соз-
дающие выразительиёю мозаику жизни. Этому помогают и многочисленные отрывки
43 новелл Саккетти, Бокаччо, «Книги хороших обществ» Паоло да Чертальдо, хроник и
мемуаров (Морелли, cepa Наддо да Монтекатини, Стефани, Виллани и др.), а также сов-
ременные Датини иллюстрации, умело подобранные автором, воспроизводящие миниа-
тюры рукописей, фрески na тосканских церквей и T. m. Характеристика Франческо
Датини и всего его круга родных, друзей, коллег основана также на широком круге ис-
точников, почерпнутых главным образом Hs архива Датини.

Первая часть книги (120 стр.) представляет меньший интерес. Она именуется «Тор-
говля» (La Mercatura) и состоит na пяти глав («Авиньон», «Пратои сукноделие», «Мастер-
ские и конторы», «Торговые компании», «Прибыль»). Живо и рельефно описан Авиньон
времен Датини и воссоздана история Прато. Что касается характеристики компаний,

1 *

234 Историография u критика
‘
источников и размеров nx доходов в XIV — ХУ BB., TO после трудов Давидсона, Ро-
долико, Сапори, Рувера, Ренуара, Мелиса, которые использованы в работах Ориго,
трудно сказать что-либо новое. Автор приводит, правда, немало текстов из архива Дати-
` ни, которые несколько уточняют картину деятельности компании Франческо ди Марко,
в делом для своего времени достаточно подробно и верно охарактеризованную Энрико
Бенса eme за 30 mer до исследования Ирис Ориго, однако, как правило, эти уточне-
HUA почерпнуты из новых исследований Мелиса, Сапори и др. Tak, например, Ориго
приводит данные о высоком уровне торговых прибылей (до 50%), получаемых из экс-
‚портной торговли, основываясь на архивных материалах, а установление среднего про-
цента прибыли (8,92% или 7—15% ) дается по Мелису и Сапори; интересна сравнитель-
ная сводка цен на шерсть (100 ф. шерсти стоимостью от 9 до 18 лир — итальянская
шерсть; до 51 лиры — английская шерсть и т. д.), также почерпинутых у Мелиса. Opuro
широко использует исследования своих предшественников (Никастро, Пьяттоли
и др.).

Oco6o следует сказать о предисловии к книге Ориго. Автор ero Луиджи Эйнауди,
который «имеет честь представить итальянской публике» исследование Ориго, оцени-
вает этот труд очень высоко, но прежде всего за то, чего в нем нет, а именно: исследова-
ния методов счета, характера торговли, деловой переписки, истории филиалов и т. д. —
ведь все это было изучено уже ранее. Суть ее работы в другом: «Ориго рассказывает
0 жизни и делах Датини-человека». Эйнауди прав: удача Ориго состоит именно в
этом. Однако никак нельзя согласиться с его проповедью отказа от всяких теоретиче-
ских обобщений и точных формулировок при характеристике классов, социальных
групп, эпохи в целом. Co злой насмешкой говорит Эйнауди об авторах, изучающих исто-
ки капитализма в католических странах и исследующих отличительные стороны за-
рождения капитализма в протестантских государствах; самой страшной эпидемией (1а
peste delle pesti) из всех известных он считает экономическую историю, в которой гово-
рится «о зарождении, величии и смерти феодальной экономики или буржуазии» или
«капитализма, сначала прогрессивного, 3aTeM зрелого w, наконец, готового быть ист-
ребленным другой экономической системой, существующей под эгидой пролетариата,
трудящихся классов, социализма или коммунизма» и «подобных им абстракций». On
требует, чтобы экономическая история касалась «чисто экономических условий».
Ou считает закономерным, если Джино Луццатто пишет о венецианской торговле, a
Армандо Сапори — о боттеге флорентийского купца, но без каких-либо обобщений,
так, чтобы «меня He обучали причинам предкапитализма или постфеодализма» — этим
«абстрактным марионеткам, которые, появившись на свет, гибнут завтра из-за новой ис-
торикообразной моды или новой стычки конкурентов no университетской кафедре» !2,
Такое стремление отказаться от обобщений, от какого-либо мировоззрения — это также
мпровоззрение, направленное no сути дела против научного метода исторического ма-
териализма. Книга Ориго представляется Эйнауди первоклассной именно по причине
ее фактологичности. Однако сами факты могут быть преподнесены автором, даже из-
бегающим обобщений (соответственно требованию Эйнауди), по-разному. Hak же с этой
точки зрения должна быть оценена книга Ирис Ориго?

Старейший итальянский историк-экономист Джино Луццатто, мастерски сочетав-
ший историческое повествование с интересными и серьезными обобщениями, считал
книгу Ориго в целом хорошей 13. Совершенно противоположного мнения придерживает-
ся такой знаток Датини, как Федериго Мелис. В своей большой рецензии ов с придир-
чивой внимательностью рассматривает работу Opuro, перечисляя и подробно разбирая
все промахи, ошибки и неточности, допущенные, xax он подчеркивает, «английским
автором Ирис Орнго» 14. B ro же время у Hero He находится HH одного слова для оценки
предисловия «итальянского автора» Луиджи Эйнауди, с которым OH, очевидно, соли-
даризируется. Приговор Мелиса книге Ориго состоийт из двух обвинительных пунктов.
1) Первая, экономическая часть работы представляет собой компиляцию ниже средней:
ничего нового в изучение вопроса она не вносит; дело не улучшают даже отдельные ред-
кие обрывки неизданных документов. Стиль этой части книги Ориго оставляет желать
лучшего, особенно по сравнению с четким языком Бенса, хотя он первым вступил на
трудный путь широкого исследования фонда Датини, был первым датинианцем (primo

^ datiniano). Kak деятёль экономического мира (l'operatore economico), Датини у Opuro,
m0 мнению Мелиса, несколько театрализован. Исследуя вопросы экономики, считает
он, Ориго взялась не за свое дело и здесь также следовало бы «кесарево вернуть ке-
сарю» (ridando a Cesare quel che ё di Cesare). 2) Bo второй, биографической части Мелис
находит лакуны и нередко рассмотрение второстепенных, а порой и просто неуместных
вопросов; в делом Датини-человек подан, полагает рецензент, неверно (l'uomo es-

sendo falsato). *

2]. O ri g o. Op. cit., p. IX—XIII.

‚ 13 «Nuova Rivista Storica», 1959, ann. XLIII, fasc. I.

11 F. Melis. А proposto di un nuovo volume «Il Mercante di Prato». — «Economia
e Storia», 1959, fasc. 3. .

[

Историография и xpumura 235.

И все же Мелис признает, что эта вторая и OCHOBHAA часть, показывающая Датини-
человека, может сохранить книге Ориго длительную жизнь, благодаря счастливой
-склонности автора к нарративному стилю. В stom пункте Мелис фактически сходится
‘© Эйнауди: первый хвалит ее в качестве научно-популярной работы, второй— в ка-
'честве классического образца исторической литературы.

Восторжечный подход Эйнауди к книге Ориго закрывает ему пути к выявлению ee
‚недостатков , а OHH налицо в рассматриваемой HM фактологической канве исследования,
‘Tak, например, Ориго «открыла» филиал компании Датини в Лилле, хотя там ero ни-
жогда не было; названный в рукописи географический пункт был прочтен ею неверно:
Lila вместо 1' Па, что означает l'ile di Martigues в Провансе. Opuro считает, что термив
«кьянти» (для обозначения сорта вина) впервые встречается в рукописях Датини;
это открытие сделано Мелисом за два года до выхода книги Ориго в работе по истории
пизанского 6aHxa!*. Некоторые источники, приводимые, no убеждению Ориго, впервые,
были введены в научный оборот Пьяттоли или Бенса. Отдельные неточности в работе
Ориго бесспорны, и все же образ Датини воссоздан автором убедительно, достаточно
оёъективно, в целом исторично. А это — главное для работы такого Tua. Герой ее кни-
ги нисколько He идеализирован, и обвинение Мелиса в некоторой театрализации Дати-
ни кажется нам необоснованным. Принципиальный противник обобщений в истории,
Эйнауди He замечает, что представляемая HM итальянскому читателю в качестве клас-
сического  автора-фактолога Ирис Ориго не обходится без некоторых обобщений.
Tak, она верно называет торговую компанию Датини в Авиньоне небольшой по сравне-
нию с лукканской компанией Гвиниджи, флорентийскими — Содерини и Альберто
или Малабайла ns Асти, a характер ee операций — посредническим. Владельцы сук-
нодельческих мастерских, по мнению Ориго, будучи предпринимателями, вели тор-
говлю no правилам «самого настоящего капитализма» (pil puro capitalismo); владель-
цев этих мануфактур она называет капиталистами (il lanaiolo capitalista) 1°. Эти обоб-
щения He всегда достаточно точны, HO главной заслугой Ирис Opuro является воссоз-
данный ею во всех проявлениях образ итальянского купца эпохи Возрождения.

Последним словом науки в области изучения архивного наследия Датини является
большое исследование Федериго Мелиса, первый TOM которого состоит ns пяти частей:
1) Архив Франческо ди Марко Датини в Прато; 2) Датини как хозяйственный деятель
Возрождения; 3) Внутренняя история торгово-банковских компаний Датини; 4) Счет-
Hoe дело; 5) Сукнодельческая промышленность. В книге приведено 100 иллюстраций,
таблиц и фоторепродукций рукописей из Архива Датини. '

Bo втором томе, который готовится к печати, преднолагаются следующие три части:
6) Банк; 7) Торговля; 8) Пути сообщения. ;

" Рассмотрение всех частей этой книги в отдельности потребовало On многих десят-
ков страниц, поэтому, внимательно изучив книгу, мы ограничимся здесь общей ее оцен-
Koii.

Исследование Федериго Мелиса построено no принципу открытой лаборатории, в
которой перед глазами допущенного в нее специалиста происходят интереснейшие прев-
ращения данных архивного документа в статистический концентрат — нередко без
надлежащего пояснения 0 его значении. Так построены и другие, более мелкие исследо-
вания Мелиса. Поэтому свою книгу о Датини он не без основания называет исследова-
ниями в Архиве Датини, а HX целью — изучение некоторых черт экономической жизни
средневековья. Ilo своему типу это He столько монография, сколько отдельные статьи,
эскизы, очерки, выросшие na многолетних разработок Архива Датини. Для Tak называ-
емого широкого читателя книга Мелиса в отличие от красочного сочинения Ориго и
написанного ясно и четко исёледования Бенса почти недоступна. Читатель не сможет
пробраться сквозь чащу цитат ns архивных документов, сносок и бухгалтерских под-
счетов и не пойдет дальше первых страниц этого сложного сочинения. Нередко отрыв-
KH 1s документов составляют значительную часть текста, представляющего собой мо-
заику Hs творческой продукции Мелиса и Датвни; многие архивные док?менты‚
напечатанные петитом, занимают более двух страниц книги, а один из них — 11 стра-
ниц. Tak, например, в одном документе даются записи затрат при переезде
Франческо Hs Авиньона в Прато, в другом— перечень операций флорентийской компа-
Hun Датини, в третьем — список ero недвижимых владений '. Каждый na этих доку-
ментов может послужить первоклассным материалом для неболышого исследования.
Для специалиста-историка эти документы представляют большой интерес, HO большин-
ство из них могло бы быть помещено в приложениях, как это было сделано у Бенса.

Крайне обширны примечания, нередко занимающие более страницы 18. В To же
время неоправдано отсутствие в книге каких Ob TO HH было указателей, которые имеет
раскритикованная Мелисом книга Ориго.

129 15 F. Melis. Nota di storia della Banca pisana nel Trecento. Pisa, 1955, p. 123—

16 I. Origo. Op. cit., p. 11, 13, 23, 47 и др.

м p. Melis. Aspetti..., p. 51—52, 61—71, 192—193 ap. )

18 Ibid., p. 159, 160 wap.” .

236 Историография и критика
. V

Следует также отметить характерные особенности языка Мелиса: если Бенса numer
ясно, а Ойиго красочно, что хорошо передано в итальянском переводе Нины Руффини,
To языку Мелиса свойственна величавая торжественность античной латыни, сложность
оборотов, богатая и своеобразная лексика; если в этом есть доля театрализации (teat-
ralita), TO она закономерна — таков ero стиль.

Каково бы ‘ни было наше отношение к форме изложения и построению книги, OHO
касается лишь способа преподнесения материала, T. e. исследовательского почерка
автора. Главным же является качественная и количественная убедительность источ-

‚ ников и добросовестность методов ux обработки. Обилие неопубликованных архивных
документов и AX высококвалифицированная статистическая обработка несомненно де-
лают книгу Мелиса первоклассным историческим исследованием, вносящим новые
данные в сокровищницу экономической истории средневековой Италии; как правило,
эти данные содержат материал для решения частных вопросов или обогащают наши
сведения об известных в литературе явлениях.

Значительно расширяются также наши представления об истории итальянских ком-
паний конца XIV — начала XV в. — периода, который некоторыми исследователями
воспринимался как упадок хозяйственной деятельности. Перед нами проходит история
многочисленных компаний Датини, действовавших в Италии и других странах Европы;
OHH подробно изучены в восьми главах III части книги 19. Здесь приводится интересный
материал о банковской, торговой и промышленной деятельности компаний, о сочета-
нии и соотнощении этих отраслей деятельности в системе многообразного предприятия
Датини, несколько модернизированно именуемого Мелисом трестом (il trust di Frances-
co di Marco Datini)?*. Tak, например, в 1398 г. в сферу деятельности Датини входили одна
банковская, шесть торговых и две промышленные компании, что говорит He только o до-
статочно высоком уровне техники и широте банковских операций, преобладании посред-
нической торговли, HO и о наличии довольно крепкой базы отечественного производства.
Последнее положение подтверждается при рассмотрении деятельности двух промыт-
ленных компаний Датини и Дель Россо в Прато: сукнодельческой компании («Francesco
di Marco e compagni, lanaioli») и компании no окраске сукон («Compagnia della Tinta») 21.
Komnanun Датини eme рельефнее выступают Ha фоне изученных уже компаний Барди,
Перупци, Альберто дель Джудиче, сопоставление с которыми:Мелис проводит весьма
показательно ?. Многочисленные цифровые данные уточняют вопрос о прибылях, ко-
торые могут быть охарактеризованы He как ростовщические, а как раннекапиталисти-
ческие. Средняя годовая прибыль банковских, торговых и промышленных компаний 3a
25 ner (с 1385 no 1410 r.) равна 20% 23; средняя годовая прибыль различных компаний
Датини также едва превышает 20%, причем банковская компания приносит 13% при-
были, торговые — от 15 до 30%; продажа выработанных мануфактурными мастерски-
ми Датини сукон дает от 7 до 11% прибыли 4. Будучи специалистом no истории бух-
галтерии и банковского дела, Мелис, опираясь на свои работы в этой области и на мате-
риалы архива Датини, дает ценный очерк (IV часть книги) истории счетного дела, по-
казывая орудия и материал письма, различные виды счетных книг и тетрадей, развитие
двойной итальянской бухгалтерии. On доказывает, что точность бухгалтерии XIV—
XV BB. He уступает бухгалтерии ХХ n. 25

В книге приводится огромный материал для изучения мануфактуры: подробное
описание и определение стоимости орудий производства сукнодельческой промышлен-
ности, красителей, типов окраски, pasMepoB кусков сукна (panno), площади помещений
мастерских ?°. Например, мастерская по растягиванию сукон (tiratoio) занимала поме-
menue 7 X 20 м. Одно na таких зданий XIV B., имеющее весьма внушительный вид, по
cei день сохраняется в Сиене 27. :

Однако, несмотря на большой и интересный фактический материал IV части книги,
посвященной сукнодельческой промышленности 28, читатель He сможет получить об-
mero представления о характере мануфактуры Датини, уровне заработной платы наем-
ных рабочих и других важнейших вопросах.

В своих методологических установках Мелис следует Зомбарту, Кулишеру, Да-
видсону, Boz»ne и своему учителю Фанфани. Сукнодельческие мастерские XIV— XV BB.
он именует «фабрикой или мастерской рассеянного типа» (fabbrica od opificio... decent-

19 Е. Ме1 1 s. Op. cit., р. 125—335.

® Ibid., р. 295.

at Ibid., р. 287—294. . `

22 Ibid., р. 297, 302—305. ‚

23 Ibid., tav. LXIX.

24 Tbid., p. 322, tav. XVII; p. 598—599.

?5 Ibid., p. 339—452, a также: F. Melis. Storia della ragioneria. Bologna, 1950;

idem. Note di storia della Banca pisana nel Trecento.

26 F. Melis. Aspetti..., p. 461—479.

27 Ibid., tav. XCI.

28 Ibid., p. 455—729.

Историография и критика 237
rato о disseminato). Автор сообщает читателю, что термин этот был введен Вольпше в *
1907 r. ?9, Ha самом деле Вольше заимствовал ero у Mapkca, специально изучившего и
тточно сформулировавшего сущность рассеянной мануфактуры. He учитывает Мелис и
всей марксистской литературы, посвященной этому и другим исследуемым им вопро-
aM: здесь сказывается He сто,лько незнание языка, сколько нежелание познакомиться с
работами советских авторов да же опубликованными на итальянском языке.

В начале главы о сукнодельческой промышленности автор говорит о переходе от
натурального хозяйства аграрного типа (rurale-domestica) к рыночному ремесленно-
городскому (urbana-artigiana). Этот путь Италия проходит по следующей схеме: рост
населения (aumento della popolazione) — расширение тпотребления M(ampliamento
del consumo) — накопление капитала (accumulazione @ capitale). Cam Мелис не счи-
TaeT возможным делать обобщения, свою схему он строит на отдельных высказываниях
Дорена и Луццатто *, хотя у последнего характеристика этого периода более многосто-
ронняя и более верная *.

Следует отметить, что картина рассеянной мануфактуры, вырастающая из цифро-
вых выкладок Мелиса, широкие связи города с контадо нарисованы в ero работе вполне
убедительно и конкретно. Например, доказано, что 80% работы по производству пря-
жи (77% рабочей силы в прядении составляли женщины) производилось в 96 населен-
ных пунктах контадо, в TOM числе и в месте рождения Леонардо— в городке Винчи 32.
Здесь же наблюдаются элементы централизованной мануфактуры, даже на первых эта-
Wax раннекапиталистического производства, сочетающиеся оз)ычно с рассеянной. Об
этом свидетельствует практика работы сукнодельческих предприятий Датини в Прато,
rye B двух помещениях (Cassero vecchio и Cassero nuovo) собирались вместе шерстобиты
и чесальщики шерсти (in tali edifici riunivano parecchie persone per la scamattura,
pettinatura, scardassatura) 33. Это были именно наемные рабочие, нанятые прямо на
площади (lavoranti della piazza) ?!, о чем свидетельствуют многочисленные «книги ра-
бочих» Датини (libri dei lavoranti). Медис упорно обходит этот факт; в одном месте он
заявляет, что оплачиваемых рабочих у Датини нез 35, в другом отмечает, что nx мало,
хотя все же OHH есть и работают в мастерской Датини в полном ero подчинении (...pochi
lavoranti agiscono con piena sottomissione nella bottega di lui) *. Однако автор призна-
eT, что в рабочей силе имелась болышая нужда (una sorte richiesta di mano d’opera),
поэтому нанимали даже заключенных , которые занимались чесанием шерсти в тюрьме 37,
а в Прато были «рабочие самого низкого социального слоя, так называемые чомпи»
(lavoranti di infimo ordine, cosidetti ciompi) 38. Мелис cam перечисляет nx wo профес-
сиям (15 человек), здесь же упоминает нескольких Salariati®® и, наконец, одного из чомпи
даже называет по имени (Джованни ди Бартоломео ди Гино) 40.

Мелис утверждает,_что нельзя установить размер заработной платы чомпи, Tak
Kak трудно выделить отдельные виды процесса производства при определении стоимости
сырья, орудий производства ‚помещений ‚сукна ‚размера оплаты труда разных категорий.
Это трудно сделать также из-за того, что утеряна «секретная книга» Датини 41. Однако .
цифровые данные «рабочих книг» Датини позволяют установить средний дневной зара-
боток чомпи (7— 8 сол.), что было сделано нами в 1958 r. на основании изучения микро-
фильмов рукописи из Архива Датини (с последующей проверкой их данных по самим
рукописям) . Цифровой материал, содержащийся в книге Manes, в сущности под-
тверждает это. Tak, исходя из приводимых им данных об оплате рабочих мастерских за
300 дней, нетрудно определить и среднюю сумму дневного заработка: она составляет
8—10 сольдов “3. Конечно, определение размера заработной платы — и в этом отноше-
нии Мелис прав — усложняется тем, что в счетных книгах оплата труда часто сливает-
cs с оплатой помещения (pigione е lavoranti, pigione е discepoli) 4; aro явление наблю -

29 F. Melis. Aspetti, p. 475.

30 Ibid., p. 455—456, 728.

51 Дж. Луццатто. Экономическая история Италии. Античность и средние ве-
Ka. Перевод с итал. М., 1954, стр. 235—432; cm. нашу рецензию на эту книгу (CB, 1956,
VIII, стр. 437—449).

* F. Melis. Aspetti..., р. 514—519, 527. 2

33 Ibid., p. 464.

84 Ibid., p. 457.

55 Ibid., p. 491.

36 Ibid., p. 489.

37 Ibid., p. 494.

88 Tbid., p. 464, 526—527. * *

3° Tbid., p. 618—619.

40 Ibid., p. 620.

41 Ibid., p. 625—626.

® В. И. P y e H 6 y p r. Наемные рабочие Италии XIV—XV вв.— B кн.: Из
истории рабочего класса и революционного движения. М., 1958, erp. 550—551.

4 F. Melis. Aspetti..., р. 491—492.

4 Ibid., p. 554, 553, 587.

238 Историография и критика
дается, и в счетных книгах других компаний, например в книге компании Уццано,
хранящейся в Архиве ЛОИИ AH CCCP **. Нередко рабочие мастерских Датини рабо-
тали своими орудиями производства, в своих домах, что также усложняет указанную.-
задачу *. Ho все же определение размера заработной платы наемного рабочего мануфак-
- туры возможно даже no относительно скудным (для данного вопроса) материалам ком-
пании Датини. И трудно согласиться c Мелисом, когда он заявляет, что в ero работе «все-
частные проблемы сукноделия конца XIV s. нашли свое первое обобщенное решение,
XOTA Halll «образец» Ae e. материалы компании Датини.— В. Р.) весьма ограничен» 47,
Отказ Мелиса от обобщения по такому существенному вопросу деятельности ранней
мануфактуры, xax определение заработной платы наемного рабочего, и даже попыт-
° ка отрицать наличие наемных рабочих в мастерских Датини He позволяют считать ито-
ru ero работы первым обобщением: это лишь первая большая сводка материалов архива,
на основе которых решены многие интересные, HO все же частные вопросы развития
мануфактуры.

Этот вывод подтверждается производимым Мелисом анализом положения ремес-
ленников разных категорий, участвующих в сложном процессе мануфактурного про-
изводства: на протяжении 3 лет в мастерской Датини около 1000 человек принимали TO
или иное участие в производстве более чем 200 кусков сукна *8; всех ремесленников,
работавших на дому, Мелис считает независимыми (sempre indipendenti), хотя мануфак-
Typy, Kak ero видно из материалов, касающихся мастерских Датини, характеризует
именно сочетание в ней наемных рабочих и ремесленников разной степени зависимости.

Мелис правильно указывает, ITO движущей пружиной сукнодельческого процесса
является инициатива собственника (iniziativa del proprietario) *°. В To же время aBTop
необоснованно называет этот ранний примитивный образец мануфактуры «капитали-
стическим предприятием» (impresa capitalistica) и даже «крупным капиталистическим
предприятием» (grande impresa capitalistica) 5°. Датини у Hero He столько глава ком-
пании, сколько «технический директор треста» (il trust di Marco Datini, il direttore tec-
nico)*!. Эти формулы автор заимствует у Дорена, между rex разбросанные в книге Ме-
диса отдельные характеристики могли бы привести к более точному определению сукно-
дельческого предприятия Датини: глубокое разделение труда в отдельных мастерских,
смешение оплаты, практиковавшейся в цеховом ремесле, с оплатой, которая известна
капиталистическому предприятию, сочетание разных категорий трудящихся на ману-
фактуре (наемные рабочие — salariati, надомники — lavoranti al domicilio, зависи-
мые ремесленники — sottomessi, ученики— garzoni), медленный технический Mporpecc
(progresso tecnico, seppure assai lento), превращение купца в предпринимателя — все
это характеризует переходные явления от ремесленного производства к капиталисти-
ческому и эволюцию первого этапа мануфактуры 5?.

Итак: чрезвычайное обилие фактических данных, верные частные выводы — и OT-
каз от логически завершающих их обобщений.

Автор вправе ограничивать свое исследование частными выводами, HO в таком слу-
чае ему следовало бы отказаться от неверных, заимствованных у своих далеких пред-
шественников модернизированных обобщений, которые He вытекают из ero ценных
конкретных заключений и нередко, может быть, против воли самого автора оказывают-
ся в противоречии с ними. Даже в итальянской буржуазной исторической литера-
Type автор Mor бы почерпнуть более точное определение этих явлений (натример,
у Луццатто, которого OH несколько раз цитирует *).

Этот упрек относится и к характеристике Мелисом фигуры героя его книги—
Франческо Датини. Ona интересна He только сама по себе, HO и для определения со-
держания экономической деятельности компаний конца XIV — начала XV в. Kak мы
уже отмечали, в своей рецензии на книгу Ориго, Мелис считает ложной данную ею-
характеристику личности Датини (l’uomo essendo falsato) 5*. Однако n Ta, которую мы
находим у самого Мелиса, неверна по своим исходным позициям. «Наш герой» (il Nostro),
xax он именует Датини, Kak Obl существует nae своей социальной среды: причиной бле-
стящего успеха компаний Датини автор считает не обстановку, в которой они создава-
лись и расцветали, a «человека, который умел высоко держать уровень накоплений и че-
ловеческой энергии» 55. В борьбе sa этот высокий уровень Датини был беспощаден и к

45 Архив ЛОИИ AH CCCP, ф. 5, № 86.

4 Е. Melis. Aspetti..., p. 489, 493.

47 Ibid., p. 727.

48 Ibid., p. 544, 531.

49 Ibid., p. 459.

59 Ibid., p. 459, 480. *

si Ibid., p. 295, 484.

® Jbid., p. 459, 480, 481 и ap.

" Ibid., p. 728.

ы В. Melis. А proposito di un nuovo volume, р. 31.

5 F. Melis. Aspetti..., р. 334—335.

Историография и критика 239
самому себе, работая нередко no 21 часу в сутки 9. Однако если в работе Ориго «Ham
герой» выступает как живой человек начала кваттроченто — умный, расчетливый,
предприимчивый, энергичный, внешне набожный, немножко скептик и циник, владелец
библиотеки и садовод, всячески сопротивляющийся навязываемой ему Kapbepe полити- '
ческого деятеля, — в кните Мелиса он вырисовывается подобно монументу, который вы-
сится у дворца коммуны Прато, где Датини увековечен скульптором Гарелла. У Мелиса

-OH один из виднейших «носителей культуры» (messaggeri di civilta, один na «лучших лю-

дей» своего времени (uomini migliori)*’, которого покровительствуемые UM лица именуют
отцом и старейшиной (nostro райге e maggiore) 59; sro — человек религиозный, добро-
порядочный; он словно до сих пор находится среди бедных Прато, раздавая им no кро-
хам весь свой капитал; Датини — первый гражданин Прато, один из видных граждан
Флоренции, единственный хозяийн и творец культуры Возрождения, вокруг Hero дви-
жется вся жизнь. Мысль Мелиса сводится к тому, что владелец капитала в прошлом
(и, очевидно, в настоящем, куда OH мысленно переселяет своего героя) — источник всех
хозяйственных и культурных благ, кормилец соотечественников; восхваление Мелисом
патриархального патернализма, характерного для примитивных капиталистических
отношений, звучит как проповедь в защиту современного лжепатернализма. Если Ме-
лис He выражает своей мысли открыто, объективно звучание даваемой uM Датини ха-
рактеристики именно таково. Автор прямо заявляет, что XOTA ero могут обвинить в
апологетичности no отношению к «великому предпринимателю», ero герою, HO OH все
равно будет настаивать Ha TOM, что Датини — это классическое сочетание ума и сердеч-
ности (io pure a costo di essere accusato di apologia, insisto che in Francesco il cuore era di
buon Iega come il cervello!) 5°.

И действительно, Мелис, располагающий всеми материалами огромной переписки
Датини, представляющей собой первоклассный литературный памятник эпохи, идет no
линии открытой апологии своего героя. On утверждает, например, что Датини никогда
не был раб%торговцем, а если и приобретал рабов, то только для себя и обращался с ни-
ми гуманно ®.

В 1958 г. Армандо Сапори дал остроумный и доказательный обзор литературы, по-
священной Датини ©; он выявил в HEM истинные причины панегирического тона MHO-
rHx работ. Это — поверхностное знакомство с архивным материалом, Kak у Дель Лунго,
или приукрашивание деятельности Датини, исходящее из антиисторического подхода к
фигурам прошлого, которых многовековая традиция возвела на пьедестал, что обнару-
живается в работах Чезаре Гвасти, где Датини выглядит, по выражению Сапори, Kak
Гамлет. Такого первоклассного знатока источников, хранящихся в Архиве Датини,
как Федериго Мелиса, нельзя обвинить в неведении или неумении их анализировать; тем
более странным представляется безоговорочное прославление им Франческо да Прато.
Основываясь Ha известных Мелису документах, Сапори отмечает антипатриотичность
Датини, чисто меркантильное отношение к своей республике: (OH помогает ее врагам), ero
ложную набожность, напускную скромность и т. n. Перо Сапори рисует реальную фи-
rypy Датини, и ona оказывается «несимпатичной» (non e simpatico); это «новый тип де-
лового человека», которого отделяет пропасть от деловых людей XIV B.; при всей пат-
риархальности и примитивности последних, они были пламенными патриотами и рес-
публиканцами, хотя и He уступали Датини в стремлении к наживе. Отсюда Сапори
приходит к интересному выводу: «падение морального уровня правящего класса при-
готовляет падение государств» *. Эту формулу можно раскрыть так: появление людей
типа Датини или Морелли свидетельствует об образовании новой по качеству прослой-
ки буржуазии конца XIV — начала XV B., готовой отказаться от участия в политиче-
ской власти на условиях сохранения выгодных экономических позиций. Эта прослойка
явится питательной средой для установления тирании Медичи и им подобных, ликви-
дации демократических порядков Х1У в. и подавления народных движений.

Обстоятельный очерк о Датини как человеке кваттроченто еще ждет своего автора,
HO главные ero черты, несмотря на некоторые неточности, удачно отмечены Ирис Ориго.
Созданный ею образ 'Датини-человека ставит ero, по убедительности и реальности,
рядом с такими колоритными фигурами этого периода, Kak Морелли, известный нам
по ero MeMyapaM, или Руччелаи — no ero «Zibaldone».

Девизом Датини, написанным им собственноручно на ero счетных книгах, было:
«Bo имя бога и прибыли» (Chol’nome di Dio е di ghuadagno!) ®. Это, xax правильно
пояснил Жак ле Гофф, ne простой цинизм HAM примитивное ханжество, а сочетание

56 [. Origo. Op. cit., p. 75. s

5 F. Melis. Aspetti..., p. 728.

55 Tbid., p. 75.

59 Ibid., ;1› 89.

9 F. Melis. А proposto di un nuovo volume, р. 27.

Я A. Sapori. L’eta della Rinascita, p. 351—375.

® Ibid., p. 375.

6 1. Origo. Op. cit., p. XVII.

240 Историография u критика
a ev ОНОч 10 curevuk lea ee ee
официадьной благопристойности с истинной целью, сочетание проблемы узаконенияе
прибыли с перспективой спасения “. Датини He был благотворителем, он очень хоропгов
знал людей своей эпохи и относился к ним с большой осмотрительностью: «человек —
опасная штука, когда c ним имеешь дело» (l’uomo 6 una pericolosa cosa ad avere a fare
con lui), — говорил on 65. Весьма определенное отношение благочестивого Датини и EC
богу: хотя человек и «опасная штука», HO прибыль идет именно OT него, а He от Gora:
«Я больше уповаю Ha людей этого мира, чем на бога, и этот unl;) хорошо платит MBC 3a
это»,— писал он своей жене (io 0 avuto maggiore isperanza nelle genti dello mondo, che
in Dio; е lo mondo bene me ne paga) °°. Таков реальный Франческо Датини. He отрицая
того, что деловые люди ero типа действительно были активными участниками экономи-—
' ческой жизни своего времени, при характеристике Датини следует иметь в виду o6cra—

новку, в которой развертывалась HX деятельность. Мелис заявляет в одном месте, что
Франческо Датини был деловым человеком новой эры (mercante della nuova era) 67,
HO He раскрывает ее специфику. Правильный подход к и'%учепшо личности Датини и его
деятельности мог бы привести к интересному выводу об изменении характера компа-
ний на пороге эпохи тирании: города-коммуны от демократии богатых пополанов пере-
ходят к тирании одной семьи; компании XIV в. na организаций, где должны были OTHO-
сительно мирно уживаться деятели и капиталы многих семей, в XV в. перерастают эти
рамки своего детского периода и становятся компаниями более высокого уровня, когда
решающим фактором становится капитал и руководство одной фамилии или даже одно-
ro zwna. Такой компанией был «трест» Датини, такой станет BO второй половине XV B.
компания Медичи, несмотря Ha всю свою специфику, Kak, например, считает и Сапори$8.

Три книги о Датини по-разному ценны и интересны. Книга Энрико Бенса — не-
сколько примитивна по своей источниковедческой базе, HO стиль ee четок и ACOH, а об-
щая картина верна. Книга Ирис Ориго, ‘недостаточно точная и малоинтересная в своей
экономической части, создает красочный и в целом верный образ купца-предпринимате-
ля начала кваттроченто. Книга Федериго Мелиса как бы предоставляет историку до-
ступ к полкам Архива Датини, она чрезвычайно насыщена ценными материалами E co—
держит в себе много интереснейших частных заключений. Все это создает впечатление,
что перед изучающим ее лежит огромный, в своих отдельных частях хорошо обработан-
ный материал, требующий дальнейшего изучения и широких научных обобщений.

В. И. Рутенбург.

« J. Le Goff. Temps de l'Eglise et temps du marchand. — «Annales». Paris,
1960, N 3, p. 428.

65 I. Origo. Op. cit., p. 52. .

6 Ibid., p. XXII.

°° F. Melis. Aspetti..., p. 111.

68 А. S a p o ri. L’eta della Rinascita, p. 359.

= — — —
W. Borah and 5. Е. Cook. The aboriginal population of Central Mexico
on the eve of the Spanish Conquest.
Berkeley and Los Angeles, 1963
В. Бора и Ш. Ф. Кук. Коренное население Центральной Мексики
накануне испанского завоевания.
Беркли и Лос-Анжелос, 1963

Катастрофическое сокращение численности коренного населения Америки в ре-
зультате европейской колонизации особенно заметно на примере Мексики, являвшейся
до завоевания одной из самых густо заселенных областей американского континента.
Тем не менее в буржуазной историко-демографической литературе последних десятиле-
тий существует тенденция к преуменьышению численности мексиканских индейцев на-
кануне завоевания и отрицанию их массового истребления колонизаторами в первой
половине колониального периода. В этой связи особый интерес представляют опубли-
кованные в послевоенные годы (1948—1963) исследования профессоров Калифорний-
ского университета (США) Лесли Б. Симпсона, Шерберна Ф. Кука и Вудро Бора, кото-
рым удалось не только осуществить критический пересмотр всех использованных их
предшественниками источников, HO и привлечь широкий круг новых, еще неопублико-
ванных материалов из мексиканских и испанских архивов. Пользуясь современными
научными методами, североамериканские исследователи на основе глубокого и всесто-
роннего изучения имеющихся данных об обложении податью коренного населения Мек-
сики в XVI столетии, описаний индейских селений различных районов страны, мате-
риалов обследования ‚ проведенного в середине XVI в. королевскими ревизорами, и дру-
тих документов подтвердили правильность свидетельств очевидцев (Бартоломе де Лас
Kacaca, Торибио ge Бенавенте, Франсиско Лопеса ge Гомары, Алонсо ge Сориты и др.)
о большой численности населения Мексики до испанского завоевания и его резком сок-
ращении в XVI—XVII вв.

Ham уже приходилось давать анализ таких pa6oT, Kak книга Ш. Ф. Кука и
Л. Б. Симпсона «Население Центральной Мексики в XVI в.» (1948 r.), и опубликованные
в 1960 г. монографии В. Бора и Ш. Ф. Кука «Население Центральной Мексики в 1548 г.»,
«Индейское население Центральной Мексики в 1531—1610 г.» * и др. В первой из них
авторы на основе ряда данных определили численность коренного населения Централь-
ной Мексики (где была сосредоточена основная масса индейцев) около 1565 г. в 4,4 млн.
человек. Исходя из этой цифры, а также учитывая свидетельства участников и очевид-
men испанского завоевания,‘они установили, что к 1519 r. (дата начала завоевания)
в Центральной Мексике насчитывалось около 11 млн. жителей. Полемизируя в своей
книге с мексиканским этнографом Гонсало Агирре Бельтраном, который вслед за арген-
тинцем Анхелем Росенблатом оценил численность населения Мексики к моменту OT-
крытия Америки (1492 г.) в 4,5 млн. человек, Кук и Симпсон убедительно показали
ошибочность такой оценки.

Однако уже во второй из упомянутых выше работ ее авторы, подтвердив в общем
оценку численности индейского населения Центральной Мексики в середине XVI B.,
данную ранее Куком и Симпсоном, пришли в TO же время к выводу o TOM, что подсчеты
последних для 1519 г. (11 млн.) преуменьшены. В следующем своем труде, вышедшем
в июне 1960 r., они исходили na представления о болышей численности населения Мек-
сики до завоевания, но не приводили конкретных цифровых данных для того периода.
Вместе с тем даже для 1532 г. их подсчеты дали вероятную цифру около 16,8 млн. чело-
век (к 1568 г.— 2,6 млн.). Вскоре после этого Бора и Кук, выступая с сообщением на

1 5. Е. G o o К and L. B. Simpson. The popuiation of Central Mexico in the
sixteenth century. Berkeley and Los Angeles, 1948; W. Borah and 5. Е. Cook.
The population of Central Mexico in 1548. Berkeley and Los Angeles, 1960;S. Е. Cook
and W. Borah. The Indian population of Central Mexico 1531—1610. Berkeley and
Los Angeles, 1960. Cm. «Советская этнография», 1962, N 3.

16 Средние Beka, вып. 27

242 Историография и критика

XI Международном конгрессе историков в Стокгольме (август 1960 г.), заявили, что,
по предварительным расчетам, OHM определяют приблизительную численность населе-
ния Центральной Мексики перед испанским завоеванием в 25 млн. человек ?. Право-
мерность подобной оценки В. Бора весьма убедительно доказывал в докладе на XXXV
Международном конгрессе американистов в Мехико (август 1962 r.) 3.

Однако ученым потребовалось некоторое время для более обстоятельного, глубо-
кого исследования, результаты которого они изложили в своей недавно опублико-
ванной монографии «Коренное население Центральной Мексики накануне испанского-
завоевания». На основе тщательного анализа ацтекской податной системы по отдельным

° . районам, а затем в масштабе всей страны, Бора и Кук определяют численность населе-
ния Центральной Мексики к началу завоевания примерно в 25,2 млн. человек. Полу-
чив в результате подсчетов, базирующихся на весьма скрупулезном изучении докумен-
тов, указанную итоговую цифру, авторы ставят естественно возникающий вопрос:
могло ли сельское хозяйство древней Мексики при тогдашнем уровне ero развития обес-
печить существование столь многочисленного населения? Отвечая Ha этот вопрос, Бора
и Кук указывают, что по аналогии с данными об урожаях кукурузы (являвшейся глав-
ным продуктом питания мексиканских индейцев) в первые годы испанского владыче-
ства можно считать, что накануне завоевания урожай составлял в среднем (в переводе-
на принятые в США единицы измерения) 16 бушелей с акра. Между тем обычный днев-
HO рацион работающего мужчины, судя no документам, равнялся в начале XVI в. при-
мерно одному куартильо (около 950 граммов) кукурузы, т. е. 7,6 фанегам 4 в год. Учиты-
вая, что женщины и дети потребляли несколько меньше пищи, годовой рацион средней
семьи должен был составлять около 25 фанег. Таким образом, чтобы — прокормить
одну семью, надо было обрабатывать около 2,5 akpa, т. e. при существовавшей
в то время средней плотности населения 125 человек (приблизительно 28 семей) на 1 кв.
милю — 70 акров на каждую квадратную милю, или около 11% всей площади. Даже
с учетом других сельскохозяйственных культур, не имевших существенного значения,
достаточно было, по утверждению Бора и Кука, обрабатывать не более 15% всей зе-
мельной площади Центральной Мексики, чтобы прокормить все ее 25-миллионное на-
селение.

Следует отметить, что опубликованные после второй мировой войны историко-
демографические исследования представителей так называемой калифорнийской шко-
лы получили широкое международное признание. Хотя некоторые реакционные уче-
ные, склонные считать их существенной поддержкой «черной легенды» о бесчеловечном
угнетении испанскими колонизаторами коренного населения Америки, отвергли выво-
ды и оценки этих исследователей, C ними солидаризировались такие компетентные спе-
циалисты, как мексиканцы Барбро Дальгрен де Хордан, Луис Муро, немецкий исто-
рик Фридрих Kan, француз Пьер Шоню, профессор США Чарлз Гибсон, советский
ученый Я. Г. Машбиц и др.$ Мексиканский автор Анхель Палерм правильно указы-
вает, aro Кук, Симпсон и Бора не только поставили проблему изучения индейского
населения Мексики на объективную основу, но разработали также технику использо-
вания демографических источников XVI B.®

Вполне разделяя высокую оценку интересных работ североамериканских ученых,
мы рассматриваем последний na упомянутых трудов В. Бора и Il. Ф. Кука kak новый
существенный вклад в науку. Вместе с тем следует отметить, что в этой монографии ар-
тументация авторов несколько менее убедительна по сравнению с их предыдущими ра-
ботами, а ряд положений требует уточнения и дальнейшего развития. В частности,
необходимо глубокое, tina pe исследование причин резкого сокращения числен-
ности коренного населения Мексики в XVI—XVII bp.

М. С. Альперович

2W. Borah and 5. F. Cook. New demographic research on the sixteenth
century in Mexico: the social and economic effects of catastrophic loss of population. «ХТе
fungees Hepepnationel des sciences historiques. Résumés des communications». Uppsala,

960, p. 47.

3 W. Borah. I America como modelo? El impacto demografico de la expansién

roe sobre el mundo no europeo.— «Cuadernos americanos», Ne 6. Mexico, 1962, p. 176—
5.

* Фанега — мера сыпучих ten в Испании и Латинской Америке. Испанская фа-
нега равна 55,5 литра.

5 См. В. Dahlgren de Jordan. Га Mixteca. Su cultura е historia prehi-
spdnicas. Mexico, 1954, p. 35; L. М uro. Recuento de la poblacién novohispana.—«His-
toria mexicana», 1960, vol. X, № 1, p. 151—153; Е. Katz. Die srstalt comcantectinn
Verhaltnisse bei den Azteken in 15. dud 16. Jahrhundert. Berlin, 1956, 5. 32; P. C h a u—
nu. La population de 1’Amerique indienne (nouvelles recherches).— «Revue historique»,
1964, t. CCXXXII, Juillet — Septembre, p. 111—118; cm. также: «The American Histo-
rical Review», 1963, October, vol. LXIX, N 1, p. 250. Я. Г. Машбиц. Мексика,
М., 1961, стр. 56.

* «The Hispanic American Historical Review», 1962, № 1, p. 103.