ПРАКТИКУМ ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ В ПЕДИНСТИТУТЕ
(Из опыта работы)

Я не хотел бы говорить обо всех проблемах и трудностях, которые возникают на
практических и семинарских занятиях no истории средних веков. Некоторые из этих
трудностей носят специфический XapakTep, OHM связаны c недостаточной подготовлен-
ностью студентов, с TEM, что второкурсники eme ne умеют распределить свое время,
искать литературу, работать над книгой. Не об этих затруднениях будет идти речь.
Преподавать в вузе историю, в TOM числе и историю средних BeKOB, сейчас сложнее,
yeM, скажем, 10 лет назад: заметно развилась медиевистика, ряд проблем исследован
монографически, по ряду других проведены плодотворные дискуссии, вышло немало
научно-популярных книг. Сейчас невозможно писать о Крестьянской войне в Германии,
не учитывая результатов полемики на страницах «Вопросов истории». Ну, а возможно
ли преподавать по-старому? Можно ли изучать историю Германии позднего средневе-
ковья, не вынеся итоги дискуссии на практические занятия, а освещая их лишь на лек-
циях, т. е. по необходимости делая это предельно кратко? В более широкой форме этот
вопрос может быть поставлен так: каким образом преподаватель должен знакомить
студентов с новейшими достижениями по его специальности? Стоит лишь поставить
этот вопрос, как станет ясно, что в наши дни не уйти от вынесения новейших исследо-
ваний на семинарские и практические занятия, т. е. от ломки планов этих занятий каж-
дые 2—3 года. В какой форме это сделать Tak, чтобы ne пострадала логика обучения,
чтобы студент в процессе обучения смог изучить все TO, что от него требуется? — Тако-
ва первая проблема.

Сейчас много спорят о TOM, Kak осуществить педагогизацию высшейшколы. Зна-
чит ли 9TO, что no отдельным историческим дисциплинам студент должен усвоить преж-
ne всего TO, что поможет ему стать хорошим учителем, и отсеять TO, что ему He понадо-
бится в классе? Мне уже приходилось писать O TOM, что именно учительские нужды
заставляют He сужать, а максимально расширять научный, теоретический кругозор
историка !. Каким путем это сделать в процессе изучения источников? Вопрос stor
подсказан He только задачами вузовского преподавания, HO и наметившимся HEHE
новым подходом к публикации средневековых памятников. Хрестоматия по истории
средних BeKOB, изданная недавно Соцэкгизом, BO многом построена на иных принципах
по сравнению с прежними пособиями такого рода: введены отрывки из произведений
классиков марксизма, расщирен круг источников раннего средневековья, в TOM числе
«варварских правд», созданы разделы по истории народов Востока. Такой по-новому
продуманный сборник документов CaM толкает преподавателя вуза на TO, чтобы заново:
продумать тематику источников, используемых на занятиях. В какой форме следует
применять изучение источника? — Такова вторая проблема.

Наконец, чисто «преподавательский» вопрос. Историки-методисты много сделали
для развития методической науки: регулярно выходит журнал «П реподавание истории
в школе», публикуются монографии и пособия, множество людей в школах и B Акаде-
мии педагогических наук думают над TeM, xax лучше преподавать историю. Ho все это
делается применительно к средней школе. Для высшей школы методика лекционной
работы, а также проведения практических занятий разработана значительно сла-
бее. А между тем не всегда ясно, в какой мере на занятиях на втором курсе следует пре-
следовать и методические цели: насколько применима здесь система докладов, Kak сле-
дует постепенно усложнять методику работы и xax это должно отразиться Ha подборе-
TeM As занятий. Boe эти методические трудности составляют eme один цикл проблем
для преподавателя вуза.

Попытка в какой-то степени решить эти вопросы была предпринята нами на ка-
федре истории Великолукского педагогического института, и я хотел бы поделиться
опытом нашей работы.

1 Cm. «Вестник высшей школы», 1961, № 3.

Медиевистика в высшей школё ‚ 253

Практикум по истории средних веков проводился по следующей программе:

1. Древние германцы (4 часа).

2. Общественный строй франков по Салической правде (8 часов).
3. Феодальное поместье IX s. (4 часа).

4. Переход к феодализму стран, He знавших рабовладения (2 часа).
5. Город и цеховое ремесло (6 часов).

6. Маркс о феодальной ренте (6 часов).

7. Гуситское движение (2 часа).

8. Реформация и Крестьянская война в Германии (8 часов).

9. Маркс о так называемом первоначальном накоплении (4 часа).

Попытаемся рассказать о способах, при помощи которых мы решали возникавшие
перед нами методические проблемы. Первая Tema, которая обычно выносится Ha прак-
тические занятия, — «Древние германцы». Студентам предлагается следующий мате-
риал: глава VII книги Ф. Энгельса «Происхождение семьи, частной собственности
и государства», отрывки Hs набросков ответа К. Маркса на письмо В. M. Засулич ?
и свидетельства Цезаря 3 и Тацита * (y последнего — главы V—VIII, XI—XVII, ХХ —
ХХУ!). Изучение на практических занятиях работы Энгельса позволяет ознакомить
студентов с основными закономерностями развития древнегерманского общества еще до
того, как студенты возьмут в руки Цезаря и Тацита, т. e. заранее подготовить UX к BOC-
приятию источника. Сочинения обоих авторов очень удобны для разбора: по своему ха-
рактеру OHM He отличаются OT TeX, которые изучались студентами уже на первом курсе.
Мы предлагаем студентам ответить на вопросы об уровне хозяйственного развития
германских племен эпохи Тацита, о социальной дифференциации в среде германцев,
06 ux общественном строе. Ho основным вопросом, вокруг которого завязывается 06-
суждение, становится вопрос о формах общины. Письмо К. Маркса к В. И. Засулич
позволяет охарактеризовать земледельческую общину; эта характеристика CTaHeT
сквозной темой, которая будет переходить из одного практического занятия в другое.
Установить определенный круг таких сквозных проблем — значит создать стержень,
вокруг которого будут наслаиваться исторические представления студентов. Метод
работы на занятиях таков: студенты получают список вопросов, на которые следует
дать ответ, и одновременно перечень глав из «Германии», где они должны найти отве-
ты на поставленные вопросы (к каждому вопросу — соответствующий перечень глав).
При такой установке анализ источника проходит самостоятельно, только «германские
экскурсы» Цезаря мы анализируем в аудитории.

Вторая тема занятий — «Общественный строй франков по Салической правде» —
еще более «канонична», чем первая. Трудно отыскать в литературе более тщательно ис-
следованный источник H, как это ни странно, трудно найти исследования, которые мож-
HO было бы использовать на практических занятиях: большинство работ HOCHT слиш-
ком специальный источниковедческий или историографический характер. Правда,
здесь преподавателю помогает классическая работа Энгельса «Марка», но учебные по-
собия, в том числе и раздел из «Экономической истории зарубежных стран» Ф. Я. По-
лянского (стр. 31—40), Ha Halll взгляд, неприменимы при работе Hay Салической прав-
дой: OHM лишь синтезируют TO, что HAM известно wa памятника, и ne дают представле-
HMA о TOM, каким образом следует ero анализировать. Kak же научить студентов рабо-
тать над этим источником? По-моему, есть два пути. Несколько лет назад я широко
применял разбор источников в аудитории и убедился, что этот прием вызывает исклю-
чительное оживление у второкурсников; перед ними раскрывается лаборатория науч-
ного анализа, это HX увлекает и будит мысль. И все же такой путь неприемлем для того,
чтобы полностью изучить памятник: вбодушевление, с которым студенты работают над
Правдой в аудитории, сразу исчезает, xax только OHM остаются c ней один на один;
кроме того, на занятиях обычно бывает трудно записывать результаты сделанных на-
блюдений (на это, как правило, не хватает времени); и главное — самостоятельное обоб-
щение накопленного материала зачастую оказывается для студентов слишком трудной
задачей, непосилеы и путь от анализа к синтезу. Поэтому в последние годы мы сочли
более правильным перейти при работе над этой темой к другому методу — предвари-
тельной постановке вопросов, на которые студенты должны дать ответ самостоятельно.

Приведем пример одного из таких вопросов: «Каковы имущественные права фран-
ка Ha землю по Салической правде?»: а) одинаковыми ли правами обладает общинник на
усадьбу, сад, огород, пашню, луг и лес (по каким признакам мы можем судить о раз-
личии этих прав); 6) возник ли у франков аллод (что ценится в первую очередь no OTHO-
шению к земле: права на Hee HIM труд, приложенный к ней; возникло ли уже у франков
право завещания). Источник — Салическая правда, титулы XVI, XXVII, XXXIV—

? К. Маркс. Наброски ответа на письмо В. И. Засулич.— К. Маркс и
Ф. Энгельс. Cow, т. 19, erp. 400—421.

3 Cm. II e a a p ». Записки о Галльской войне. — Хрестоматия no истории средних
веков», T. I. М., 1961, erp. 263—266.

% См. Тацит. Германия.— «Xpecromatns...», стр. 269—271, 272—275, 279.

254 Медиевистика в высшей школе
к пункту «a»; титулы 1Х (добавдение), XXVII ($ 24, 25), XXXIV, 11Х — к пункту «6» 5.
Вопросы, Kak мы видим, достаточно просты, OHH намеренно ставятся в такой предельно
доступной форме, чтобы облегчить самостоятельную работу студента над текстом па-
мятника. Подобным же образом мы выясняем не только проблему градуированной соб-
ственности BO франкской деревне V—VI BB., HO и вопрос о состоянии производитель-
ных сил у франков в этот период (по сравнению с германцами эпохи Тацита); вопрос
о фонде общинных земель, титуле «De migrantibus», о правовых и социальных прослой-
ках, на которые распадается франкское общество; считаем особенно необходимым вы-
° — делить вопрос о сохранении кровнородственных коллективов. Указываем, что сейчас,
‚ „когда Tak заметно продвинулось вперед изучение большой семьи, Hac уже He может:
удов:кетворнт'ь мнение Н. П. Грацианского о господстве у франков родовых отноше-
ний $.

Ho в TO же время нельзя ограничиться простым перечислением пережитков родо-
вого быта, не приводя их к характеристике какого-либо одного определенного кровно-
родственного коллектива, подобно тому, xax это делает в своей работе Г. М. Данило-
ва 7, Остается, таким образом, единственно верное мнение о домашней (семейной) об-
щине как коллективе, с существованием или разложением которого связано сохране-
Hue земледельческой HIM возникновение соседской общины, общины-марки8. Однако,
на Halll взгляд, наличие неразложившейся, нераспавшейся семейной общины He в co—
стоянии объяснить существование у франков таких широких родственных коллекти-
BOB, как круг родственников до шестого колена (титул XLIV). Поэтому в качестве'
объяснения этого положения мы вводим здесь — категорию namponumuu, которую
М. O. Косвен стремился отыскать eme у тацитовских германцев ? и которая засвиде-
тельствована многочисленными памятниками на Балканах !0. Ilo нашему мнению,
родственная группа, отмеченная в титулах XLIV, LIX, LX Салической правды, под-
ходит под понятие патронимии, nAR коллектива родственников, сохраняющегося после-
распада большой семьи. Этот коллектив, no определению М. О. Косвена, обладает
идеологическим единством (общее MMA, общее место погребения, кровная месть), се-
лится no соседству и сообща контролирует землю.

Таков круг вопросов, которые мы изучаем на материале Салической правды. OmT
показывает, что самостоятельное изучение источника с помощью заранее поставленных
вопросов проходит плодотворнее, быстрее и с меньшими потерями времени и сил, чем
при разборе документа в аудитории.

Ho gaa подобной работы студенгы cs HEI быть соответствующим образом подго-
товлены, OHH должны быть в курсе современной проблематики и знать, к каким выво-
дам может HX привести изучени исзочника. В связи с этим встает задача: Kak ввести
на практические занятия матери л новейших исследований. По-моему, занятие, на ко-
тором изучаются эти работы — исследования советских историков, должно либо пред-
шествовать, либо завершать изучение источника. Делать это параллельно HE следует.
Приведем два примера. Для Toro, чтобы подготовить студентов к пониманию, чем
является земледельческая община, каким образом распад большой семьи приводит к вы-
зреванию аллода, a вместе с тем и к возникновению общины-марки, мы на первое заня-
тие выносим изучение первой главы книги А. И. Неусыхина «Возникновение зависи-
мого крестьянства» (стр. 7—35). Справедливости ради следует отметить, что это чтение
He wa легких, HO, rex He менее, эта работа совершенно необходима: студенты приучают-
CA следить за строгим ходом серьезного изложения и уже на занятии составляют себе

‚спи ок TeX проблем, которые nx встретятся при работе над Салической правдой. Пред-
варительное чтение монографии А. Й. Неусыхина, таким образом, подводит второкурс-
ников к изучению источника, а следовательно, должно предшествовать этому изуче-
нию. Когда же мы заканчиваем разбор Салической правды, я предлагаю ознако-
миться с критической статьей Е. В. Гутновой о работе немецкого историка Симона
Штейна 1! и ответить на вопрос: почему нельзя считать, что Салическая, правда состав-

5 «Хрестоматия no истории средних веков», т. I, стр. 400 —408.

*t Н. П. Грацианский. O толковании термина «villa» в Салической прав-
де.— В кн.: Ma социально-экономической истории западноевропейского средневековья.
М., 1960, стр. 339.

* Г. М. Данилова. Возникновение феодальных отношений у франков VI—
VII ss. Петрозаводск, 1959, erp. 67—83.

8 A. И. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства Kak класса`
раннефеодального общества в Западной Европе VI—VIII »ss. М., 1956, erp. 7—35.

9 М. O. Косвен. Патронимия у древних германцев.— «Известия АН CCCP»,
серия истории и философии, 1946, т. VI, Ne 4, стр. 356 —359; Семейная община и пат-
ронимия. М., 1963, стр. 126 —132.

10M. M. Фрейденберг. К истории общины на Балканах.— ВВ, r. XXI,
стр. 207—209.

11 Е. В. Гутнова. Упразднение Салической правды в реакционной буржуаз-
HOM историографии.— CB, III, 1951, стр. 298—306.

Медиевистика в высшей школе 255-
шннн о ооа еа OOe
лена в 1Х в. Такой метод дает студентам навык критического отнощения к исследова-
ниям, занятие проходит оживленно, a вывод о господстве у франков общинных отно-
шений в V—VI »ss. логично завершает анализ Салической правды??.

Несколько иной характер носит работа Hay темой «Феодальное поместье IX в.»,
которую мы рассматриваем на материале «Капитулярия о поместьях»!8. Для изучения
структуры каролингской вотчины в 1Х в. приходится прибегнуть к анализу источника
в аудитории, ибо без такого анализа студентам трудно наметить необходимые выводы.
На занятии анализируются $ 4 «Капитулярия» (о категориях зависимых в поместье),.
$ 10 (виды ренты и категории держателей), $ 45 (степень отделения ремесла от земледе-
лия в поместье: могут ли все категории ремесленников заниматься только ремеслом).
С характеристикой же самого источника студенты должны знакомиться самостоятель-
но по книге А. Д. Люблинской 14, поскольку на лекциях мы этой характеристики, так
же как и характеристики каролингского поместья в целом, He даем: это осложняет:
работу над темой. В остальном работа над этим источником идет прежним порядком,
т. е. путем самостоятельной подготовки студентами ответов на вопросы плана. Приве-
nex 9TH вопросы полностью.

1. Сдвиги в состоянии производительных сил no сравнению с временем Салической
правды: а) агрикультура и скотоводство («Капитулярий», $ 3, 5, 8, 11—15, 17—19, 23,
25, 32, 34, 70); 6) ремесло, степень ero отделения от земледелия ($ 44—43, 45, 48, 61, 62).

2. Характеристика поместного хозяйства: а) характер обмена, 6) только ли поме-
щичье хозяйство сбывает продукты на рынке; в) цели, которым подчинено поместное-
хозяйство ($ 8—10, 20, 24, 28, 30, 33, 54, 62, 65).

3. Классовая структура общества: а) крупные землевладельцы ($ 1, 2, 11, 12, 60);
6) категории зависимых в поместье, степень nx зависимости ($ 4, 10, 39, 50, 62, 68);
в) «рабы» в феодальном поместье (§ 23, 29, 31, 50, 57, 67).

4. Феодальная эксплуатация: a) penta ($ 3—5, 8—11, 36, 62); 6) классовая борьба
(проявления классовой борьбы следует самостоятельно отыскать в источнике).

Так протекает изучение «Капитулярия» — первая часть работы. Однако, когда
дело доходит до привлечения исследований о феодальной вотчине раннего средневе-
ковья, положение осложняется. Мне приходилось в разные годы проводить рассмотре-
ние на занятиях двух групп исследований: связанных c критикой «вотчинной теории»
(главным образом, работы A. И. Данилова, особенно ero монографии «Проблемы аграр-
ной истории раннего средневековья в немецкой историографии», стр. 263—282, rye
дана критика концепции Инамы-Штернега) и связанных с оценкой картулярного ма-
териала (книга Л. Т. Мильской «Светская вотчина в Германии VIII—IX вв. и ее роль
в закрепощении крестьянства». М., 1957, стр. 17—35, 203—211 15; статья Е. Д. Рома-
HOBO о прекарии на землях Сен-Галленского аббатства в VIII—IX вв.16). Эта работа
привела меня к пессимистическим выводам относительно возможности использования
названного материала на практических и ake на семинарских занятиях. Дело даже:
нё в TOM, что студенты He осваиваются CO специальной терминологией, ходом изложе-
ния и исследовательской логикой; все это было бы поправимо, если бы выводы, к ко-
торым мы приходим на занятиях, были бы близки студенту, лежали бы в русле тех
представлений, которые OH jo сих пор получал. Ho если студента второго курса eme
можно заинтересовать критикой «вотчинной теории», то к спору о прекарии он остается
совершенно равнодушен: слишком много ему приходится усваивать в этом споре cne—
циальных, сложных исследовательских нюансов. Поэтому, проведя no одному разу
занятия по каждой из этих исследовательских работ, я больше не возвращался к такой
практике ведения семинаров. Изучение темы «Феодальное поместье» проходило с по--
мощью обычных пособий (т., e. учебников no истории средних веков и книги Ф. Я. По-
лянского «Экономическая история зарубежных стран»), без привлечения той специаль-
ной литературы, о которой шла речь.

Зато работа над следующей темой «Город и цеховое ремесло» позволяет использо-
вать научную литературу с большим размахом. Этой литературы много, она в основ-
ной своей части доступна студентам, и ее легко объединить вокруг интересных, теоре-

13 Из правила, которого мы стремимся придерживаться и согласно которому He
стоит рассматривать исследования на тех же занятиях, где изучается источник, есть
исключения. Так, для рещения вопроса о структуре франкского общества по Саличе-
ской правде мы используем статью Н. П. Грацианского «О материальных взысканиях
в варварских Правдах» («Из социально-экономической истории...», cTp. 286—305); ata
работа xopomo усваивается студентами, много успешнее, чем статья TOTO же автора
о «вилле» Салической правды.

13 Cm. «Хрестоматия no истории средних веков», т. I, стр. 437—446.

MA. Д. Люблинска я. Источниковедение истории средних веков. Л., 1955,
стр. 72—73.

15 Cm. рецензию A. И. Данилова на эту книгу: «К вопросу о роли светской вотчины.
в эпоху генезиса феодализма» (CB, XII, 1958, стр. 118—131).

16 Cu. CB, XV, 1959, стр. 66 —87.

256 Медиевистика в высшей школе

тически важных проблем. К tomy же источники no истории города и цеха, которыми
располагает преподаватель, сравнительно немногочисленны; сборник «Немецкий ro—
род XIV—XvV Bs.» (M., 1936) давно стал библиографической редкостью, a в «Хрестома-
тии по истории средних веков» цеховые статуты приведены лишь в отрывках. Все это
повышает удельный вес работы над материалом монографий и специальных исследо-
ваний. Представление о типичном, наиболее изученном немецком цехе студент полу-
чает из анализа высказываний классиков марксизма (письмо Маркса Анненкову, до-
полнения Энгельса к III тому «Капитала», отрывки из «Немецкой идеологии»), a также B
результате следующей затем работы над книгами В. В. Стоклицкой-Терешщкович «Основ-
‚ные проблемы средневекового города» (стр. 174—230) и Ф. Я. Полянского «Экономиче-
ская история зарубежных стран» (стр. 286 —313). Характеристику типичного цеха
хорошо дополняет статья Е. Т. Тимофеевой «О развитии цехового ремесла и торговли
в городах Северо-Восточной Франции в XII—XIII вв.» 17 Работа ведется no неслож-
ному плану, включающему основные вопросы, которые характеризуют цеховую орга-
низацию, и обычно укладывается в 2—3 часа. Этого времени вполне достаточно, если
учесть, что на данном занятии студент лишь расширяет свои представления о ремесле,
так как весь теоретический материал (сущность регламентации, цеховая иерархия,
Zunftzwang) мы стремимся предварительно тщательно разъяснить Ha лекции.

Ho, на Hall взгляд, He следует ограничиваться при изучении этой темы]характе-
ристикой типичного цеха, нужно выделить проблему многообразия цеховой организа-
ции. Поэтому следующие 2 — 3 часа занятий no теме мы посвящаем специфике и вообще
городского ремесла. Студенты должны обратить внимание на то обстоятельство, что
в разных странах цех имел многообразную структуру и внутреннюю организацию 18.
Различна была не только степень самостоятельности цеха и его отношение к городским
властям и государству: в отдельных странах ремесло развивалось вообще вне цеховых
рамок !?. Наконец, в заключение занятия ставится дискуссионный вопрос об антика-
питалистических и прокапиталистических тенденциях в политике nexoB; привлекается
монографический материал 2°, Последнюю проблему мы обсуждаем на материале
двух сообщений, начиная, таким образом, с этой темы практиковать систему докладов.
Вводим ее постепенно: сначала обе главы из книги Ф. Я. Полянского прочитывает как
можно болышее число студентов, затем выносим на обсуждение несколько важных
вопросов: например, в чем, по мнению автора книги, заключаются общинные и капи-
талистические тенденции в политике цехов? Какая из этих двух тенденций преобла-
дает? Можно ли считать цехи носителями тенденций капиталистического производства?
Как показывает опыт, это обсуждение проходит вполне успешно, потому что студентов
очень интересует широкая постановка вопросов. Особенно плодотворно заканчиваются
такие занятия, когда у студентов есть возможность вернуться к ранее изученному ма-
териалу. Образцом в этом отношении является тема «Переход к феодализму стран, ne
знавших рабовладения». Студентов эта тема живо интересует еще с первого курса,
когда они изучали историю СССР периода феодализма, у них сложился устойчивый
круг исторических представлений, и, наконец, успеху занятия способствует широта
этой теоретической проблемы, возможность сопоставлять и размышлять. MH плани-
гуем эту тему обычно вслед за характеристикой феодального поместья. Выступления
ротовятся по вопросам: 1) историческая роль рабовладельческой формации; 2) воз-
можность перехода к феодализму, минуя рабовладение; 3) пути и формы этого перехо-
да; 4) конкретные особенности каждой восточноевропейской страны, позволившие им
непосредственно перейти к феодализму. Для подготовки рекомендуем статью М. Н. Мей-
мана и С. JI. Сказкина «К вопросу о непосредственном переходе к феодализму на основе
разложения первобытнообщинного способа производства» ?! и работы К. Н. Тарнов-
ского и И. В. Созина о предпосылках и причинах возникновения феодализма у восточ-
ных славян 2,

Со второго семестра в практику входит проведение семинаров в прямом смысле

‘ этого слова, т. e. занятий, на которых студенты выступают с докладами. Особенно ши-
роко мы применяем этот метод при изучении темы «Реформация и Крестьянская война

17 Cm. CB, XIV, 1959, erp. 92—107.

18 Cm. В. В. Стоклицкая-Терешкович. Проблема многообразия
средневекового цеха Ha Западе и на Pycu.— CB, III, 1951, erp. 74 —102.

19 Н. В. Ревуненкова. К истории свободного ремесла в городах Южной

‚ Франции XIII—XV ss.— CB, XXI, 1962, стр. 26 —48.

2 Ф. Я. Полянский. ФОчерки социально-экономической политики цехов
в городах Западной Европы XIII—XV ss. М., 1952, главы IV и V; рецензия A. П. Каж-
дана.— CB, V1, 1955, erp. 415—427.

21 Cm. BH, 1960, № 1, стр. 75—99.

® К. H. T a p H o B c K K й. Предпосылки возникновения феодализма у восточ-
ных славян.— BM, 1954, № 4, стр. 77—92; H. В. Созин. K вопросу o причинах
перехода восточных славян OT первобытнообщинного строя к феодализму.-—- BU, 1957,
Ne 6, стр. 102 —114

Медиевистика в высшей wrose 257
в Германии». Вначале эта тема готовится обычным методом практических занятий
BCA группа- изучает книгу Ф. Энгельса о Крестьянской войне. Центр тяжести лежит
на изучении следующих вопросов: специфика классовых противоречий в Германии пе-
ред Реформацией, городская и плебейская ереси, Hx особенности, nx классовое содер-
жание, рыцарство и его программа, последствия Реформации и Крестьянской войны
для отдельных классов германского общества. Мы намеренно отказываемся от того,
чтобы формулировать пункты плана в вопросительной форме: студенты сами должны
определить, в чем заключается постановка проблемы в каждом отдельном случае. Осо-
бый интерес вызывают обычно вопросы: в чем радикализм религиозной программы
Т. Мюндцера, каковы причины перехода М. Лютера в лагерь князей?

Работа над книгой Энгельса даже при самом быстром темпе занимает не меньше 2,
а To и 4 часов. Дальше представляется возможность провести занятие двумя путями:
можно проделать (самостоятельно) анализ трех основных документов Крестьянской
войны, привлекая для этой цели книгу М. М. Смирина «Германия эпохи Реформации
и Великой крестьянской войны» (M., 1962). Ho в последние годы мы пробовали пойти
но другому пути и проводили серию докладов по материалам дискуссии на страницах
«Вопросов истории» в 1956 —1958 гг. Было чрезвычайно соблазнительно дать каждому
докладчику один сквозной вопрос (например, о роли бюргерства в Реформации) и пре-
доставить ему возможность развить эту тему на материале всех выступлений, взвесив
все «за» и «против». Но, к сожалению, опыт проведения такого занятия оказался мало-
удачным: студенты оказались неподготовленными к изложению мнений ряда авторов по
одному определенному вопросу, их оценки — невыразительными и сухими, да и вос-
принимать их было нелегко. Практика показала, что оправдывает себя другой метод;
я познакомил студентов с основной проблематикой дискуссии (вопрос о зрелости капи-
талистических элементов в германской экономике эпохи Реформации; характеристи-
Ka бюргерства; оценка Крестьянской войны, данная Энгельсом), и на занятии
выступили докладчики, характеризовавшие одну определенную  точку — зрения;
им возражали «оппоненты», излагавшие противоположную концепцию, a группа
следила за ходом обсуждения, делая записи в рабочих тетрадях. Takum обра-
30M, докладов в HX обычном, семинарском значении He было, Kak He было и замечаний
«оппонентов» по докладам, вместо этого были изложены основные точки зрения, и дис-
куссия как бы была проведена заново. Таким способом мы достигли одной важной це-
ли — высокого внимания на занятии и избавились от пассивности, обычно присущей
некоторой части студентов.

Мы практиковали еще одну форму изучения произведений классиков марксизма —
не в отрывках, как при рассмотрении темы о городе и ремесле, а целыми главами. Та-
ким путем проходила работа над темами: «Маркс о феодальной ренте» и «Так называе-
мое первоначальное накопление». Было бы излишним перечислять вопросы, разбирае-
Me на занятиях; этот перечень ничего He сообщил бы o трудностях, ежечасно встающих
при проведении этих занятий. Лучше назвать Te дели, которые мы стремились
достичь.

Мы добиваемся на занятиях, чтобы студенты за каждой мыслью Маркса видели
реальную действительность феодального общества. Мы стараемся, чтобы студенты все
время держали в поле зрения основную мысль, которой Маркс начинает и которой кон-
чает изложение вопроса о феодальной ренте: тезис о тождестве феодальной ренты и при-
бавочного продукта; анализ его служит прекрасным образцом целеустремленности
логики. Изучение 47-й главы «Капитала» (т. III) + это вообще отличная школа воспи-
тания логики, последовательности мышления и стройности изложения. Поэтому я пре-
доставлял студентам возможность самим составить развернутый план $$ 2—4 этой гла-
вы, ограничиваясь перечнем лишь самых основных вопросов. Но самая возможность
работать над главой о феодальной ренте появляется лишь тогда, когда студенты нако-
пили известный опыт знакомства CO средневековой тематикой, следовательно, ввести
47-ю главу в цикл практических занятий можно лишь во втором семестре.

После изучения 47-й главы 24 гл. I roma «Капитала» в целом уже He представит труд-
ностей для работы на практикуме, и из этой главы мы берем лишь самые сложные проб-
лемы: а) Маркс о буржуазных ученых, изображающих накопление капитала как идил-
лический процесс (зачем Маркс начинает изложение с этого тезиса?); 6) первоначальное
накопление — двусторонний процесс (какая сторона, по мысли Маркса, является глав-
ной?); в) в чем цель «кровавого законодательства?» (с какой целью Маркс сопоставляет
«кровавое законодательство» XVI в. с «рабочими» статутами / XIV — в.?).
Студенты обычно долго ищут ответа на этот вогаос, не замечая того, что у Марк-
са ясно написано: «Законы с целью понижения заработной платы» — они просто не чи-
тают этого заголовка; действует привычка читать бегло...

Таковы формы работы на практических и семинарских 3aHATHAX. OTH формы сложи-
лись не сразу, они и сейчас продолжают изменяться в связи с выходом в свет новых
исследований и публикаций источников. Ho есть несколько принципов проведения
занятий, которых я стараюсь постоянно придерживаться. Проводимые на втором курсе
занятия являются не столько семинарскими, сколько практическими, и это не случай-
ной. Именно практическое занятие, на мой взгляд, является лучшей формой работы co
17 Средние Beka, nun, 27 .

258 Медиевистика в высшей школе

студентами no истории средних веков (по крайней мере, в педагогических институтах).
Эта форма работы заставляет всех студентов одинаково напряженно готовиться к заня-
тиям, дает возможность вовлечь болышинство в работу на занятии, устраняет пассив-
ность, заставляет внимательно слущать и анализировать выслушанное. Именно умение
сосредоточенно слушать выступающего, находить сильные и слабые стороны в ero вы-
ступлении, быстро формулировать свою точку зрения, в коротком выступлении убеж-
дать слушателей — все эти педагогические качества рождаются в наиболь-
mei степени при данной форме работы. Да это, собственно говоря, He только педагоги:
ческие качества, они нужны для любой формы самостоятельной, в том числе и научной
работы не в меньшей степени, чем для школьного преподавания. Поэтому я — за прак-
тические занятия.

Существует мнение, что практические занятия следует проводить только по темам,
уже прочитанным на лекциях. Я полагаю, что это вовсе не обязательно. Конечно,
по ряду тем (Салическая правда, город и цеховое ремесло) имеет смысл предваритель-
но разъяснить студентам закономерности общественного развития. Но в то же время
HO некоторым другим проблемам (феодальная вотчина 1Х B., классики марксизма о фео-
дальной peHTe, так называемое первоначальное накопление) можно проводить занятия
без предварительной лекдионной подготовки, дав студентам возможность ознакомиться
с соответствующей литературой. Нетрудно выбрать и другие темы для подобной рабо-
ты, но важно сохранить принцип ее новизны. Иными словами, материал, изучаемый на
занятиях, в каких-то отнощениях должен быть новым, выводы из его рассмотрения —
для студентов неожиданными, это и придаст изучению особый интерес.

Не следует избегать использования на занятиях специальных исследований. За
редкими исключениями, когда OHH связаны с толкованием источников, He знакомых
студентам, или когда эти исследования носят слишком узкий характер, монографии,
главы из монографий или отдельные статьи должны непременно вводиться в цикл прак-
тических занятий. В связи с этим встает важный вопрос о TOM, каким слогом написаны
эти исследования. Всем памятна дискуссия на страницах «Литературной газеты» о том,
каким должно быть историческое повествование, CHOP о TOM, каким образом должен
цписать историк, чтобы завоевать широкую аудиторию. Уместно спросить себя: а Kak
часто из-за невыразительности и сухости материалов, которые используются в препо-
давании, мы «проигрываем битву» за свою кровную аудиторию, за аудиторию, состоя-
щую из будущих историков? Конечно, студент прочтет то, что его обяжут прочитать, он
законспектирует прочитанное и выступит на занятиях. Но возбудит ли прочитанное
его живой инт?ес и захочет ли он читать и дальше? Жаль, что мы не часто ставим подоб-
ные вопросы. Иначе мы убедились бы, что студент чуток к хорошему слогу, к строгой
логике изложения и четкой, ясной постановке проблем. OT того, в какой манере cos—
даются исторические исследования, непосредственным образом зависит, как ведется
преподавание в высшей школе. И в связи с этим — последнее, заключительное заме-
чание. В вузах остро ощущается потребность в учебных руководствах по отдельным

‚ . источникам, TeMaM, циклам проблем, в «семинариях», подобных TeM, которые широко
используются в филологии и литературоведении. Ham кажется, что назрела необхо-
димость выпустить в свет такие «семинарии», хотя бы HO основным темам практикума
no истории средних веков — Салической правде, феодальной вотчине раннего средне-
вековья, городу и др.

I M. М. Фрейденберг