
ЭРИХ ДОННЕРТ
(ГДР)
ДАННЫЕ НЕМЕЦКИХ ИСТОЧНИКОВ РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
О СЛАВЯНАХ И ПРОГРАММА ВОСТОЧНОЙ ЭКСПАНСИИ
У ТИТМАРА МЕРЗЕБУРГСКОГО

Каждому, кто следил за торжествами, организованными в Западной
Германии и Австрии в связи с тысячелетием коронации Оттона 1 импера-
‘topo (2 февраля 962 г.), становится ясно, какую актуальность в области
науки и политики приобретает в наши дни оценка фактических сведений
о славянах, содержащихся в немецких источниках раннего средневековья,
и вопрос о немецко-славянских отношениях в средние века. Мы не впадём
в ощибку, расценив многочисленные торжественные речи, произнесенные
WO этому случаю, как начало нового этапа в исследовании буржуазными
медиевистами-остфоршерами отношения немецких королей UNH импера-
TOpoB, а следовательно, Германии, к странам Tak называемой Восточной
Европы, т. е. к Чехии, Польше и Венгрии, в раннее средневековье. Одна-
KO речь здесь идет no существу лишь о новой редакции, некотором видо-
изменении теории так называемой renovatio imperii и об auctoritas немец-
Koro короля и императора в Х и XI ss. При этом в радужном свете изо-
бражается He только влияние Оттона Г и ero преемников (прежде всего
Оттона III) на развитие правовых институтов стран Восточной Европы

° (точнее говоря, востока Средней Европы), но и настойчиво проводится
мысль о непосредственном значении деятельности самого Оттона Г в пер-
вую очередь для славянских стран — Польши и Чехии.

Вопрос (qo сих nop He решенный медиевистами) о государственно-
правовой зависимости Польши и Чехии от Германской империи в раннее
средневековье эти исследователи оставляют в стороне в качестве второ-
степенной проблемы. Tak, например, Г. Ф. Шмид в докладе, прочитан-
ном 2 февраля 1962 г. в зале сената Венского университета на торжествен-
HOM заседании, организованном Институтом по изучению австрийской
истории в связи с празднованием тысячелетия коронации Оттона 1, по-
ставил следующую проблему: «Не следует ли видеть в общности прав
и обязанностей христианских государей то высшее единство, которое
в изучаемый нами период объединяло империю и ее восточных соседей
в некий сравнительно свободный, HO более действенный союз, нежели лю-
бое фактическое объединение государств, правовая структура которого
<создала бы для государственных деятелей X s. трудности, равные no сво-
ei серьезности сложным проблемам городских общин?»!. Оттон 1, ero при-
ближенные, а также «хранитель ero наследия»? Оттон III предстают в этом
докладе как некие идеальные фигуры, осуществляющие в высшей степе-
ни положительное воздействие на восточные страны Центральной Евро-

1H. Е. Schmid. Otto I und der Osten.—¢Osterreichische Osthefte», 1962, Jg. 4,
H. 2, 5. 97.

? Ibid., 5. 94 f.

Источники раннего средневековья и программа Tummapa Мерзебургского 27
ms — Чехию, Польшу и Венгрию; они трактуются едва ли He Kak пред-
шественники  нынешних политических поборников Tak называемого
европейского сообщества. е

Перед славяноведческой медиевистикой стоят большие исследователь-

ские задачи в изучении этого периода. Но во всяком случае ясно уже
теперь одно: Оттон I и ero система феодального господства в общем отнюдь
не являлись благоприятным фактором для развития соседних славянских
народов — чехов и поляков, что, однако, He исключает известного пози-
тивного влияния Германии на Чехию и Польшу. О ero наличий свидетель-
CTBYIOT хотя бы такие факты, как благотворное воздействие магдебург-
KOTO городского права и немецких городских учреждений в целом, a рав-
но и позднейшая мирная колонизация немецких крестьян и ремесленни-
ков в Чехии и Польше.

Славянская медиевистика, и прежде всего исследователи-марксисты
в Польше и Чехословакии, в течение ряда лет занимается изучением под-
линного исторического значения немецких средневековых институтов 3 .
для судеб государственного устройства Чехии и Польши. Источники рас-
сматриваемого периода отчетливо свидетельствуют о TOM, что взаимо-
отношения между господствовавшим в правление Оттонов классом — не-
мецкими феодалами и славянскими народами — чехами и поляками отнюдь
не были столь мирными и идиллическими, как это рисуется в евангелии
Оттона III, принадлежащем знаменитой Рейхенауской школе. MH имеем
в виду миниатюру, на которой, как полагают, изображен Оттон III, вос-
седающий на императорском троне; перед ним склоняются четыре жен-
ские фигуры: Pum, Галлия, Германия, Славия (Roma, Gallia, Germania,
Sclavinia)*. По мнению Г. Ф. Шмида, «в этом изображении неожидан-
ным и чарующим является очевидное отсутствие у автора миниатюры ка-
кой-либо предвзятости: римляне, французы, немцы и славяне совершенно
равноправны в его трактовке; их объединяет преклонение перед высоким
тосударем, деятельность которого, по-видимому, была направлена на
<создание подобного равноправия народов»°. Однако эта точка зрения He
COOTBETCTBYeT истине; OHA противоречит единодушным и четким свиде-
тельствам саксонских хронистов. Применительно к воззрениям немецких
`феодалов эпохи правления Оттонов He приходится говорить об идеологии,
которая основывалась бы на «общности взглядов и культуры равноправ-
ных народов»б. Хотя и He следует ставить знак равенства между полити-
кой Оттона I и Оттона III no отношению к соседним славянским народам,
тем не менее различие в оценке деятельности обоих императоров ничего
He меняет в общем понимании осуществлявшейся ими системы господства
X экспансии, направленной против славянских народов Востока.

Следующий ниже анализ источников подтвердит это положение на
примере произведения хрониста и епископа Титмара Мерзебургского’,
сторонника политики завоевания и подчинения.

* * *
При исследовании источников ранней истории славянских народов
поражает то, что сохранившиеся письменные свидетельства по своему

% Н. F.Schmid. Ор. cit.,S.95.TaM же cm. важнейшую литературу: S. 101, Anm. 4.

` * Cp. G. Dehio. Geschichte der deutschen Kunst, Bd. 1. Barlai —beipate, 1921,
$. 259, Ne 322-323 (иллюстр.). Текст: 5. 160 f.

5 H. F. Schmid. Op. cit., 5. 100 f.

в Ibid., 5. 404.

* К проблематике вопроса в целом см.: Е. Donnert. Studien zur Slavenkunde
des deutschen Frihmittelalters. — «Wissenschaftliche Zeitschrift der F. Schiller-Uni-
versität», Jena, 1963, Jg. 12, H. 2—3. В статье содержатся указания на многочисленную
antepatypy н HOTOUHHKH.

28 Э. Доннерт

происхождению являются почти без исключения неславянскими. Мест-
Had славянская традиция появляется лишь позже 8. He удивительно по-
этому, что представления о славянах этого периода и их истории, осно-
ванные на известиях хронистов неславянского происхождения, страдают
крайней односторонностью. '

Для nephogac VII до начала Х I в. помимо данных франкских источников

* и источников эпохи OTTOHOB мы располагаем также и сведениями византий-
es и арабов. Высказывания византийских ° и арабских авторов 1? о славянах
очень близки друг к другу. Во всех этих источниках о славянах говорит-
cg Kak о воинственном и мужественном народе. Скромность и гостеприим-
ство — их отличительные свойства. Им неведомы лицемерие и коварство.
Они хорошо относятся к своим рабам. Большим уважением у славян поль-
зовались женщины; известно, что жена, пережившая своего мужа, шла на
добровольную смерть. В питании славяне проявляли умеренность и не
придавали ему чрезмерного значения. Mx государственная организация.
носила примитивный характер.

Такова картина, которую мы получаем из отрывочных данных визан-
тийцев и арабов о славянах.

Подобная оценка славян тем более поразительна, что ведь арабские
авторы в большинстве случаев были представителями господствующих
классов, родовой и служилой знати, аристократами, которые зачастую на-
ходились на службе византийского императора и относились с предубеж-
дением и тенденциозной враждебностью к славянам 1. To же самое OTHO-
сится и к византийским историкам.

Tak возникает в целом объективное, в значительной мере свободное
от полемических резкостей пзображепие славян, которое ничем He отли-
чается от обычной оценки чужих народов в источниках раннего средне-
вековья. Если сравнить сведения византийских и арабских источников
C данными, полученными в наши дни в результате археологических pac-
копок, можно сделать ценные выводы об уровне социально-экономиче-
ского и политического развития славянских народов в изучаемый период.

Славянские народы находились в стадии перехода от родового строя:
(черты которого eme преобладали) к раннему этапу феодализма: много-
численные данные археологии и указания писъьменных источников CBH-
детельствуют о привилегированном положении складывавшегося у них
высшего слоя общества.

Темпы и интенсивность этого перехода были различны у разных пле-
мен. В Чехии и Моравии, а также у поляков он осуществлялся быстрее,

8 Ср. Т. M ac ü re k. Déjepisectvi evropského vychodu. Praha, 1946, s. 129 cz.
Cp. pen. И. Миллера («Вопросы истории», 1948, Ne 11, стр. 118—123). Впрочем, у

ацурека He учтена чешская и слоВацкая историография.

® О византийских источниках mo истории славян данного периода cm.: М. Р 1 e—
z 1 a. Greckie i lacinskie 2гой1а do naistarszych dziejow Slowian.—Cz. I. Poznan—Krakow,
1952 и G. La bud a. Slowiatiszczyzna pierwotna. Poznan, 1954. Cp. также: K. К ru m-
bacher. Geschichte der byzantinischen Literatur. 2 Aufl. Miinchen, 1897;
G. K r e k. Einleitung in @е slavische Literaturgeschichte. Miinchen, 1887, 5. 292 f.;
К. Millenhoff. Deutsche Altertumskunde, Bd. 2. Miinchen, 1906, 5. 367;
K. Dieterich. Byzantinische Quellen zur Lander- und Vélkerkunde, Bd. 2. Miinchen,
1912. Cp. также новейшую работу: G. L a b u d a. Fragmenty dziejow slowianszezyz-
ny ah oxini ip 1. Poznan, 1961, str. 62 и ap. (далее — Labuda. Fragmenty).

1° Cp. Т. Lewicki. Swiat slowianski w oczach pisarzy arabskich.— «Slavia
Antiqua», 1949—1950, N 2, str. 321—388, rye указана и литература; idem. Osad-
nictwo slowiafiskie i niewolnicy stowianscy w krajach muzulmanskich wedlug srednio-
wiecznych pisarzy arabskich.— «Przeglad Historyczny», 1952, t. 43, str. 472—491; ep..
также: «Zrödla hebraiskie do a ag Slowian i niektérych innych ludéw srodkowej i
wschodniej Europy». Ed. Fr. Kupfer i Т. Lewicki. Warszawa, 1956; G. L a b u d a.
Fragmenty, str. 43 сл. (Tam же указана дополнительная литература).

1 Н. C. Державин. Славяне в древности. М., 1946, erp. 127 cx.

Источники раннего средневековья и npoepamma Tummapa Мерзебургского 29
чем у полабских славян, общественное развитие которых тормозилось
`усиливавшимся военным и политическим нажимом CO стороны Франк-
Koro государства, a затем Германской империи. Объективное исследо-
вание источников показывает, ITO область славянских поселений отнюдь
не являлась культурным вакуумом; для нее характерен значительный по
тому времени уровень развития земледелия, скотоводства и различных
ремесел. Свидетельства арабских и византийских источников и в еще боль-
quei мере археологические находки говорят о разветвленной торговле сла-
BAH и с восточнофранкскими, т. е. немецкими, племенами в бассейне Бал-
тийского моря и с другими народами, вплоть до Византии и арабов. Оце-
нивая данные средневековых немецких хронистов о славянах и особенно
суждения Титмара Мерзебургского, следует прежде всего иметь в виду
указанные выше обстоятельства, на которых в рамках нашего очерка мы
могли остановиться лишь кратко.

Материал немецких источников, содержащий сведения о славянах,
весьма разнороден и различен по своей исторической ценности: от мало
вразумительных упоминаний о них в более или менее интересных житиях ,
святых, немногословных и отрывочных заметок анналов и хроник и He—
достаточно отчетливых данных правовых источников до подробных опи-
саний славян. Аналогичным образом обстоит дело и со сведениями об
авторах исторических произведений раннего средневековья. Во многих
случаях такие сведения, необходимые для мало-мальски верного сужде-
HHA о самих историках, вообще отсутствуют. Немецкие нарративные источ-
ники раннего средневековья, как правило, принадлежат перу предста-
вигелей господствующего класса HIM лицам, которые писали по их пря-
мому заданию. Этим объясняется классовая ограниченность хронистов;
они изображают ход исторических событий с позиций господствующего
класса феодального общества и в значительной степени являются его по-
литическим рупором.

Известия франкских историков о славянах в общем весьма скудны.
Перелом наступает лишь в источниках периода Оттонов, когда хронисты
‚ все чаще включают в свои описания сведения о славянах, роль которых
в немецкой истории становилась все более значительной. Оставляя в сто-
роне psg исследований, авторы которых занимаются данными некоторых
франкских хронистов о славянах преимущественно с теологической
и филологической точки зрения, a также стереотипные характеристики
славян, встречающиеся в общих работах, можно утверждать, что проб-
лемой освещения `истории славян раннего средневековья в немецких
источниках BO всем ее многообразии почти He занимались !?. Исчерпыва-
ющий разбор сообщений о славянах, имеющихся в немецких хрониках, no
сей день отсутствует в славяноведении. Наиболее близки к интересующе-
му нас аспекту указанные ниже работы, авторы которых изучают анало-
гичные вопросы. Tax, М. Т. don Караян !3 исследовал источники раннего

12 Такова, например, статья: F. Blanke. Columban und die Slaven.— «Theo-
logische Blatter», 1939, Jg. 18, 5. 304—308. Здесь «апостольские деяния» Колумбана и
ero отношение к славянам противопоставляются деятельности англосакса БОППФ&ЦИЯ,
причем указывается, что ирландец был гораздо глубже связан с христианством, чем
англосаксы. В центре внимания работы, THe анализируются данные о славянах у
Фредегара, находится главным образом фигура Само. При этом авторов в первую оче-
редь обычно интересует филологическая интерпретация текста. К сожалению, мне
He удалось ознакомиться с диссертацией: W. Fritze. Untersuchungen zur frihsla-
vischen und friihfrinkischen Geschichte bis ins 7. Jahrh. Marburg, 1951 (маш.), так Kak
ее нельзя было получить по международному абонементу. Однако в течение последних
лет Фритце ОПУбЛП'КОВаЛ большинство глав своей диссертации в различных журналах,
<создав тем самым возможность для ee использования.

13 М. Т. v. C a r a j a n, in: «Sitzungsberichte der phil.-hist. Classe der Kaiserlichen
Akademie der Wissenschaften», Bd. 42, Wien, 1863, 5. 447 f. Можно указать еще две

30 Э. Доннерт

нна на анн а, ОН
и позднего средневековья, касающиеся отношений Чехии, Австрии и Вен-
грии друг к другу. 9. Mame !4, выступавший с позиций немецкого бур-
жуазного национализма, пытался доказать, что при существующей якобы
уже испокон веков антипатии немцев к славянам национальное чувство
в раннее средневековье еще не играло никакой роли. Аналогичной точки
зрения придерживался Г. Цачек !5, считавший, aro, учитывая существо-
вание у немцев и славян различных верований, HH в коем случае He сле-
дует даже самые резкие замечания немецких хронистов рассматривать
как выражение национального самосознания. На славянском Востоке
грань проходила между христианством и язычеством, христианская pe-
лигия же была связующим звеном между народами.

Oru взгляды Машке и Цачека опроверг уже В. Гесслер '*, в свойствен-
ной ему сдержанной манере указавший на то значение, которое имел пле-
менной момент в суждениях восточнофранкских хронистов 1Х в. о славя-
ax. Проблематикой этой занимался и Э. Цэлльнер !7. Исходя из предпо-
ложения о существовании взаимной антипатии между славянами и нем-
цами, 9. Цэлльнер пытался отыскать ряд причин славяно-терманского.
антагонизма. По его мнению, наряду с издавна существовавшей взаимной
антипатией и религиозными противоречиями, разделявшими славян и
немцев как язычников и христиан, известную роль в указанном антаго--
низме играло также различие в культуре, языке и обычаях. В формиро-
вании суждений о славянах, высказанных в источниках франкского пе-
риода, весьма существенную роль, no ero мнению, играла политическая
ситуация того времени.

Особый интерес к сведениям о славянах, исходящим от хронистов эпо-
xu Оттонов, с давних пор проявляли польские историки. Они в первую.
очередь стремились осветить государственно-правовые отношения Поль-
ши и Германской империи в раннее средневековье. Несколько лет тому
назад появился новый перевод Хроники Титмара Мерзебургского на
польский язык, выполненный М. 3. Едлицким 19; Bo введении и KOMMeH--
тариях сделаны интересные замечания относительно сведений о славянах
в хронике мерзебургского епископа. Совершенно особое значение, прежде-
всего для истории западных славян, имеют фундаментальные исследова-
HHA, принадлежащие перу польского медиевиста Г. Лабуды 1?.

Тщательное изучение письменных источников раннего средневековья,
относящихся к истории славянских народов, приводит нас к выводу, что-
представления немецкого буржуазного славяноведения, прошлого и на-
стоящего, якобы покоившиеся на данных хроник, в действительности He
работы, в которых рассматривается облик немцев, каким он предстает в средневеко-
вых источниках: F. Vigener. Bezeichnungen fir Volk und Land der Deutschen von
10. bis zum 13. Jh. Heidelberg, 1901; U. Turck. Das Bild der Deutschen und der deut-
schen Geschichte von 843 bis 1152 in der zeitgenéssischen franzésischen ene
phie. Ein Beitrag zur Frage des deutsch-franzdsischen Verhaltnisses in der Zeit der Ent-
stehung des deutschen Reiches. Phil. Diss. Bonn, 1955 (маш.).

14 E. M a sc h k e. Das Erwachen des NationalbewuBtseins im deutsch-slavischen.
Grenzraum. Leipzig, 1933, S. 7 f.

15 Н. Z a t s c h e k. Das Volksbewu8tsein. Sein Werden im Spiegel der Geschichts-
schreibung. Brünn, 1936, 5. 21 f. ВЕ

16 W. Hessler. Die Anfange des deutschen Nationalgefiihls in der ostfranki-
schen Geschichtsschreibung des neunten Jabrhunderts. Berlin, 1943, S. 13 f.

17 Е. Zö6lln e r. Die politische Stellung der Vélker im Frankenreich. Wien,,.
1950, S. 193 f.

18 «Kronika Tietmara». Tlum. М. Z. Jedlicki wyd. Instytutu Zachodniego (=Biblio-
teka Tekstéw Historyeznych, Т. 3). Poznan, 1953 (далее: М. 7. Jedlicki. Kro-
nika).

i Укажу здесь лишъ Ha последний, уже упомянутый труд: G. L a b u d a. Frag-
menty, в котором тщательно используются польские работы, трактующие данные-
средневековых хронистов о славянах. Cp. выше, стр. 27, прим. 7.

Источники раннего средневековья и программа Tummapa Mepseb6ypecrozo 3f
соответствуют TEM сведениям о славянских племенах и народах , которые мы
находим в этих письменных источниках. Умышленному искажению пред-
ставителями империалистического славяноведения (Ostforschung) исто-
рии славянских народов и истории немецко-славянских отношений E
средние века следует противопоставить подлинные данные о славянах,
основывающиеся на изучении источников с историко-материалистической.
точки зрения,— тем самым мы создадим исторически верную картину
отношений немецкого феодального государства с. соседними славянскими
тгосударствами — Чехией и Польшей.

® * * *

B Германии проблемой немецко-славянских отношений в Х — XI sp.
занимались В. Брюске, В. Фритце, М. Хелльманн, К.-Д. Kans, Г. Лу-
nar, Г. Прейдель, Р. Венскус, Б. Видера и gp. *°

Для истории Германии и соседних славянских стран Х — начала
Х1 s. источником первостепенного значения является хроника Титма-
ра Мерзебургского *!. В отличие от Видукинда Корвейского, в распоря-
жении которого не было никаких достоверных данных о славянах и кото-
рый проявлял к ним интерес лишь постольку, поскольку они играли оп-
ределенную роль в истории Саксонии, Титмар располагал совершенно

20 Cp. Е. Donnert. Op. cit., Anm. 7.

21 T hi et m ari Merseburgensis episcopi chronicon. Ed. В. Holtz-
mann. MGH SS, rer. Germ., IX, n. S, 1935 (далее — Thietmar). Умерший несколь-
KO лет тому назад историк права М. 3. Едлицкий, взяв за основу издание P. Гольц-
MaHa, перевел Хронику Титмара на польский язык и снабдил свое издание обшир-
ным критическим введением и комментарием: «КтошКа -Tietmara...» Cp. Mow рецен-
зию в ¢Zeitschrift fiir Slawistik», 1956, 1g. 1, H. 3, 5. 133 f. Работа Едлицкого вносит
существенный вклад в интерпретацию Хроники Титмара и в исследование древней-
зних немецко-славянских отношений. Впрочем, автор no существу воспроизводит здесь
взгляды, высказанные BM уже в ero более ранних работах. Ou, например, упрекает
Р. Гольцмана в TOM, что ero комментарии к Титмару имеют существенные недостатки,
особенно в части, касающейся немецко-славянских отношений. OTH недостатки изда-
‘nua Р. Гольцмана, по мнению Едлицкого, являются следствием ero полного незнания
польской, русской, советской и чешской историографии. Если no Многих других воп-
росах можно и не соглашаться с Едлицким, то этот упрек следует признать безуслов-
HO справедливым. После 1945 r. польские медиевисты возобновили CHOP, который дав-
но уже велся между немецкими буржуазными и польскими буржуазными, а позднее
марксистскими историками, спор, который был на время прерван второй мировой
войной. Я вынужден ограничиться здесь кратким перечнем литературы. Из немецких
историков я назову лишь pay остфоршеров, таких, как Г. Обэн, А. Бракманн, Р. Гольц-
man, |Г. Лудат, Е. Машке и Г. Саппок, в работах которых, Kak правило, оправды-
вается немецкая агрессия на славянском Востоке: Ср.: W. Frit ze.— ¢Zeitschrift
fiir Ostforschung», 1954, Jg. 3, 5. 114—116. Ma трудов польских исто&›ш‹ов см. прежде
всего: М. Z. J edlicki. Uklad merseburski 2 roku 1013.— igs Zachodni», 1952,
No 7-8, str. 748—1769; idem. Введение и комментарии к изд. «Kronika Tietmara»;
idem. Poglady prawno-polityczne Tietmara.— «Czasopismo Prawno-Historyczne»,
1953, N 5. В статьях Едлицкого указаны и старые польские работы. Cp., Kpome Toro:

.«Kwartalnik Historyczny», 1954, № 1, str. 240—245, особенно str. 241, ods. 1; «Prze-
‘glad Zachodni», 1954, Ne 3—4, str. 605—611, особенно str. 606—607. Bu6anorpaayo но-
Вейших польских исследований no вопросу об отношениях между западными славя-
нами и Германией в Х и XI BB. можно найти в pa6ore: С. Labuda. Fragmenty,
особенно str. 123 ca. Cm. исследования и материалы к вопросу о возникновении
польского государства в «Kwartalnik Historyczny», 1960, r. 67, № 4, str. 983—1116; no
этому вопросу cM. также: А. Giejsztor. Aspects territoriaux du premier Etat po-
lonais (IX* — Х1° siécle).—«Revue Historique», 1961, t. 226, р. 357—382. По Boripony:
о Титмаре Мерзебургском Kak историке см.: W. Wattenbach— W. Holtz-
mann. Dautachinnds Geschichtsquellen im Mittelalter, Bd. I, 1. Berlin, 1948,
$. 52—58; cp. также старую русскую работу: Ф. Я. Фортинский. Титмар Mep-
зебургский и ero хроника. Дисс. СПб., 1872. См. А. Д. Люблинская. Источ-
никоведение истории средних веков. Л., 1955, стр. 193 ca.

:82 Э. Доннерт

иными возможностями. Историческое произведение епископа Мерзебургско-
го содержит ценный материал и интересные наблюдения о странах, яв-
„лявшихся соседями Германской империи, в частности о Польше, Чехии,
Италии, Руси и Скандинавии. Мы находим здесь сведения, которые по-
зволяют нарисовать наглядную картину общественной, политической,
а также культурной жизни целой эпохи. Особенно важна хроника Тит-
мара для истории славян. В оценке этой хроники немецкие и славянские
историки вполне единодушны. Те и другие ставят Титмара значительно
выше Видукинда Корвейского ?? и анналов этого времени.

Уже само происхождение Титмара и его сан ясно свидетельствуют о
том, что он обладал совершенно другими источниками сведений, нежели
Видукинд. И историк полностью использовал свои возможности. От-
прыск одного из могущественнейших знатных родов тогдашней Герма-
нии — рода графов Вальбека и Штаде, Титмар принадлежал к верхушке
господствующего класса. Сан Титмара способствовал установлению са-
мого близкого контакта с соседними славянскими народами. Tak, он при-
нимал участие в некоторых походах Генриха II против поляков и в мирных
переговорах с Болеславом Храбрым в Мерзебурге в 1013 г. *% Епи-
скоп Мерзебургский знал славянские языки и в отличие от корвейского
монаха Видукинда, интересовавшегося лишь  саксонскими делами,
вникал BO BCe, что происходило mo TY сторону имперской границы. Есте-
ственно поэтому, что для понимания ранней славянской истории Тит-
Map дает гораздо больше материала, чем любой другой хронист ero
времени 24.

В целом данные Титмара достоверны; он пишет на основании действи-
тельного знания фактов и старается быть правдивым. Однако при всей
своей добросовестности, в оценке событий он всегда остается крупным сак-
сонским феодалом, облеченным высоким духовным саном ?5. Хотя миро-
воззрение Титмара окрашено в религиозные тона, действующие лица его
исторического произведения не всегда изображаются с точки зрения ду-
ховного пастыря. Если сакс Видукинд утверждает лишь, что все другие
народы значительно ниже немцев по своему духовному складу, и называет
славян barbari, ro Титмар, рисуя ux моральный облик, He удерживается
и от прямой клеветы. Он неблагожелательно отзывается также о римлянах,
враждебно настроен по отношению к датчанам, однако хуже всего отно-
сится к славянам, и прежде всего к полякам. В этом случае Титмар в сво-
их суждениях руководствуется отнюдь не «христианскими мотивами»,
а выступает как страстный проповедник экспансии феодалов эпохи Отто-
HOB 78,

Титмар He симпатизирует славянам, особенно полякам. В оборонитель-
ной борьбе славян он видит недостойные действия и поэтому, подобно
многим каролингским хронистам, обвиняет славян BO врожденном ко-
варстве (innata perfidia). Особенно резко Титмар осуждает восстание сла-
вян в 929 г. Король Генрих, говорит историк, поступил правильно, по-

** А. Brackmann. Widukinds von Korvei Sachsengeschichte und @е Tiet-
mars von Merseburg in neuer Ausgabe und die letzten Forschungen über ibren Quellen-
wert.— «Deutsches Archiv f. Lane u. Volksforschung», 1944, Bd. 5, 5. 164. Cp. также
введение к изданию Гольцмана (S. VII); М. Z. Jedlicki. Kronika, Wstep,
str. VII cx. Bregenue к польскому изданию Титмара имеется также в немецком
переводе.

23 06 stom см.: М. Z. Jedlicki. Uklad merseburski..., str. 748—769.

24 A. Brackmann. Op. cit., 5. 165 f.

25 М. Z. Jedlicki. Kronika, Wstep, str. LIII.

26 Cp. также: Е. Bach. Politische Begriffe und Gedanken sachsischer Geschichts-
schreiber der Ottonenzeit. Diss. Miinster, 1948, 5. 27 f., 36; М. Z. Jedlicki.
Kronika, Wstep, str. LIV.

Источники раннего средневековья и программа Tummapa Мерзебургского 33
слав свое войско для подавления «этого мятежа» *?. На многочисленные
обвинения в TOM, что Генрих в период своего регентства незаконно при-
своил чужие владения, Титмар отвечает: «Да простит бог в своей милости
короля!» 28,

Можно привести еще один пример политической апологетики у Тит-
Mapa. Стало известно, что доспехи герцога Конрада, павшего в битве при
Лехе, находятся у славян. Когда об этом узнал Оттон I, он приказал схва-
тить и повесить виновных. Упоминая об этом эпизоде, Титмар говорит,
что он He вполне уверен, действительно ли Te, у Koro обнаружили доспехи,
были убийцами Конрада или эти лица неповинны в ero смерти и лишь
случайно нашли ux. Bo всяком случае, с точки зрения Титмара, «смерть [их ]
была заслуженной, потому что они попытались тайно сохранить оружие» 2°,

Титмар был очень разгневан ликвидацией Мерзебургского епископ-
ства Оттоном П в 981 r. и раздачей цдерковного имущества, которая, по
ero словам, происходила точно Tak, будто «продавалась рабская челядь» 39.
Восстание славян, вспыхнувшее в 983 r., Титмар рассматривает kak
следствие этого «святотатства» 3!. Поводом к восстанию явилась, no ero
мнению, политика угнетения славян, проводившаяся герцогом Тидри-
хом 3?. Хронист особенно возмущается жестокостью, которую славяне
якобы проявили по отношению к лицам духовного звания, и называет их
«алчными псами» °°. В другом месте он говорит о «коварстве» славян 54.
Морские разбойники, появляющиеся у берегов, также именуются «пира-
тами» и «алчными псами» (canes avari) 35.

Согласно Титмару, в 990 r. между польским князем Мешко I и Боле-
славом II Чешским возникли неурядицы; ITH князья стали причинять
большой ущерб друг другу. Болеслав призвал на помощь лютичей. Мешко
обратился к императрице Теофано °°.

Любопытно отношение Титмара Мерзебургского к основанию поль-
ского Гнезненского архиепископства. Описывая паломничество Отто-
на III в Гнезно в 1000 r., Титмар говорит, что основание архиепископства
происходило, «надо надеяться, законным образом», хотя согласием епи-

. скопа, которому эта область была подчинена, никто He интересовался 37.

?? Thietmar, I, c. 10, p. 14 sq. Ilo вопросу о войне co славянами см.:
W.Fillner. Der Stand der deutsch-slavischen Auseinandersetzung zur Zeit Thietmars
von Merseburg. Jena, 1937; M. Biinding. Das Imperium Christianum und die
de utschen Ostkriege von 10—12. Jh. Berlin, 1940; В. Holt z m a n n. Geschichte der
sachsischen Kaiserzeit. Miinchen, 1941; 1. Pellens. Die Slavenpolitik der Billunger
im 10.und 14. Jh. Diss.Kiel, 1950 (маш.). Sta работа se дает ничего нового и свидетель-
ствует о полном незнании aBTOPOM славянской историографии; В. Bork. Die Bil-
lunger. Mit Beiträgen zur Geschichte des deutsch-wendischen Grenzraums im X—XI.
Jh. Diss. Greifswald, 1951 (маш.); W. Briiske. Untersuchungen zur Geschichte des
Lutizenbundes. Deutsch-wendische Beziehungen des X. bis XII. Jh.— «Mitteldeutsche
Forschungen», 3. Miinster—K6ln, 1955 (cp. мою рецензию в «Zeitschrift fiir Slawistik», 1956,
Bd. 1, 5. 134 f.). Работы буржуазных историков о славянской миссии: H. B e u m a n n.
Kreuzzugsgedanke und Ostpolitik im hohen Mittelalter.— «Historisches Jahrbuch»,
1953, Jg. 72, 5. 112—132; H.-D. Kahl. Zum Geist der deutschen Slawenmission des
Hochmittelalters.— «Zeitschrift fiir Ostforschung», 2 (1953, 1), 5. 1—14.

28 Thietmar, I, c. 16, p. 22.

29 Thid., II, c. 38, p. 86.

30 Ibidem.

31 Ibid., III, c. 17, p. 118 sq. Cp. В. Holtzmann. Die Aufhebung und Wie-
derherstellung des Bistums Merseburg.— «Sachsen und Anhalt», 1926, 2, S. 35—75. Cp.
G. Labuda. Fragmenty, str. 205.

32 Thietmar, III, c. 17, p. 118 sq.

53 Ibid., p. 118.

54 Ihid., IV, c. 38, p. 174 sq. ,

35 Ibid., c. 25, p. 160.

36 Thid., c. 11, p. 144.

37 Ibid., c. 45, p. 182 sq.

3 Средние Beka, вып. 27 E

34 Э. Доннерт
Когда император возвратился домой, польский князь Болеслав Храбрый
послал ему богатые дары °°.

Титмар уделяет внимание гнезненской встрече лишь постольку , посколь-
Ky она затрагивала интересы церкви, сознательно оставляя в стороне
ее политическое значение. Высшие феодальные круги, к которым OH CaM
принадлежал, были враждебно настроены по отношению к славянам. Они
осуждали политику Оттона III и неодобрительно относились к ero поезд-
ке в Гнезно. Создание церковной метрополии в Польше, равно как и пол-
ная самостоятельность польского князя, расценивались саксонскими
феодалами весьма критически, и Титмара, оказывается, больше интере-
совало сохранение господства немецких епископов в Польше, чем благо-
получие христианской общины, а в гнезненском событии он видел ущем-
ление немецкой власти 39. Однако Титмар He MOF полностью скрыть своих
чувств, H B следующей книге ero хроники у него вырывается лаконичная,
HO весьма значительная pasa: «Deus indulgeat imperatori, quod tributa-
rium faciens dominum ad hoc unquam elevavit» *°.

Титмар хорошо отзывается о первом христианском польском князе
Мешко I, отде Болеслава Храброго, и превозносит поступки этого «дос-
тославного князя» *!. Иначе относится он к преемнику и сыну Мешко I —
Болеславу I. Черными красками рисует Титмар также Болеслава III Чеш-
ского, двоюродного брата польского князя. Чешский князь был «неслы-
ханным безбожником» **: он приказал оскопить своего брата Яромира,
хотел задушить младшего брата Ольдржиха и  добивался изгнания
из страны обоих братьев вместе с матерью *3. К Tomy же он угнетал
народ 44.

История Чехии этого времени достаточно мрачна; мы видим, что раз-
личные группировки господствующего класса заняты междоусобной
борьбой, OHM пытаются заручиться поддержкой ro польского князя, TO не-
мецкого короля *5, Наконец, в nx распри открыто вмешивается Болеслав
Храбрый **. Чешский народ предавался тогда, утверждает Титмар, «гнус-
ному идолопоклонству». Чешский князь, который после своего изгнания
снова был посажен на престол польским князем, собственноручно убил
многих представителей чешской знати, среди них находился даже ero
зять *7. Болеслав III, «не заслуживший»— no словам Титмара,—<поло-
вины отведенных ему дней жизни» *8, был, наконец, схвачен и ослеплен
польским князем 4°, которого чешский народ призвал в защиту от пре-
ступных действий своего собственного правителя. Это резко усилило
черты ожесточенности в необузданном нраве Болеслава Храброго 5?.

38 Thietmar, IV, c. 46, p. 184.

39 М. Z. Jedlicki. Kronika, str. 202 f., ods. 40; Е. Bach. Op. cit., 5. 34;
cp. G. Tellenbach. Vom Zusammenleben der abendlandischen Vélker im Mittelal-
ter. — «Festschrift fir G. Ritter». Titbingen, 1950, особенно 5. 13 f.; Т. Schei-
ding-Wulkopf. Lehnsherrliche Beziehungen der frankisch-deutschen Könige
zu anderen Staaten vom 9. bis zum 12. Jh. Marburg, 1948. Здесь приведена и старая
mmTeparypa. й . I

* T bie tm ar, У, c. 10, p. 232. Cp. M. Z. J e dlic k i. Kronika, str. 202 f.,
ods. 40 и str. 202 f.

“ Thietmar, IV, c. 55, p. 194.

42 Ibid., V, c. 14, p. 252.

4$ Ibid., c. 23, p. Sia sq.

44 Ibidem.

45 [bidem.

46 Ibid., c. 29, p. 255.

47 Tbidem.

48 Tbidem.

19 Ibid., c. 30, p. 255.

50 Tbidem.

Источники раннего средневековья и программа Tummapa Мерзебургского 35
Теперь вмешался Генрих II, потребовавший, чтобы Болеслав Храбрый
принял из его рук приобретенные им чешские области в качестве лена.
Болеслав выслушал это требование, Kak отмечает Титмар, с болышим
неудовольствием и «заслужил таким образом ту кару, которая постигла
ero впоследствии» °!. Вслед за этим Генрих II заключил поразивший всех
союз © языческими племенами — рядичами и лютичами: («Henricus nun-
cius quoque) Rederariorum et horum, qui Liutizi dicuntur, misericorditer
suscepit hactenusque rebelles munerum dulcedine promissionumque iocun-
ditate sedavit et de inimicis familiarissimos effecit» 5.

За описанием похода Генриха II в Чехию в 1004 r. (Титмар сравнива-
er при этом сопротивление чехов с яростью «рычащего льва», который
«6beT хвостом» °°; хронист называет чехов «неразумными зверями» 54)
следует повествование об идолопоклонстве лютичей 55. Этот народ, гово-
put Титмар, «вероломен и нерешителен» °°, и ero легко склонить деньга-
ми к нарушению мира °7. «Славянские лютичи, которые некогда были
рабами °°, становятся свободными союзниками короля, благодаря без-
божью, проявленному христианами» °°.

Cows Генриха с лютичами привел к PAY неприятных инцидентов.
Tak, например, «гнусные славяне», Kak пишет Титмар, помогли королю
против ero мятежного деверя — разграбили церковь в Меце °°. В другом
случае Генриху II пришлось возместить ущерб своим союзникам-люти-
чам, так как христианские воины изуродовали изображение одного из язы-
ческих идолов *1. ‚

Хотя Титмар и рисует картину чешской истории TOTO времени мрач-
ными красками, ero отношение к чехам все же отличается OT отношения K
полякам и лютичам. Титмар упрекает лютичей прежде всего в TOM, 4TO
OHM — язычники, и судит о них в духе своих представлений о государстве.
OH с одинаковым презрением относится и к чехам-христианам и K люти-
чам-язычникам. В еще большей мере это относится к описаниям христи-
анской Польши. Взгляды Титмара на власть и право оказывать сопротив- .
ление заставляют ero резко порицать польского князя Болеслава за TO,
что TOT He поддержал Генриха II в ero итальянском походе, и уличать
польского князя в различных «гнусных поступках» ©. Hak для самого
Болеслава, так и для его послов обычным было, по словам Титмара, «кри-
вить душой» °°, к тому же «поляки вообще никогда He имели обыкнове-
ния держать свое слово» **. Болеслав Храбрый становится для Титмара
имперским врагом par excellence, ввиду того, что TOT высказал неповино-

5 Thietmar, c. 31, p. 257.

52 Ibid., p. 256. Cp. no этому вопросу: М. Z. Jedlicki. Kronika, str. 294 f.,
ods. 184.

5s Thietmar, VI, c. 10, p. 284 sq.

54 Iþid., c. 14, p. 288. 06 отношении чешского населения к войску —— II cp.
ibid., c. 22, p. 300. Ho уверению Титмара (VI, c. 10, p. 286), Болеслав Храбрый назы-
»ax немцев «лягушками». CaM хронист именует чешского князя Яромира «ядовитой
змеей» (VI, c. 12, р. 288).

55 Ibid., VI, c. 23, p. 304. Cu. Т. Chrzaszec. Sittliche und religiöse Zustan-
de der Slawen nach Thietmar.— «Oberschlesien», 1912, Jg. 141, $. 397—410, особенно
$. 402 f. Cp. также: М. Z. Jedlicki. Poglady...

56 Thietmar, VI, c. 25, p. 304.

57 Tbidem.

58 Ibidem.

59 Tbidem.

60 Ibid., c. 51, p. 338.

61 Ibid., VII, c. 64, p. 478.

62 Ibid., VI, c. 91, p. 384.

*3 Ibid., VII, c. 9, p. 408.

64 Ibid., c. 12, р. 412.- ‚

3*

36 Э. Доннерт

вение королю °°. И только в одном случае в Титмаре можно разглядеть
христианина: когда он восхваляет мужество польских воинов, поднявших
распятие перед славянами-язычниками °°,

О мире, заключенном в Будишине в 1018 г. между Болеславом Храб-
рым и Генрихом П, Turmap говорит только несколько COB, из KOTO-
рых следует, 4TO действительным победителем в эЭтой борьбе был
польский князь: мир был заключен «non ut decuit, set sicut tunc fieri
potuit» *.

Описывая обычаи 6% и нравы поляков, Титмар выносит подданным
Болеслава, т. е. всему польскому народу, следующий приговор: «Popu-
lus enim suus more bovis est pascendus et tardi ritu asini castigandus
et sine poena gravi non potest cum salute principis tractari». В адрес самого
Болеслава сказаны весьма резкие слова: «Nec opus esse autumo de hoc
amplius disserere, cuius nomen et conversatio, si Deus omnipotens vellet,
sacius nobis lateret» °°.

Описывавший чехов, поляков и славян-язычников, живших на BOC-
точной и северо-восточной границе империи’°, Титмар имел представле-
ние и о древней Руси и тамошних условиях. Владимира Святого он изоб-
ражает сильным государем 7. Титмар осуждает лишь образ, жизни Влади-
мира — он называет этого князя ‹«сладострастным» и «кровожадным» 7?.
Центр Руси Киев был, согласно Титмару, большим городом, насчиты-
вавшим более 400 церквей и восемь торгов. Титмар сожалеет поэтому o
TOM «печальном уроне», который понесла Русь вследствие нападения
Болеслава Храброго 7%. Если даже в Киеве He было такого количества
церквей HH BO времена Титмара, HM позднее, сообщение мерзебургского
хрониста весьма примечательно, ибо свидетельствует о высокой оцен-
ке древнерусской культуры и Киевского государства автором, который B
общем-то занимал враждебную позицию по отношению ко всем славянам.
Древний Киев с ero высокой культурой обладал большой притягательной
силой для чужеземного наблюдателя Титмара, получавшего сведения o
Руси из вторых и третьих рук. Столь же высокую оценку Киева мы нахо-
дим у более позднего автора — Адама Бременского, который называет

65 Thietmar, c. 29, р. 434.

M °° Ibid., VII, c. 60, р. 474.

67 Tbid., VIII, c. 1, p. 422. Cp. к этому: М. Z. Jed licki. Kronika, str. 579 f.,
ods. 6. О состоянии польского военного искусства cM.: А. Nadolski. Polskie
sily zbrojne w czasach Boleslawa es Zarys strategii i taktyki. Lödz, 1956;
новейшая работа Ha Ty же тему Ф. Г. Грабского (F. С. Grabski) была мне недоступна
K MOMeHTy написания статьи.

*$ Thietmar, VIII, c. 2, p. 494.

69 Ibidem. Титмар продолжает: «Omne hoc, quod pater suus et iste nobis in coniu-
gio ac familiaritate magna copulati sunt, plus damni subsequentis quam _boni prece-
entis attulit ac in futuro infecit; quia, etsi pace simulata nos ad tempus diligat, tamen
per secretas temptacionum varietates nos a caritate mutua, a libertate innata deducere
et, si quando tempus ei ac locus contigit, in perniciem apertam assurgere non desistit».

70 Ibid., VIII, c. 6, p. 500.

71 Аналогично у Бруно na Кверфурта.

72 Thietmar, VII, c. 72, р. 486 sq.; c. 73, p. 488.

73 Ibid., c. 74, p. 488; VIII, c. 31, p. 529; c. 32, p. 530; c. 33, р. 530 sq.; cp. Tak-
me VIII, c. 31, p. 528. О сведениях Титмара относительно Руси ср.: В. Widera.
Die politischen Beziehungen der Kiever Rus zu Deutschland in der ersten Halfte des XI.
Jh.— «Jahrbuch Ё. Geschichte der UdSSR und der volksdemokratischen Lander Euro-
pe 1961, Jg.5,S. 235—245; Th. E di g e r. Ruflands alteste Beziehungen zu Deutsch-
and, Frankreich und der rémischen Kurie. Diss. Halle, 1911, 5. 8 f.; F. Dvornik.
The Kiev State and the Relations with Western Europe.— «Transaction of the R. Hist.
Society», 1947, vol. 29; idem. The making of Central and Eastern Europe. London,
1949, p. 136 f., 236 f.; K.-E. Wedekin. Nibelungenlied und deutsch-russische Be-
ziebungen im Mittelalter.— «Beitrage zur Geschichte der deutschen Sprache und Lite-
ratur?, 1951, Bd. 73, 5 284—304.

Источники раннего средневековья и программа Tummapa Мерзебургского 37
стольный град древней Pycu «соперником Константинополя и прекрас-
нейшей жемчужиной греческого культурного мира» “4.

Представление мерзебургского епископа о древней Руси было вполне
отчетливым; OH изображал ее, в отличие от общих описаний славян, весь-
Ma положительно 7°,

Справедливо указывалось на противоречивость исторических оценок
Титмара *°. В ero высказываниях мы действительно встречаемся с боль-
шим количеством исключающих друг друга положений. Это касается пре-
жде всего TEX мест хроники, Te речь идет o религии, политике и морали.

Takum образом, mo отношению к славянам 77 Титмар оказывается
тлашатаем завоевательной политики, начатой Оттоном J. Для Титмара,
Tak же Kak и для Видукинда Корвейского, подчинение славян немецкой
власти является вполне естественным и богоугодным делом. Порабощение
и вакрепощение славян отнюдь He беспокоило Титмара, и он всячески одо-
брял этот процесс в ero наиболее жестких формах 78. Servi, servitus —
так определяет епископ Мерзебургский славян. Эта черта, характерная
для всех немецких хронистов раннего средневековья, свидетельствует о
несоответствии проповедуемых UMM принципов и UX практического при-
менения. Магдебургская церковь являлась тогда главным опорным пун-
ктом воинствующей миссии против славян. Здесь получали свое образо-
вание Te, кто позднее по поручению короля отправлялся в земли славян
для того, чтобы играть руководящую роль в колонизации и германиза-
ции самого славянского населения и осуществлять ту политику, которая
в последующие столетия должна была привести во многих областях к
истреблению целых славянских племен и опустошению страны. Эта экспан-
сия немецкого феодального средневекового государства на восток нахо-
дилась уже в полном разгаре во времена Титмара Мерзебургского. Идео-
логически ее питали не только произведения Августина, правда, их терми-
нология оказала существенное влияние Ha словарь Титмара и совре-
менных ему историков ?. Причину расширения территории немецкого
феодального государства в средние века нельзя объяснять теорией так назы-

‚ ваемой renovatio imperii, Kak это делали А. Бракманн ® и другие немец-
кие остфоршеры 8! и к чему вернулись теперь UX последователи; это Tep-
риториальное расширение следует объяснять выросшей экспансией уси-
лившегося немецкого феодального государства, его королевской власти и
феодалов ®?. В течение десятилетий «идеальная теория» renovationis imperii
и auctoritatis немецкого короля и императора служила и служит буржуаз-
ной историографии в качестве средства маскировки и оправдания немец-
ких притязаний на славянские земли и на их население. Эту теорию, как

74 Magistri Adam Bremensis gests esomahmpendis ecclesiae pontificum, ed. B.
Schmeidler.— MGH SS, in us. schol., 1917, II, c. 22, p. 80.

75 Cp. также: В. Widera. Op. cit., 5. 235 f.

76 Е. Bach. Op. cit., 5. 36.

77 Имея в виду современную терминологию, следовало бы говорить об отноше-
Hun Титмара K s a I a jI HH м славянам, поскольку епископ Мерзебургский словом
«Sclavi» обозначает славянские народы, трактуемые современной историографией Kak
западные славяне. Восточных славян он называл «Russi», a южные славяне вообще
не упоминаются в его хронике. B AGHHOM случае я придерживаюсь СЛОВОУЦО'ГребЛО—
HHA источника.

78 Cp. М. Z. Jedlicki. Kronika, Wstep, str. LVIII f.

*° Xora метод, развитый Е. Бернгеймом n ero учениками, и был в определенном
смысле плодотворным, тем не менее ero применение имело CBOHM следствием IIpOBO3—
тлашение односторонних, a подчас и полностью неверных выводов. Задача MapKCHCT-
CKHX нсследователсй COCTOHT в новом изучении средневековых источников с TOUKH
зрения их классового содержания.

80 Cp. также: М. Z. Jedlicki. Kronika, Wstep, str. XVII f.

8H. F. Schmid. Op. cit., 5. 89 Г.

82 Cp. M. Z. Jedlicki. Kronika, Wstep, str. LVII f.

38 Э. Доннерт
‚ — показала советская историография 53 eme 20 лет Tomy назад, необходимо
решительно отвергнуть.

В своей экспансии на восток немецкие феодалы применяли теорию
renovatio imperii He в смысле универсальной программы некоего идеаль-
ного града,божьего (civitas Dei) в духе Августина; OHM пользовались ero
для приобретения конкретных прав и прерогатив, на основе которых
император мог бы создавать политические и церковные центры в этой ча-
ctu Европы *. Ora важная для немецкого государства проблема подчи-
нения славянских государей, превращения их в ленников и вассалов, обя-
занных нести подати, проблема, которой Титмар уделяет столь присталь-
ное внимание, не трактуется им как одно из проявлений имперского
устройства немецкого государства; он видит в политике немецких королей
результат развития восточной экспансии окрепшего немецкого государ-
ства. Эта политика тесно связывала церковь и государство, оказывав-
ших друг другу взаимную поддержку. Церковь в качестве привилегиро-
ванного института была на службе государства. Титмар Мерзебургский,
Tak же Kak и Видукинд Корвейский, почти ничего He говорит о ходе мис-
сионерской деятельности среди славян, желая, очевидно, замолчать те
военные меры, которые при этом применялись 55. О самих миссионерах он
также сообщает мало. Титмар требовал от славян, живших на восточной
границе империи, подчинения. Он судил о них Kak представитель господ-
ствующего феодального класса и ero религии. В зависимости от полити-
ческой ситуации и по мере необходимости один из этих моментов высту-
пает у него на первый план. Не осуждая огульно все славянские племена
и народы, епископ Мерзебургский не проявляет, однако, к славянам в
целом HH малейшей симпатии. Отсюда Hao, впрочем, исключить ero BH—
сокую оценку русских, которых он и He считал «славянами». Даваемая
MM высокая оценка восточных славян — русских определялась, однако,
также причинами политического характера и становится понятной в CBA-
зи с ними. Интересно, что для характеристики христианской Полыши
Титмар пользуется наиболее мрачными красками, он употребляет самую
грубую брань по отношению к Болеславу Храброму.

Историк и епископ, Титмар Мерзебургский судит о соседних славян-
ских племенах и народах в конечном счете с точки зрения политических
устремлений средневекового немецкого государства. Титмар — духов-
ный пастырь отступает при этом на задний план. Перед нами политик,
выражающий свои антиславянские настроения в хронике, целью которой
было оправдание притязаний господствующего класса Германии на сла-
вянские земли, a вместе с тем и всей средневековой феодальной экспан-
CHM на BOCTOK.

Перевод с немецкого Г. Э. Санчука
Zusammenfassung der Gesamtproblematik des Aufsatzes von Е. Donnert
«Die frihmittelalterlich-deutsche Slawenkunde
und das Ostexpansionsprogramm Thietmars von Merseburg»

Die deutschen Slawenberichte und Bemerkungen zur Geschichte der
slawischen Volker und Stamme im friihen Mittelalter stammen fast aus-
schlieBlich von Geistlichen, die zum grofen Teil selbst nicht Augenzeugen der

88 Cp. c6.: Против фашистской фальсификации истории. М., 1939, особенно стр.
83 и сл. Ср. также: Б. А. Рыбаков и Б. Т. Горянов. Некоторые проблемы
истории славян в освещении западногерманской историографии.— «Вопросы истории»,
1958, № 4, стр. 146—153.

84M. Z. Jedlicki. Kronika, Wstep, str. LVII f.

55 Thidem.

Источники раннего средневековья и программа Tummapa Мерзебургского 39
von ihnen geschilderten Ereignisse und Vorkommnisse sind, sondern auf
Grund fremder Erzahlungen berichten, die haufig selbst schon aus zweiter
oder dritter Hand geschopft haben. Eine objektive Berichterstattung und ein
geschichtswissenschaftliches Interesse in modernem Sinne war allen unbe-
kannt. Das Interesse der friihmittelalterlichen deutschen Geschichtsschrei-
ber an den Slawen und ihr Urteil über sie waren verschiedenartig bedingt.
Die in der nichtmarxistischen biirgerlichen Forschung allgemein gültige An-
nahme eines seit Dagoberts Zeiten bestehenden gegenseitigen Volkshasses
und einer Erbfeindschaft zwischen Slawen und Deutschen — wie sie beson-
ders von Е. Diimmler und A. Hauck vertreten und neuerdings von E. Zöll—
ner, wenn auch mit Einschrankungen, unterstrichen wird — lä8t sich
quellenmaBig nicht belegen und aufrechterhalten.

Die Beurteilung der Slawen durch die karolingische Hofhistoriographie
zeigt keine Ubereinstimmung. Abgesehen von abfalligen AuSerungen, die
aus dem Gegensatz zwischen Heiden und Christen und aus anderen Krite-
rien zu erklaren sind, gaben das Moment der Zugeh6rigkeit der slawischen
Stémme zum Frankenreich und die jeweilige politische Situation den Aus-
schlag. So ist es zu erklaren, da8 sich neben abschatzigen Bemerkungen auch
Lobspriiche tiber die Slawen finden. Von der ottonischen Historiographie
wurden die Slawen ebenfalls unterschiedlich beurteilt. Widukind von Kor-
vei unterschied deutlich zwischen den heidnischen Slawen an der Ost-und
Nordostgrenze des Reiches und den béhmischen Slawen. Als getreuem Wort-
sprecher der Slawenpolitik der ersten beiden deutschen Herrscher aus dem
ottonischen Haus lagen ihm voreingenommene Gehissigkeit und Ein—
seitigkeit fern. AuSerdem interessierte sich Widukind nur insoweit fir die
Slawen, als sie in die Geschichte seines Stammes hineinspielten; er besaB
uber sie eigentlich keine sichere Kunde. Anders steht es mit Thietmar von
Merseburg. Als vorbehaltloser Verteidiger der feudalen Expansion des mit-
telalterlichen Deutschen Reiches, besonders aber der sachsischen Feudalen
an seiner Ostgrenze, gegen die Slawen schilderte er diese in den distersten
Farben, war er gehassig und tendenzids, wo er nur konnte. So unschatzbar

. bedeutungsvoll seine Nachrichten fiir die Geschichte der friihmittelalterli-
chen Slawenwelt sind, so stark werden sie in ihrem Wert durch ihren poli-
tischen Klassengehalt beeintrachtigt.