В. Е. МАЙЕР
OB ОДНОМ РАННЕМ ПРОИЗВЕДЕНИИ УТОПИЧЕСКОГО
КОММУНИЗМА В ГЕРМАНИИ

Революционные мюнцеровские идеи, получившие широкое распростра-

нение Bo время Крестьянской войны, продолжали оказывать влияние на

4 развитие антифеодальной мысли и после TOTO, Kak «самая величественная
революционная попытка немецкого народа закончилась позорным пора-
жением, на первое время вдвое усилившим гнет» 1. OO этом свидетельствует
интересный и ярко написанный памфлет «О новом преобразовании хри-
стианской жизни. Опасайся, дьявол, аду придет конец» ?, за который
в 1527 r. в Лейпциге поплатился жизнью нюрнбергский владелещц типо-
графии п книготорговец Иоганн Герготт.

O6 Иоганне Герготте, которого ряд исследователей считает автором
памфлета, известно сравнительно мало. До второй половины XIX s.
германские историки причисляли ero к мученикам реформации. Предио-
лагали, что ero, лейццигского книготорговца, казнили еще в 1524 r. по
приказу герцога Саксонии Георга Бородатого за распространение произ-
ведений Мартина Лютера 3. Однако в 1878 r., когда уже было высказано

) сомнение в достоверности этих сведений об И. Герготте !, историк Аль-
брехт Кирхгоф обнаружил новые материалы, которые позволили пред-
ставить деятельность Герготта в совершенно ином свете. Этот памфлет,
вместе с другими материалами эпохи Реформации, найден был во второй
половине XIX s. в Лейпцигском архиве в особой папке. Страницы памфле -
та еще не были разрезаны. На обложке его кем-то из современников чет-
KIM почерком выведены слова: «Hans Hergots von Nirnberg vifrurisch bu-
chlein, umb welche willen er mit dem Schwerte alhir gericht. Montag nach
Cantate. Anno Dom. XVC. XXVIII» (Мятежная книжечка Ганса Гергот-
ta 13 Нюрнберга, из-за которой он был обезглавлен здесь ? 20 мая 1527 r.) *.

Дальнейшие исследования показали, что Иоганн Герготт — вла-
делец типографии и книготорговец He Лейпшцига ‚ а Нюрнберга, где c 1522 r.
печатал реформационные и революционные произведения. После ero

! Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии.— К. Ma p Ec gno Ф. Эн-
гельс, Cow, т. 7, стр. 432.

? H. H e r g o t. Von der neuen Wandlung eines christlichen Lebens. В кн.: A. G ö t—
er Е. Schmidt. Aus dem sozialen und politischen Kampf. Halle, 1953,
5. vo—b4,

5 W. Auerbach. Die Blutzeugen des Protestantismus. Joh. Herrgott, Buch—
drucker und Buchfiihrer zu Leipzig, und seine Genossen. Grimma, 1839.

4 J. К. Seidemann. Beiträge zur Reformationsgeschichte. Leipzig, 1870.

5 Т. e. в Лейцциге.

6 A. Kirchhoff. Johann Herrgott. Buchfiihrer yon Nirnberg und sein tragi-
ches Ende 1527.— AGDB, Bd. I 1878, 5. 30.

152 В. Е. Майер
трагической смерти там до 1538 г. продолжала издательскую деятельность
ero жена Кунигунда Герготтин.

Владельцы мелких типографий в то время влачили зачастую жалкое
существование. Об этом свидетельствует заявление лейпцигского владель-
ца типографии Вольфтанга Штекеля. В 1524 r. на допросе в городском
совете Штекель говорил, что книготорговцы и владельцы типографий на-
ходятся в тяжелом состоянии, OHM He имеют даже подчас достаточных

. средств для пропитания, и если дело будет и дальше Tak продолжаться,
TO OHH могут потерять свой OM, двор п все источники средств к жизни.
Штекель жаловался особенно на TO, что владельцев типографий обязы-
вают печатать католические книги, спрос на которые ничтожен. Совсем
иначе обстояло бы дело, если бы разрешалось печатать книги, на которые
имеется спрос, т. e. реформаторские. Теперь же печатники, наборщики
и другие рабочие разорены, OHM и WX семьи испытывают большую нужду.
Многие из них вынуждены наниматься поденщиками на строительство
городской стены 7.

Подобно другим владельцам мелких типографий M. Герготт ye
с 1522 г. перепечатывал произведения Лютера, не имея на это издатель-
ского права. Лютер, например, 26 сентября 1525 г. жаловался городскому
совету в Нюрнберге на пропажу из типографии оттиска ero Нового Завета,
обвиняя в краже Иоганна Герготта (und ist mir recht, das Hergetlein soll
mit dran seyn) *. Продажа тайно изданных произведений Лютера, спрос
на которые сильно возрастал, могла в какой-то мере улучшить материаль-
Hoe положение Герготта. Это, конечно, He свидетельствует о TOM, что
Герготт и Лютер перестали быть врагами.

Иоганн Герготт, kak это будет видно из дальнейшего изложения, no
своим взглядам стоял близко к Tomacy Мюнцеру и, возможно, был лично
знаком с ним. В сентябре 1524 r., когда городские власти вынудили
Т. Мюнцера уйти из Мюльгаузена, тот направился в Нюрнберг, где напе-
чатал у Герготта ранее написанный uM памфлет против Лютера — знамсе-
нитую «Защитительную речь» ?. Некоторые исследователи, правда, сомне-
ваются в TOM, что в типографии Герготта печатался именно этот памфлет.
Однако неопровержимо доказано, что в конце 1524 г. городской совет
Нюрнберга конфисковал у странствующего книготорговца Меллерштадта
какую-то книжечку Мюнцера, напечатанную в типографии Герготта 1°.
Меллерштадт за распространение запрещенной литературы тогда просидел ^

* AGDB, Bd. 1, 1878, 5. 25—26: «...упе yre nahrunge gantz darnieder lige, und wo
es mit yne also in die lenge stehen solte, wurden sye von huss hoff und alleryrer nabrunge
komen, indem das sie nichts nawes, das zu Wittenberg oder sust gemacht, alhir drugken
und vorkaufen dérffen. Dann welches man gerne koufft, und darnach die fragen ist, mus-
sen sie nit haben noch verkauffen, was sie aber mit grossen houffen bey sich liegen haben
dasselbig begert nymandts, und wenn sie es auch umb sust geben wolten... deshalben die
drucker, setzer und andere yre diener, dero sich viele dieses handels bisshere alhir erneh-
ret, in grundt verterben und mit yren kindern not leyden. Also das auch etzliche gedrun-
gen umbs tagelon auff der mauwer zu arbeiten...».

5 См. A. Kirchhoff. Johann Herrgott..., 5. 26. М. Лтютер дает фамилию
Teprorra B YMCHbINNTCAbHOI (ope, что свидетельствует о резко ОТ[)ПЦЁ\Т(’.'П›ПОМ II Bpa'lk"
дебном отношении Лютера K Hemy.

* T h o m as Mintzer Alsteder. Hoch verursachte Schutzrede und ant-
word, wider das Gaistlosse Sanfft lebende fleysch zu Wittenberg, welches mit verkarter
weysse, durch den Diepstal der heiligen Schrift die erbermliche Christenheit als gatz
jamerlich besudelt hat. Anno MDXXIIII. («Xopomo обоснованная защитительная речь
и ответ безбожной сытно живущей плоти виттенбергской, которая посредством извра-
щений и жульнических искажений священного писания постыднейшим образом осквер-
нила несчастное христианство»). В кн. «Aus dem Kampf der Schwiirmer gegen Luther»,
hrsg. von L. Enders. Halle, 1897.

10 А. Kirchhoff. Johann Herrgott..., 5. 27.

—

Раннее произведение утопического _ коммунизма 6 Германии 153
некоторое время в городской тюрьме, причем после его освобождения го-
родской совет Нюрнберга счел даже нужным возместить ему убытки.
Camomy И. Герготту также удалось легко отделаться: лишъ двое ero под-
мастерьев были Ha два HA посажены в тюрьму 3a TO, что OHM якобы тайно
печатали памфлет Мюнцера. В маленькой типографии И. Герготта, ко-
нечно, совершенно невозможно было тайно от владельца напечатать не-
сколько COT экземпляров мюнцеровского памфлета. °

Наиболее яростный саксонский противник Лютера Петер Сильвий ста-
Bur Герготта в один ряд с наиболее видными общественными деятелями
Реформации и Крестьянской войны. Ha титульном листе одного — из
антилютеровских произведений Сильвия, вышедшего через несколько дней
после казни Герготта, говорится о том, что Ганс Герготт ставил своей
утопией те же цели, что и Лютер его произведениями, Пфейфер — про-
поведями, a Мюнцер — выступлениями no uma Крестьянской войны М.
В тексте памфлета Сильвия сказано, что Герготт «сочинил безумную, мя-
тежную фантастическую утопию и воспитал Ha ней людей» (seinen unsin-
nigen auffruhrischen trawm ertichtet und ertzogen). M даже через девять лет
после казни Герготта Сильвий во втором издании своего памфлета снова

e ставит ero UMA рядом c именами Пфейфера, Мюнцера, Губмайера, Лютера
и Цвингли, т. е. со всеми теми, кто, с точки зрения правоверного католика
Петера Сильвия, был наиболее виновен в социальной борьбе периода
Реформации и Крестьянской войны.

Остается неизвестным, с кем вместе действовал M. Герготт, стояла ли
за ним какая-нибудь группа революционно настроенных людей, по сча-
стливой случайности He пострадавших BO время жестокого разгрома Кре-
стьянской войны, или we CaM памфлет был написан с целью сплочения
оставшихся разрозненных сторонников общественного переворота. Одна-
ко бесспорным остается то, что автор памфлета, печатники, тайно наби-
равшие его, и многочисленные распространители его принадлежали к той
категории революционеров, которых He сломили ни поражение в Крестьян-
ской войне, ни жестокий террор, последовавший вслед за ним. Они упорно
продолжали верить в светлое будущее и ставили себе целью в эти тяжелые
дни вдохновить народ и вселить в него уверенность в TO, что He все еще
потеряно. Люди, издавшие памфлет «О новом преобразовании», представ-
ляли себе всю опасность, угрожавшую uM. Об этом свидетельствует отсут-
ствие на обложке памфлета указания года и места издания, а также имени
и терба издателя. Правда, типографский герб первоначально имелся на
титульном листе, но из конспиративных целей он был вырезан, сохрани-
лись только края его, no которым нельзя установить, где печатался пам-
флет.

Несовершенство стиля, которым написан памфлет, детальное описание
будущего общества создает такое впечатление, что автор до этого ни
когда He писал для печати. Однако он, видимо, был в курсе разных мнений .
высказывавшихся на многочисленных обсуждениях насущных вопросов
переустройства мира, и принимал активное участие в этих обсуждениях.

Предположение о TOM, что автором памфлета является кто-нибудь
другой, а ne M. Герготт, представляется маловероятным. Герготт был каз-
нен без суда по приказу палача Крестьянской войны саксонского rep-

` Was Luther hat furgenomen mit seinem schreyben

i Und N. Pfeyffer gehandelt mit seinem predigen

l Und Thomas Müntzer mit den bauren angefangen

l Das hat Hans Hergot durch sein trawn wollen vollbringen.

l (A‘ Kirchhoff. Johann Herrgott..., $. 25)

154 В. Е. Майер

mora Георга Бородатого, a He осужден городским советом, судившим всех
горожан, что говорит уже o TOM, что он казался очень опасным человеком.
Нельзя было Ob объяснить и TO, почему накануне ero казни, 19 мая 1527 г.,
в Лейпциге встретились герцог Георг Бородатый, курфюрст Иоганн Фрид-
pux, герцог Генрих Саксонский, ландграф Филипп Гессенский, граф Геб-
хард Мансфельдский и др. Вероятно, Bo время этой встречи отъявленных
врагов революционного движения окончательно решился вопрос o каз-
w I. Герготта.

Ha решение этого вопроса проливают свет и некоторые известные
нам события, предшествовавшие аресту И. Герготта. Судя o отрывочным
данным, в конце 1526 r. памфлет «О новом преобразовании» попал в Лейп-
циг, где ero OT руки переписали c целью распространения. Весной 1527 r.
городской совет Лейпцита арестовал двух студентов, торговавших копией
памфлета, издателем которого был признан И. Герготт. Вслед за этим
M. Герготт был арестован. Возможно, что это случилось в Цвиккау, где
OH скрывался временно у своих родственников, намереваясь в дальнейшем
отправиться в Лейпциг, где у Hero также имелись родственники 12.

Рукопись памфлета «О новом преобразовании» в настоящее время
имеется в одном экземпляре, принадлежащем Цвиккаускому музею.
Экземпляр памфлета, найденный и описанный Кирхгофом, сгорел в 1943 r.
Памфлет дважды переиздавался — в 1878 и 1953 rr. В исторической
литературе до сих пор больше интересовались личностью M. Герготта и
вопросом о TOM, являлся ли он автором памфлета, содержание же памфлета
He исследовалось !!. Задача настоящей статьи — проанализировать со-
держание памфлета «О новом преобразовании».

* * *

Главное в памфлете — идея социально-экономического переустройства
общества. ITO представляет особый интерес, Tak Kak фантастический
идеал «царства божьего» у Томаса Мюнцера не имел конкретных очерта-
ний }°, a воззрения революционных анабаптистов нам известны лишь
в изложении UX противников 1°. Герготт ставит себе цель «BO HMA чести
господа и общей пользы» (курсив наш.— В. M.) сообщить «бедному люду»
(thue ich arm man wissen) о предстоящих преобразованиях, в результате
которых «господь OOF уничтожит все сословия, деревни, замки, монастыри
и создаст новый мир, в котором никто He сможет сказать: это Moe» !7.

RA. Kirchhoff. Noch einiges zu Johann Herrgotts Beziehungen zu Leip-
zig.— AGDB, Bd. J, 1878, S. 232.

/ 33 Cu. AGDB, Bd. I, 1878, 5. 37—47; А. G6tze und L. E. Schmitt. Aus
dem sozialen und politischen Kampf. Halle, 1953, 5. 53—64.

MA. Kirchhoff. Johann Herrgott.... W. Loose. Johann Herrgott.—
«Anzeiger fiir Kunde der deutschen Vorzeit», 1878; J. K. S e i d e m a n n. Johann Herr-
gott. В Kx. «Allgemeine Deutsche Biographie», Bd. 12, $. 210—212; G. Bub. Die
Katastrophe eines Niirnberger Buchdruckers in Leipzig. В кн. «Das Bayernland», Miin-
chen, 1931; A. Kirehhoff. Weitere Notizen über Johann Herrgott in Nirnberg.—
AGDB, Bd. 6, 1881, 5. 252—-255; Bd. 10, 1886, 5. 232—233.

15 М. М. Смирин. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая Кре-
стьянская война. Изд. 2-e, М., 1955, erp. 15.

16 В. II. Волгин. История социалистических идей, ч. 1—2. M.— Л.,
1928—1935; Я. С. Зингер. Мюнстерская коммуна 1534 —1535 rr., 1948 (неопуб-
ликованная Д!іСССРТ8Ц11Я) и др.

" H. Hergot, 5. 53: «Zu einer furderung der ehre Gottes unnd des gemeynen
nutzes thue ich arm mann wissen das yhenige das do kunfftig ist also das Gott wil demut-
tigen alle Stenden die dorffer schlésser stifft unnd Closter und wil eynsetzen eyn new
wandlung ynn welcher wird niemand sprechen das ist meyn».

Pannee npouseedenue утопического _ коммунизма в Германии 155
Следовательно, с самого начала Герготт имеет в виду общество, где He будет
частной собственности, где все будет принадлежать всем.

С точки зрения автора, новое преобразование будет третьим по счету:
первое предпринял в esoe время бог-отец Старым Заветом (Die erst hat
Gott der vater gehalten mit dem alten Testament), второе — бог-сын Новым
Заветом (Die andere wandlung hat Gott der Sohn gehabt mitt der welt ym ne-
wen Testament), a третье предпримет святой дух (Die dritt wandlung wird
haben der heylig geyst). Такие три стадии в развитии человеческого обще-
ства намечались уже в учении Иоахима Флорского в XII в.!* Однако,
в отличие от Иоахима, Герготт понимает под святым духом разум. И если
автор памфлета He был в состоянии освободить свое представление о pa-
3YMe от религиозных наслоений, TO это вполне объяснимо для эпохи, когда
сединственно понятным массам языком являлись религиозные пророче-
ства !9. Герготт считает справедливым только TO преобразование, которое
основывается на разуме.

В социально-экономическом отношении предвещаются самые корен-
ные изменения: «В деревнях исчезнут межи между наделами, последние
будут принадлежать всей общине и будут избавлены от всяких TsroT»

(die dörlfer werden gutt an guttern vund manschalten und von aller beschwe-
rung erlést werden). В новом обществе дома дворянства перейдут к про-
стому люду. Будут лишены собственности нищенские ордена, другие
[ордена ] будут преобразованы (werden vergehen wie sie yetzo form tragen),
перестанут получать цензы и ренты (werden auch verlieren was sie haben
von zinsen und renthen). Bee станет достоянием всей общины — и лес,
и воды, и пастбища и т. д. (Alle ding werden kommen zu eynem gebrauch
, der gemeyn als holz wasser weyd etc.).

Наряду c вопросом об общей собственности Герготт уделяет много
внимания уравнительному пользованию. «И опрокинет господь бог стол I
изобилия и стол недостатков и утвердитонсредний стол» (Gott wird umbstos- i
sen den uberilussigen tisch vu den geringen tisch und bestetigen den mit- I
teln tisch). И далее: «Bee, что Ha этих землях произрастает, принадлежит i
домам господним и людям, живущим B них. Bee отдано UM B общее поль- I
зование. Они все будут кушать 13 одного котла и пить U3 одной бочки... H
И все будет находиться в общем пользовании, никто He будет жить лучше
другого... Пахотная земля будет свободна OT всяких цензов и оброков» *°. I
В новом обществе «все откажутся OT личной выгоды Bo UMA общей пользы. |
Тогда осуществятся слова, часто повторяемые нашим господом в „Отче I
нашем“: HaM, HaM, Ham» *!. Предполагалось все излишки продуктов каждой i
земли (провинции) свозить в один общий склад, откуда OHM должны идти I
либо в пользу общин, производивших oT продукты, либо для оказания i
помощи другим странам ??. Bee будут одеваться в платья определенного I
ВН |

18 M. M. Смирин. Народная реформация..., гл. П.

19 См. Ф. Энгельс. Врестьянская война в Германии, crp. 45, rae Энгельс I
прямо указывает, что, HO мнению Т. Мюнцера, «святой дух и есть nam разум». I

*° Н. H er got, 5. 54: «...unnd alles das ynn dem fluer wechst das ist des Gottes I
haus und der menschen die darauff seyn. Alle ding ynn gemeynen brauch verliehen also E
das sie auch werden essen aus eynem toppt und trincken aus eynem vasse... und alle ding
werden ynn gemeynen brauch komen so das es keyner besser haben wirdt denn der ander I
unnd der fluer wird gantz frey seyn denn man wird weder zinns noch schatzung geben». I

?! H. H e r g o t. 5. 55: «...und werden hinlegen eygne nutz suchunge und gemeyne I
nutzsuchunge anhengen uber den gantzen fluer denn wird erfult werden das Vater unser I
unnd werden zu synn nemen wortt das der Herr offt ym Vater unser nennt uns uns uns». i

2 H. H er g ot, 5. 56: «Er wird auch sondere hewser bawen lassen da man eyn
thut die frucht so eynem ytzlichen fluer uberbleyben zu nutz der gemeyn des lands odder |
ander landen zu hulff und gutt». I

I
I
I
I
I
I

I
I
I

156 В. E. Майер

цвета (белые, серые, черные и синие), какие будут изготовлены * (Sie
werden tragen eyn kleyd, als sie das auff dem fluer ertzeugen Кбопеп weys
growe schwartz, blowe). Такая MHICJIp ‘06 одинаковой, скромной 1 даже бед-
ной одежде свойственна He только Герготту, HO и родоначальнику утопи-
ческого социализма Т. Mopy 74.

Характерно, что Герготт nomex дальше идей уравнительного потреб-
ления. Решающим условием, обеспечивающим уравнительное пользова-
ние, автор считает, наряду с общей собственностью, совместный труд.
В этой связи он решительно заявляет: «И все люди будут трудиться
сообща!» (und es werden die leutte alle erbeyten ynn gemeyn). Более того,
автор поднимается до мысли, что наступит время, когда труд He будет
в тягость человеку, ибо «каждый будет делать то, на что он способен и что
он умеет» (eyn ytzlicher wo zu er geschickt ist und was er kan). В будущем
oOmecTBe, наряду с земледелием, большое развитие получат ремесла:
портняжное дело, сапожное мастерство, ткачество, кузнечное дело, мель-
ничное, пекарное и Ap. В каждой местности разовьются Te ремесла, B KO-
торых больше всего нуждается человек. «И тогда каждый ремесленник
возьмет к себе кого-нибудь в ученики и обучит его своему ремеслу на
пользу всем» (Auch wird eyn ytzlicher handwercks man eynen andern zu
sich nemen und yhn das handwerck leren umbs gemeynen nutzes willen).
О том, что общественное производство рассматривалось Герготтом Kak
неотъемлемое условие идеального CTPOA, свидетельствуют и ero взгляды
на устройство будущего общества и руководство общественным произ-
водством.

Выясняя истоки таких новых для XVI в. идей, нам следует иметь в виду
He только возможное влияние co стороны Т. Мюнцера и To соцпальной
среды, к которой принадлежал автор, HO и TO, что уже в 1524 r. в Базеле
стараниями Клавдия Канциункулы появился первый немецкий перевод
«Утопии» Т. Мора ?*. В «Утопии» идеи общности имущества и коллектив-
ного производства высказывались весьма определенно и притом без при-
крытия религиозной оболочкой. И именно в это время большая часть швей-
царских политических эмигрантов, в основном анабаптистов, поселилась
в Южной Германии.

Выдвигаемый в памфлете принции «общей пользы» понимается авто-
ром по-мюндеровски, т. e. KAK принцил социального равенства п общности
имущества *6. В новом обществе, с точки зрения Герготта, «Bce, что на-
ходится в стране, будет принадлежать труженикам полей»?'. И далее:
«Bee, что может быть произведено на поле, будет UM пищей и питьем, UM
всем будут принадлежать леса, воды I все остальное» 78. Тактм образом,
главной чертой будущего общества, с точки зрения автора, является отсут-
ствие частной собственности и классов. Это роднит Герготта с передовыми
мыслителями того времени — Т. Мюнцером и Т. Мором. Общественные

23 Tosops 06 уравнительном пользовании и коллективной жизни, ABTOP, очевидно
ee наглядности проводит параллель c жизныю картезианцев (H. H e r g o
5. 04).

24 Cp. Т. Mop. Утопия. Изд. 2—e, М., MCMLIII, erp. 118, 125.

?5 Первое издание «Утопии» Т. Mopa на латинском языке было опубликовано
в 1516 r. в Льеже.

26 M. М. Смирин. Анонимный политический памфлет Великой Крестьянской
войны. — «Вестник Московского университета», историко-филологическая серия, 1958,
Ni 3, стр. 134.

77H. Hergot, 5. 56: «...und alles das ynn dem selbigen lande ist wird der fluer-
leute seyn die ynn dem land wonen».

?5 Н. Hergot, 5. 55: «...und was man auff dem fluer ertzeugen kan wird seyn yhr
speys und tranck alles das do legt ynn dem fluer yhr sein als holtz wasser und was das
ist wird zu gemeinem brauch kommen...».

Paummee проигведение утопического Kommynuama e Германии 157
cou, к которым принадлежал Ceprorr, видимо, больше всего волновало
это конкретное устройство будущего общества.

Радикализм памфлета, написанного в момент поражения крестьян,
когда BO всей стране свирепствовал жесточайший террор, о :обенно убеди-
тельно свидетельствует о TOM, что автор его принадлежал к группе непри-
миримых революционеров. Kime болыше мы убеждаемся в этом при выяс-
нении ero отношения к Крестьянской войне и к вопросу о путях перехода
к новому обществу.

Крестьянская война рассматривается Герготтом Kak проявление воли
господней. «Bce дворянство вместе CO всеми князьями,— говорит OH, —
увидело все могущество и силу господа. И ни один дом, ни один замок
или город не оказались достаточно надежными, чтобы устоять перед гне-
BoM божьим. Перед гневом ero, Kak это было видно, все бегут и оставляют
свои дома и замки. И если бы даже император вместе CO всеми князьями
захотели, OHM и в целый год He смогли бы напугать дворян Tak, как это
сделал господь бог в десять недель. Однако этого не признают. Говорят,
что это дело рук крестьян. Ho я утверждаю, что это He Tak, ибо что были
бы s состоянии сделать цепами крестьяне против замковых и городских
укреплений?» °°. Считая Крестьянскую войну проявлением божьей воли,
автор указывает также: «Жилища, в которых живет бог,— это бедные
люди, крестьяне и горожане, сотворенные самим богом» ?*. — Оставляя
в стороне пантеистический смысл этих слов, необходимо отметить, uro
Герготт впдел в качестве основной движущей силы Крестьянской войны
простой народ — крестьян и плебеев.

Учитывая обстановку после поражения революционного движения,
в частности,— отсутствие реальной силы, способной вновь немедленно
восстать, Герготт He призывал в TOT момент к восстанию. «Каждый теперь
делает свое,— заявляет OH,— ибо, xax мне кажется (курсив Halll. —
В. М.), господь бог больше He поднимет крестьян на восстание против
ux господ» *!, Герготт He только He осуждал крестьян 3a HX выступление.
Наоборот, он жалел, что они действовали слишком мягко и нерешительно.
«Господь бог,— говорит OH,— поступил слишком MATKO в отношении дво-
PAH и ученых книжников, направив против них крестьян. Tak как OHM He
осознали этой доброты господа бога, TO он в благодарность за крестьян-
скую KpOBb, подаренную ему дворянами, поднял против них турок и всех
неверных» 3?. ,

В период глухой реакции Герготт гневно предупреждал феодалов, что
если бог CaM захочет с ними воевать, TO c HUM нельзя будет Tak жестоко
обращаться, как с крестьянами (wenn er wirdt sich nicht schlagen lassen
wie man den Bawrn than han wenn Gott vil selber mit euch techten...).
Takum образом, ACHO, что автор продолжал верить в неизбежность буду-
щей победы над эксплуататорами 33.

®® Н. Hergot, 5. 61.

5* H. Hergot, 5. 62: «Aber an den hewsern da Gott ynnen wont das seyn die
armen menschen Bawrn unnd burger die Gott selber geschaffen hat».

SH. Hergot,S. 62: «Eyn ytzlichs richt das seyn aus darumb ich glewb das Got
nymer mehr die Bawrn auff erweckt widder yhre herrschafft mit keyner auffrur».

2H. H e r g ot, 5. 63: «Gott hats dem adel zu gutt gethan unnd den schrifftgeler-
ten das er das werck mitt den Bawrn aus hat gericht so sie es nicht haben erkandt das
ers yhn zu gutt gethan und yhm undanckbar seyn hat Gott fur das blut der Bawrn das sie
yhm geschencket haben aufferweckt den Turcken mit allen unglewbigen widder sie...».

33 Интересно в этой связи следующее место памфлета: «И господь Gor, который
является крупнейшим полководцем, собирается UX сразить, и куда сильнее, uex. кре-
стьян...» (Aber Gott der eyn rechter feldschreyer ist gehet yetz und daher unnd will sie
treffen wol gewaltiger dann die Bawrn).— H. Hergot, 5. 62.

]
158 В. F. Ma ii e p |
В памфлете pesko осуждается Teppop, обрушившийся Ha крестьян после |
ux поражения. В организации и поддержке Teppopa Герготт обвиняет l
ученых-книжников, явно имея в виду в первую очередь M. Лютера m ero
сторонников. «УЧОПЫ(‘-КПП':КПП!\'П‚— пишет он, — только призывают дво-
PAH убивать крестьян, TAK как Te якобы взбесились и уничтожают UX зам-
ки» “4, С гневом и возмущением говорится в памфлете о положении
крестьян nocge UX поражения. «Теперь крестьянин CTONT, как корова на
ярмарке, II h'&l'rh'llblü может сосать ero. Сосите же, ученые-книжники, и учи-
Te дворян, чтобы OHI высосали все молоко 13 вымени этой коровы и He
оставили On ничего потомству! Дело дошло уже до того, что скоро все
б_\’ЦОТ высосано. Нет больше ни молока, ни крови, уже умирают от голода
женщины и дети. Ибо ведь повсюду кричали: убивай и души, y Koro
имеются руки» °°. Таким образом, TOT же автор, который считает справед-
ливым насилие крестьян над ф(‘ОДЗ.'!а.\П!. ()ПЧ_\'(‘Т ученых-книжЖников за
их призыв к террору против крестьян. Ссылаясь на учение господа бога
о милосердии, он укоряет ученых-книжЖников B TOM, что они He СОбЛЮЦ'‹ПО'Г
этой заповеди. Если же они думают, что в терроре проявляется милосер-
дие, TO OH He хотел Onr такого милосердия ни в отношении крестьян, ни
в отношении себя. В To же время Герготт предупреждает: «...когда господь
бог проявит такое милосердие в отношении ученых-книжЖникКов, TO HIKRTO
из них He вернется в свой рай» 35.

Заперенпе автора в конце Ila)ld).'l('Ta, что ero «книжечка He призывает
к восстанию» (Meyn buchleyn macht nicht aulirur), указывает лишь Ha TO,
что BpeMA после разгрома восставших крестьян OH He считал подходящим
для HOBOTO выступления. O06 этом же TOBOPAT и следующие, исполненные
злой иронии, слова Герготта: «Я не хотел бы делить выигрыш от восстания
с крестьянами, ИбО, Kak MHe кажется, HM заплатили достаточно» 37,

Важно отметить, что в отличие от Томаса Mopa, который даже He ста-
BHJI вопроса о TOM, каким путем совершится переход к новому ОбЩОСТ!і_\'.
Герготт считает, что этот переход произойдет в результате восстания.
Излагая свои взгляды на будущее общество, автор убежденно заявляет:
«...а творцами ero выступят господь бог и простой народ» ?*. Автора
памфлета беспокоит, что BO время восстания может быть уничтожено
богатство, которое пригодится народу в будущем обществе, поэтому он
заявляет: «ПУСТЬ me следят, чтобы эти дома (ГОРОЦ('КПО и монастырские. —

3% H. Hergot, 5. 61: «Schlag die Bawrn zu tode sie seyn rasend und brechen euch
die Schlosser ist der schriffigelerten weysheit». Cp. у Jliotepa: «...und thun wie die rasen-
den hunde...» (M. L u t h e r. Wider die riuberischen und moérderischen Rotten der Bau-
ern. В KH.; M. Luthers Werke. Kritische Gesamtausgabe, Bd. 18, Weimar, 1908).
O значении термина «ученые-книжники» CM. прим. 65.

55 H. Hergot, S. 61: «..unnd steht mitten auff dem marckt das yederman datzu
kommen kan saugt flux yhr schrefftgelerten unnd lernt den adel das er der kue nichts ynn
dem ewter las und die milch gar uss sauge auff das die jungen nichts finden Es ist fast
auff der ban das sie es ausgezogen haben es ist weder mileh noch blut da es sterben schier
weib unnd kind hungers es ist ye diesem geschrey eyn genugen geschehen Schlag tod und
wurge tod wer hend hab». _ Интересно сравнить последние слова с TEKCTOM лютеровского
памфлета: «...das wer am ersten kan und mag den selben erwurgen, recht und wol thut»
(M. Luther. Wider die riuberischen und mérderischen Rotten der Bauern).

5* H. Hergot, S. 61—62: «Gott spricht seyt barmhertzig als euch meyn vater
ist ist das der schrifftgelerten barmhertzigkeit wil ich sie den Bawrn lassen ich wil yhr
nicht begeren Wenn aber Gott den schrifftgelehrten als barmhertzig ist kempt keyner
nymmer mehr ynn seyn reych».

37 H. Hergot, 5. 62: «Ich wolt nicht das ich den gewin mitt den Bawrn teylen
solt den sie eyngenommen haben von yhrer auffrur wegen ich meyn auch es sey yhn wol
betzalt worden».

35 Н. Hergot, 5. 58: «...und der werckmeyster wird seyn Gott unnd das ge-
meyne volck».

Pannee _ произведение ymonuueckoeod _ коммунизма e Германии 159
В. М.) не были повреждены во время всеобщего волнения людей. Ибо при
новом общественном строе никто He останется в своем сословии. Bee будут
подчиняться одному общему порядку» °°. Такие недвусмысленные выска-
зывания о революционном переходе к новому обществу определенно сви-
детельствуют об общности идей Мюнцера и автора памфлета 4°. Следует
при этом иметь в виду, что памфлет Герготта появился после поражения
восставших крестьян, в тяжелые дни наступившей реакции.

Понятно, что, обращаясь KO «всем духовным и светским сословиям,
дворянам и недворянам, королю и князьям, бюргерам и крестьянам»,
автор знал, что памфлет He всем понравится.Поэтому он и говорит: «И пусть
никто He обижается. Господа Gora ne будет интересовать, злится ли KTO
или HeT, он беспощадно будет наказывать» *!. В другом месте Герготт под-
черкивает, что даже дождик и TOT He всем нравится, TAK как nocge Hero
бывает грязно. Так же как богу нет дела до того, нравится или нет кому-
нибудь дождь, так и автору нет дела до того, понравится его книга кому
nau нет. Книжечка написана «божьим гневом» (es ist geschrieben nach dem
zorn Gottes), a это говорит camo за себя. В специфической обстановке,
сложившейся после поражения крестьян, Герготт считал наиболее важной
задачей разъяснение народу революционных идей о необходимости пре-
образования общества. «Необходимо сеять правду» (und zeygt an alle
warheytt),— говорит on. И далее: «Необходимо, чтобы все пророчества
Gora были обнародованы, и He один раз, а много, много pa3...» (Aber es
mus alle verkundung Gottes ollenbar werden aller welt nicht eyn mal olft
offt). Именно в этой связи он гневно обрушивается Ha противников свободы
печати, на лютеран — ученых-книжников. «Поэтому,— говорит оНн, —
они и требуют громогласно OT князей и королей, чтобы Te закрывали типо-
графии и He допускали бы, чтобы кто-то хулил их и выставлял Ha свет
божий все nx злодеяния. Ибо cax дьявол подсказывает IM, что их позор
будет обнажен. Ho rye же они были раньше? Ведь нравилось же UM, когда
правдиво говорилось и писалось о несправедливости князей и королей,
рыцарей и графов, дворян и недворян. Ведь нравилось же ученым-книж-
никам, когда было доведено до всеобщего сведения о несправедливостях
дворян. А теперь, когда и их несправедливости будут вскрыты и выставле-
ны напоказ, они грозят убийствами, закрывают все типографии, чтобы
нельзя было выполнять предреченного» *. Необходимо отметить, что яро-
стные нападки автора памфлета на ученых-книжников также сближают
ero с Т. Мюнцером ™, oTHM непримиримым врагом книжников — сторон-
ников Лютера.

Продолжая мысль о необходимости соблюдения в обществе свободы
печати, автор убеждает своих возможных оппонентов, что восстания

5* Н. Hergot, 5. 58: «Hierumb mag man eyn auffsehen haben das an diesen hew-
sern nichts zerbrochen werde ynn diesem auffrur der menschen durch diese verleyhung
wird keyn mensch ynn seynem stande bleyben wie er ytzo ist denn sie werden alle zu
eyner ordnung kommen».

40 «Теперь,— говорит Мюнцер, комментируя пророчества Даниила,— вместо
Bcex пяти царств насилия на земле наступит царство божие. ITO бу‚'[("Г делом бога‚
которое проявится в борьбе трудящегося народа» (М. М. Смирин. Анонимный
политический памфлет Великой Крестьянской войны.— Вестник Московского универ-
ситета», 1958, X 3, erp. 135).

41H. Hergot, 5. 59: «Darumb darff niemands zörnen Gott fragt nichts darnach
ob er scho zorne oder las wird seyn straff nichts als minder fiir sich lassen gehen».

! 2H. Hergot, 5. 60—61.

43 «Mronllep энергично бОРОЛСЯ против KHWAKHHKOB H горько жаловался, что они
держат народ B невежестве, TAK как грамотность и просвещение народа представляют
для книжников и WX хозяев-господ серьезную опасность» (M. М. Смирин. Народ-
ная реформация..., стр. 273—274).

160 В. Е. Майер

не могут быть вызваны только книгами и воззваниями, они имеют более
глубокие причины. «Все в силе господа»,— numer on. Поэтому он подчер-
кивает, что настало время, когда господь бог cax «хочет истребить сорня к»
(denn er wil das unkrault ausrotten).

Большое внимание уделяется в памфлете вопросам управления буду-
щим обществом. Говоря об изменении политического строя, автор памфле-
та подчеркивает, что «исчезнет та форма светской и духовной власти, ко-
торая сейчас существует. Будет уничтожено повиновение духовным и
светским князьям» 44, B rom числе будет уничтожена и власть императора
и папы 4°, Tak, автор памфлета говорит: «...бог отстранил обоих пастырей
христианской овчарни, и их деятельность не может быть более плодо-
творн й» 46.

Управление будущим обществом в изображении Герготта выглядит
довольно сложным. На местах будут самоуправляемые «божьи дома»,
«которым отданы земли и столько людей, сколько может Ha них жЖить»
(und dartzu mensche soviel eyn ytzlicher tluer ertragen kan). Bo главе каж-
oro «божьего дома» будет поставлен человек, называемый «кормильцем
господним» (gotshaus ernerer), поскольку OH должен править BO MMA чести
господней и на общую пользу (so fern es not ist zu derehr Gottes unnd ge-
meynem nutz). Иначе говоря, на этом посту может быть только такой
человек, который выше всего ставит принцип «общей пользы».

«Кормильцы господни» всех «божьих домов» одной провинции (земли)
выберут над собой главу 47. Функции главы провинции строго опреде-
лены. Он обязан разъезжать по провинции и следить за тем, чтобы все
трудились на пашнях — и «кормильцы господни», и крестьяне. В то же
время его должность не дает ему каких-либо доходов или привилегий.
«И будет он кушать и пить вместе c HAMM TO, что OHM едят и пьют, TO, что
они производят на своих полях», ему никто не обязан давать ценза и рен-
TH, a труд ero будет оплачиваться самим богом 4°, Глава провинции (зем-
ли) обязан ежегодно собирать всех «кормильцев господних» два-три раза
и более, чтобы «выяснить, у KOO имеются излишки в земле или людях»
(uberley odder vil hette an manschafft und gutten horen). On же обязан
заботиться о хранении и распределении излишков. В случае войны глава
провинции (земли) возглавляет войско, пешее и конное. Автор памфлета
equTaeT, что в будущем обществе He будет постоянного войска 4°, так Kak

4H. H er g ot, 5. 53: «.,.die geystlich und weltlich werden vergehen wie sie yetzo
form tragen auch wird auff geloset werden der gehorsam der geystlichen und weltlichen».

4 Кирхгоф увидел противоречие между основной линией содержания памфлета
и выражением «unserem heiligen Vater dem Papst» (em. А. Kirchhoff. Johann
Herrgott..., 5. 31). На camom деле автор употребляет выражение «Halt святой отец —
папа» в насмешливом тоне, подчеркивая, что все теперь ссорятся между собой и жаждут
крови друг Apyra, «даже nam святейший ore — Mata» (...do gehet erst der recht streyt
daher als man vor awgen sieht ya nicht der Turcken alleyn sunder wnsern aller heyligs-
ten vater der Papst un die hochsten priester alle mit eymander ynn uneynigkeit unnd eyn
ytzliher begertt des andern bluts.— H. Hergot, 5. 62—63).

46H. Hergot, 5. 53.

7H. Hergot, S.55: «Die Gottes haws ernerer werden als weyt eyn ytzlich landt
ist eyn heubt odder eynen herrn uber sich kisen».

45 Н. Hergot, 5. 56: «Diser wird umbtziehen von eynem fluer zu dem andern
als weyt das land ist und eyn auff sehen haben uber alle kirchen ernerer und uber den
gatzen fluer das da gehalten werde die ehre Gottes unnd gemeyner nutz. Er wird auch mit
yhnen essen unnd trincken so gutt als sie es essen unnd auff yhrem fluer erzeugen kénnen
unnd was yhm mehr gepurn wird von seyner erbeytt wegen wird er bey Gott erwarten».

49 Cp. Т. Mop. Утопия, crp. 10: «Мне отнюдь He представляется полезным для
государства содержать на случай войны, которой у вас никогда не будет без вашего
желания, беспредельную толпу такого рода; OHM вредят миру, о котором BO всяком

лучае надо заботиться гораздо больше, чем о войне».

Раниее_произведение ymonuyeckoeo коммунизма в Германии 161
«каждый третий человек no первому зову [главы провинции| обязан прийти
ему на помощь и следовать за HUM либо пешком, либо верхом» °°. Совер-
IMCHHO исключается эксплуатация главой провинции кого-либо («И Bee,
что родится в его провинции, будет принадлежать ему и его пахарям»).

Главы 12 провинций (земель) выбирают в свою очередь правителя
этих 12 провинций, функции которого также строго определены. Основ-
ная обязанность ero заключается в контроле за справедливым выполне-
нием общественного долга главами провинций. Ho и у этого главы He
будет никаких привилегий: «И будет он вместе с 12-ю есть и пить все TO, что
они производят в своих домах». К нему раз или два в году являются с отче-
тами правители провинций (земель). OH же утверждает UX в должности
после UX избрания. Ha Hero возлагаются обязанности следить за тем, что-
бы никто из правителей провинций не злоупотреблял своей властью, не
преследовал корыстных целей, ставил бы общее выше частного и учил
бы этому других. От него требуется, чтобы он знал священное писание и
полеводство. Знание полеводства, кстати, требуется от всех общественных
деятелей.

Правитель 12 провинций осуществляет власть над четвертой частью
всех стран с населением, говорящим на латинском языке. А всего в ла-
тинских странах предполагается четыре таких правителя.

По четыре правителя будет и в странах с греческим и еврейским язы-
ками. Hx обязанности и права повсюду одинаковы. Двенадцать правите-
лей латинских, греческих и еврейских стран выбирают над собой главного
правителя, который также утверждает UX в должности после выбо-
pos. Главного правителя, по мнению автора памфлета, «утверждает CaM
бог».

Подводя Kak бы итог рассуждениям о политическом устройстве буду-
mero общества, Герготт подчеркивает, что He будет двух глав Ha народом,
будет «один пастырь». Раздоры и беспорядки, происходящие теперь, пре-
кратятся только тогда, когда утвердится «один пастырь». В памфлете от-
стаивается та мысль, что единый глава особенно нужен мелким деревням,
которые только благодаря ему будут в силе «отстаивать CBOM пашни от
покушений крупных -городов и господ» °!. Takum образом, Герготт смело
противопоставляет существующему монархическому режиму феодального
общества выборное, демократическое устройство будущего общества, де- .
лению Ha светскую и духовную власти — единое демократическое управ-
ление.

В памфлете отводится много места религиозным, церковным вопро-
сам. Однако принципиально важно подчеркнуть, YO религия и церковь
в памфлете подчинены общественным интересам, a He наоборот. Будучи
противником реформации, автор заявляет: «Все секты будут усмирены»
(Die secten werden gedemiittigt). Ho и монастырям он He сулит ничего xo—
рошего. Будут преобразованы Bee четыре ордена. Монастырям ne будут
платить HH ценза, HA ренты (Die Closter werden die vier orden und bettel-
stap verlieren die andere reyche Closter werden auch verlieren was sie haben
von zinsen und renthen). Герготт, следовательно, выступает He только
против чрезмерных богатств монастырей, HO фактически за их ликви-
дацию.

На первый взгляд кажется, что Герготт глубоко религиозен. Так, в его

59 Н. Hergot, 5. 56.

ы Н. Hergot, 5. 58: «..werden die kleynen dérffer yhre fluer von den grossen
stedten und Herrn verteydigen können».

11 Средние века, вып. XX

162 В. E. M a ü e p

памфлете подчеркивается, что в HOBOM обществе «Bce люди будут верить
в бога и доказывать свою веру делами: молитвами, постами, почитанием
страстей господних» и т. д. Однако своеобразие взгляда Герготта на рели-
гию заключается в том,что OH считает, что в новом обществе все «откажутся
от собственного блага и сделают только то, что будет на пользу всем»
(Sie werden umb Gots willen nachlassen eygnen nutz unnd gemeynen thun).
Такая трактовка вопроса о религии в XVI B. свидетельствует о прогрес-
сивных взглядах автора.

В духе эпохи Герготт требует выборности священников. «Из всех них , —
говорит OH,— будет выбираться каждый двенадцатый, чтобы OH служил
господу и общей пользе» 5?. Это еретическое для XVI s. требование, Kak
известно, мы находим и в знаменитых «12 статьях» крестьян.

В памфлете предусматриваются упрощенные церковные обряды для
будущего общества. Намечается два поста: перед рождеством и от пасхи
до троицы. Из семи таинств сохраняются три. Остальные четыре относятся
к «добрым действиям». Миропомазание признается Kak обращение к CBH-
тейшему господу богу, a таинство первого причастия считается возможным
только в возрасте 30 лет. Судя no ero памфлету, Герготт является сторон-
ником одной из разновидностей перекрещенческого течения.

Следуя своему учению о единстве светской и духовной властей, Гер-
готт подчеркивает, что OOO всех религиозных делах обязаны заботиться
выборные правители. «И в каждой общине,— говорится о правителе,—
он обеспечит почитание господа бога лучше, чем это теперь делают мона-
стыри. Сколько раз люди будут насыщаться телесно, столько раз и духовно
oun будут питаться словом божьим» 53 54, И вместе с TeM автор He, только
не религиозный фанатик, а в известной мере вольнодумец, чьи взгляды
характеризуются веротерпимостью. ITO особенно ясно видно из cro
слов: «Если бог захочет кого-нибудь видеть верующим, TO TOT и станет
верующим, Tak я думаю, а другой пусть верит BO что он хочет» 59. За на-
рушение религиозных обрядов наказывают только в том случае, если это
затрагивает интересы коллектива. Тогда весь коллектив, объединенный
в одном «божьем доме», наказывает виновника. Последнего связывают по
рукам и ногам, и все члены коллектива к «великому пнозору» шагают через
него 5*. Для полной характеристики отношения Герготта к религии не-

» обходимо отметить, uro OH He делает обычных для этого времени ссылок
на богословские сочинения. A известные евангельские слова «воздайте
кесарю кесарево» (Лука, 20, 25) он объявляет отмененными богом. Об
этом станет известно тогда, пишет Герготт, когда народ «перестанет за-
ботиться о личном и начнет заботиться об общем» >’. Все это свидетельствует

5° «...das man alle mal den zwelfften menschen wird auskisen zu dem dienst Gottes
und gemeynem nutz».— H. Hergot, 5. 54. О выборности священников говорится
uy Т. Mopa. «Священников выбирает народ, и притом, подобно прочим чиновникам,
тайным голосованием, BO избежание пристрастия» (Т. М o p. Утопия, стр. 206).

53-54 Н. Hergot, 5. 56: «Er wirdt ynn allen flueren bestellen Gots dienst zuerhal-
ten bas und besser denn keyn Closter yetzo hat so offt man die menschen speysen wirdt
dem leybe nach so offt wirdt man die seele auch speysen mit dem wort Gottes».

55 Н. Hergot, 5. 63: «Wen Gott glewbig wil haben wird glewbig werden ist
meyn glawb eyn ander glewb was er woll».

5* H. Hergot, 5. 55: «..die ander vier fur gutte werck balten fur eyn unauffles-
lich band und wer es bricht wird man seer strefflich halten und das wird die straff von
den ym hawse seyn das man denselbigen wird binden mit henden und mit fuessen und dic
menschen werden uber yhn gehen zu grosser schand so offt er das thut». ,

57 H. H er g ot, 5. 59: «Des diser urlaub war sey wird bewert mit mirackeln und
wundertzeychen soviel der sachen zu glewben nott seyn wird von welchem das volk wird
fallen ynn eyn forcht und lieb Gottes und werden anheben eygnen nutz zubrechen vn ge-
meynen anheben».

Pannee произведение ymonuweckoeo коммунизма в Германии 163
о TOM, что автор принадлежал к TEM «неутомимым, фанатичным и бесстраш-
ным в своей агитации» анабаптистам, которые в свое время «все более и
более сплачивались вокруг Мюнцера» 55.

В различных местах памфлета затрагиваются вопросы образования.
Bee дети, no мнению автора памфлета, будут с трех- или четырехлетнего
возраста воспитываться в общественных домах. Обучение предусматри-
вается раздельное для девочек и мальчиков до их совершеннолетия. За
организацию процесса обучения отвечают «кормильцы господни», а BOC-
питывать UX будут наиболее достойные мужчины и женщины, учитывая
индивидуальные способности и наклонности каждого. Обучение будет
вестись не только по книгам, но и на практике — ремеслам и полеводству.
He раскрывая полностью этих сторон обучения, Герготт постоянно под-
черкивает, что дети должны воспитываться «BO HMA чести господней и на
общую пользу» (zu der eher Gottes unnd gemeynem nutz).

Кроме указанных форм обучения, в памфлете предусматриваются для
каждой провинции высшие школы, цель которых также заключается
в воспитании людей «BO UMA чести господней и на общую пользу». Подчер-
кивается, что высшие школы должны обеспечиваться всеми нужными кни-
гами (und alle bucher die da nutzlich seyn wird man da finden). Наряду с
вопросами воспитания в памфлете рассматриваются вопросы организации
благотворительных — учреждений: домов JIA — престарелых,  прока-
женных и душевнобольных. Bee On должны содержаться sa  счет
общества °°,

Значительное место отводится на страницах памфлета вопросам право-
судия. Существующее правосудие объявляется порочным, так как оно
находится в руках ученых-книжников. А последние (KOTO им хочется оправ-
дать, TOTO OHM оправдывают, правы они или нет» °°. Поэтому существую-
щие судебные порядки должны быть отменены и заменены новыми. Чтобы
судить (oO правде и справедливости, а He no корысти и Kak кому хочется» !,
необходимо, чтобы правосудие осуществлялось 12 мудрецами, выходца-
ми из народа, HOO всемогущим установлены «права в пользу бедных»
(die recht ein gesetzt hat dem armen zu gut). Подобно tomy, как Т. Мюн-
ep «предпочитает людей 13 простого, трудящегося народа даже в TOM CC=
стоянии внешней грубости и невежества, в KOTOPOM OHM сейчас находят-
ca» °°, и Герготт говорит: «Мне кажется, что святой дух даст больше муд-
рости старому необразованному человеку, чем молодому ученому-книж-
нику». С последним господь бог He захочет и знаться, «ибо, когда OH был
на земле, он мало встречался с учеными-книжниками. Он боялся их, ибо
знал, что OHH превратят всю ero справедливость и правду в несправедли-
вость и ложь» 6®. Коллегия из 12 мудрецов должна решать все вопросы
демократически, болышинством голосов 4. Защищая идею народного

| 55 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 49.

l 5° H. H er g ot, 5. 50: «Auch werden sie haben eyn haws darynn wird man die
alten menschen vorsehen mit essen und trincken und aller notturft yhrs leybs das denn

| ynn keynem spittal geschicht. Auch eyn haws fur die sichen des aussatzes des leybs und

noch eyns fur die die den gebrechen der seelen haben».

9. Wergot, $. 58: «..wem sie recht wollen dem sprechen sie recht er hab

recht odder unrecht».

*! II. Hergot, 5. 59: «..das man nach warheyt und gerechtigkeyt richten sol
nicht aus lieb noch aus gunst».

I °° M. M. Смирин. Народная реформация..., стр. 274.

8H. Hergot, 5. 60.

SH. Hergot, 5. 59: «...ob funff man vom rechten urteil fielen unnd liessen sich
l den blossen geyst regieren so sein doch die sieben mehr denn die funff nach der selben
| sieben urteyl sol man das recht gehn lassen».
|
I

164 В. Е. Майер
правосудия, Герготт подчеркивает, что в сердцах людей звучит голос и
правда святого духа, поэтому только народ может,вскрыть всю несправед-
ливость книжной мудрости °°.

* * *

В итоге необходимо подчеркнуть, что «мятежная книжечка Ганса Гер-
готта из Нюрнберга» свидетельствует о близости автора ее к «плебейскому
революционеру» Т. Мюнцеру. Правда, нельзя безоговорочно объявить
M. Герготта непоколебимым последователем Т. Мюнцера. Памфлет M. Гер-
готта скорей может служить TEM недостающим в науке 3BeHOM, благодаря
которому удастся более конкретно выяснить влияние мюнцеровских идей,
бытовавших и после поражения крестьян в определенных социальных
слоях города и деревни, на оформление революционного анабаптизма.
Памфлет в известной мере может быть назван революционно-анабапти-
стским. Ценность ero заключается особенно в TOM, что в нем впервые
исключительно наглядно изложены утопические коммунистические взгля-
ды (в типичной для XVI s. религиозной оболочке). Автору He хватало
TeX теоретических знаний и TOTO революционного опыта, которым обладал
Т. Мюнцер, однако он глубоко и от души верил, что даже жесточайшая
реакция не может сломить волю народа. Заслуга автора памфлета «О но-
BOM преобразовании» заключается в TOM, что он He сложил оружия борьбы
против феодализма в TOT MOMeHT, когда феодальная реакция неистовство-
вала. Он внушал народу веру в будущее и боролся за сплочение револю-
ционных CHI, чтобы возобновить наступление на классовых врагов кре-
стьян и плебеев, когда для этого настанет время.

Ero отношение к Крестьянской войне, к принципу «общей пользы»,
торжеству будущего бесклассового общества, роли народа-творца, ero
непримиримость в отношении к ученым-книжникам и T. Д.— все это
убедительно свидетельствует о TOM, что он прошел суровую школу клас-
совой борьбы под руководством Т. Мюнцера. Однако Герготт выступил
уже nocge поражения крестьян. В памфлете уже нет острого и гневного
полемического языка мюнцеровских памфлетов. Дальнейшее исследование
памфлета «О новом преобразовании» позволит выяснить psm новых BO-
просов классовой и идеологической борьбы в Германии XVI в.

Zusammenfassung
des Artikels von W. Е. Maier «Uber ein Friihwerk
des utopischen Kommunismus in Deutschland»

In den 70. Jahrendes XIX. Jahrhunderts {and man im Leipziger Archiv
ein Pamphlet «Uber die neue Umgestaltung des christischen Lebens». Bis
jetzt wurde die Frage nur über den Autor des Pamphlets und sein Schicksal
gestellt.

Die Analyse des Textes des Pamphlets zeugt davon, da3 sein Autor der
revolutioniren Umgebung von Thomas Miinzer nahe war.

55 H. Hergot, 5. 60: «Aber seyn stym und seyn warheyt gehet da her und klingt
wie eyn pusawn ynn aller menschen hertzen und offnet alle ungerechtigkeyt der schrif-
tweysen. Ilox «книжной мудростью» автор понимает «истины», извлеченные из тек-
стов священных книг, HO He осмысленные «живым откровением», T. e. разумом H чув-
ством. Соответственно следует понимать выражение «ученые-книжники». Так в свое
BpeMA Mionyep и ero сторонники называли CTOPOHHHKOB Jliorepa.

Pannee проивведение утопического коммунивма e Германии 165
Der zentrale Gedanken des Pamphlets ist die Idee der sozial-dkonomischen
Umgestaltung der Gesellschalt dank welcher das Privateigentum und die
Ungleichheit zwischen den Leuten vernichtet werden. Jedermann wird tun,
«was er kann» und «wozu er lähig ist». Das im Pamphlet angetiihrte Prinzip
des «allgemeinen Nutzens» versteht sich miinzerisch als Prinzip der sozialen
Gleichheit und der Gemeinsamkeit des Vermégens. / —
Der Ubergang zu einer neuen Gesellschaft wird im Pamphlet als Resul-
tat des Aufstandes des einfachen Volkes, Bauern und Birger vorgestellt.
Der Autor des Pamphlets rechtlertigt die revolutioniren Handlungen der
Bauern im Bauernkrieg und spricht sein Mitleid hinsichtlich ihrer zu unent-
schlossenen Auttritte aus.
Im Pamphlet werden Fragen iiber die Pressefreiheit, demokratische
Verwaltung, gesellschaitliche Erziehung, gerechte Justiz u. a. gestellt.