БАТКИН
ФЛОРЕНТИЙСКИЕ ГРАНДЫ И ПОПРАВКИ 6 ИЮЛЯ 1295 r.
К «УСТАНОВЛЕНИЯМ ПРАВОСУДИЯ»

Ha колоритном фоне флорентийской истории XIII—XIV вв., богатой

захватывающими перипетиями и драматизмом, интересующий Hac зако-
нодательный эпизод выглядит очень скромно. И все же именно от оценки
июльской редакции «Установлений» 1295 г. зависит понимание полити-
ческой борьбы на протяжении, по крайней мере, пятнадцати лет — тех
самых пятнадцати лет, которые оказались решающими для вызревания
во Флоренции первых ростков раннего капитализма. Статью об «Уста-
новлениях» 1295 г. можно было бы озаглавить: «Результаты движения
Джано делла Белла». И с одинаковым основанием она могла бы называться:
«Корни распри белых и черных гвельфов». Потому что июльские «Уста-
новления» позволяют судить о том и о другом. Они — эпилог и пролог
одновременно. Они разделяют и соединяют два существенных этапа фло-
рентийской политической истории. И попытка разобраться в июльских
событиях 1295 г. тем более оправдана, что их традиционное толкование,
по нашему глубокому убеждению, далеко от истины.

Ho чтобы выяснить, что изменили июльские поправки в соотношении
политических сил, в положении магнатов, необходимо, разумеется, OT-
четливо представлять социальную сущность магнатского сословия. А этот
вопрос, имеющий самостоятельное и притом широкое значение, довольно
сложен и основательно запутан буржуазной историографией. Ham при-
дется поэтому рассмотреть He одну, a две проблемы, впрочем, тесно
связанные между собой.

1. KTO ТАКИЕ ФЛОРЕНТИЙСКИЕ ГРАНДЫ?

Наименование «гранды» (или «магнаты») появилось в политическом
словаре флорентийцев, очевидно, после 1250 г.! 21 марта 1284 r. термин
magnates впервые значится в официальном документе — антимагнатском
законе о «залоге» (sodamento) *. С Toit поры борьба между пополанами и
теми, кого называют грандами, становится основным стержнем социально-
политической борьбы Bo Флоренции до второй половины XIV в.

Прежде всего отметим, что magnates — это He просто распространенное |
выражение, a точная юридическая категория. Все магнаты с 1281 г. вно-
сились в специальный список. До 1286 r. stot список ежегодно состав- |

! S t e f a ni, rubr. 135: «..gli Grandi, che gia cosi era loro nome trascorso insino
da primo Popolo». mI [ |

2G. Salvemini. La dignita cavalleresca nel comune di Firenze. Firenze, 1896,

p. 26—28 etc.; № Rubinstein. La lotta contro i magnati a Firenze. Firenze, |
1939, р. 5.
|
|
I

76 J. M. Баткин

лялся заново. Например, 7 mona 1285 r., чтобы определить магнатов коп-
тадо, выбирается специальная комиссия (по восьми человек от каждого
прихода) ®. С октября 1286 r. список грандов становится постоянным,
HO время от времени в Hero вносятся уточнения *. В 1293 r. в нем значатся
Bee мужчины от 15 до 70 лет — члены 72 городских фамилий, обязанных
вносить залог 5. Примерно столько же магнатских фамилий было в кон-
тадо. Цифры эти не так малы, как может показаться с первого взгляда.
Одна лишь фамилия Кавальканти насчитывала около 100 человек, спо-
собных HOCHTD оружие 5. Правда, другие фамилии редко могли похвалить-
CH столь же внушительной численностью. Ho sce же Пацци, Адимарт,
Делла Тоза насчитывали по 25—35 человек, подлежавших закону o за-
логе. Согласно подсчетам Сальвемини, каждая из 140 магнатских кон-
сортерий могла выставить в среднем 20 воинов ". Иначе говоря, с точки
зрения военной, — это He меньше двух с половиной тысяч всадников, почти
Bea флорентийская кавалерия 5.

Очевидно, в 1286 г. в статут капитана была внесена рубрика о TOM,
«кого следует называть и считать нобилями и магнатами» °. Эта рубрика
He сохранилась, HO поддается весьма точной реконструкции на основании
других документов. Ona содержала следующую правовую формулу:
«Дабы не возникало сомнений относительно могущественных или магнатов,
да разумеются TO могущественными, нобилями или магнатами и счи-
таются таковыми Te [лица], в OMe и роду которых есть рыцарь или был
в последние 20 лет и которые no общему мнению называются и считаются
могущественными, нобилями и магнатами» !°,

Хотя приведенное определение изменялось — изменялись число ры-
царей и срок давности, необходимые для занесения в список магнатов, —
HO принцитп определения оставался неизменным. Критерием для занесения
фамилии в перечень магнатов считалось рыцарское достоинство одного
или нескольких членов семьи, живущих или умерших He panee известного
срока.

Получается, что магнаты — это рыцари или Te, KTO связан с ними
родственными отношениями, члены семей, в которых имеются рыцари М.
Ho ведь рыцари (cavalieri) — это и есть феодальная знать, нобили? Ведь
недаром в документах говорится «nobiles vel magnates»? И разве в хрони-
ках He употребляются оба термина Kak синонимы? Виллани, например,
рассказывает о «нобилях, называемых грандами» (i nobili detti grandi е

3 Consulte, p. 238.

* G. Salvemini. Magnati е popolani in Firenze dal 1280 al 1295. Firenze,
1899, Appendice IX(c), p. 364—372.

5 L’elenco delle famiglie grandi.— Ibid., Appendice IX, р. 375—377.

° Ibid., p. 61.

? Ibid., p. 61—62.

% Через 40—50 лет (к 1336 r.) число грандов резко уменьшается, HO все еще насчи-
тывается 1506 воинов, вносящих залог (из общего числа в 15 THC. горожан, способных
носить оружие).— Villani, lib. Х1, cap. 94.

® Ordinamenta iustitiae communis et popoli florentinae, publ. da F. Bonaini.—
«Archivio Storico Italiano», Nuova serie, t. I, 1855, rubr. XVIII.

10 «Ut de Potentibus vel Magnatibus de cetero dubietas non oriatur, illi intelligantur
potentes, nobiles vel magnates, et pro potentibus nobilibus vel magnatibus habeantur, in
quorum domibus vel casato miles est vel fuit a XX annis citra, vel quos vulgo apellat
et tenet vulgariter potentes nobiles vel magnates» (реконструция Сальвемини.— С. 5 a 1—
vemini. Magnati e popolani..., p. 144).

! G o m p a gni, lib. I, cap. 11: «..qualunque famiglia avesse avuti cavalieri
tra loro, tutti s’intendessono esser Grandi...». Виллани замечает, что после 1293 r.
«i grandi non ebbono stato ne signoria come prima, e perd pochi si facevano cavalieri»
(1X, 94).

Флорентийские граиды в XIII c. 77
possenti) *?, Компаньи — о «нобилях и грандах» (i nobili e grandi) 13.
A Стефани отмечает, что гранды раньше назывались дворянами, благород-
ными (li Gentili) !!. Ho если нобили это и есть гранды, а гранды это и есть
нобили, TO зачем же понадобился новый термин? И почему именно новый
термин magnates, grandi стал в документах и хрониках основным? 15

Объяснение кроется He в каких-либо юридических или филологических
TOHKOCTAX, а в дифференциации гвельфской знати, в социальных сдвигах,
в изменении условий классовой борьбы.

Историю Флоренции нередко трактуют упрощенно, потому что «знать»,
«нобили», «гранды» берутся Kak неподвижные, целостные, абстрактные
понятия. Действительно, флорентийские пополаны и в XII, и в XIII,
и в XIV BB. боролись с феодальной знатью. Ho 570 самое общее представле-
ние. Конкретный социальный облик знати, против которой приходилось
вести боръбу, непрерывно менялся, и в конце XIII s. он совершенно ne
TOT, что в начале XIV или в начале Toro же XIII в. Крупная гибеллинская
знать отличалась от урбанизированного мелкого и среднего дворянства,
выступавшего под гвельфским знаменем. Но и гвельфская знать была
неоднородна. Ee дифференциация была заметна eme в XII — первой
половине ХШ в., no в последней трети XIII s. ona резко углубляется,
чему способствуют быстрые экономические сдвиги. В результате эта диф-
ференциация уже открыто проявляется в области политической; в начале
me XIV в. ona приведет к полному расколу среди гвелъфского патрициата.

Под общим именем знати скрывались как древние разорявшиеся и
скудевшие фамилии (вроде Донати, Бостики, Торнаквинчи), податливые
на политические авантюры, бунты и всякую смуту и наиболее остро нена-
видевшие popolo, Tak и более устойчивые экономически, тоже в большин-
стве древнего происхождения, старого феодального пошиба фамилии типа
Кавальканти, Тозинги, Брунеллески и других: они либо разорялись и
переходили в первую из только что названных категорий, либо медленно
«опополанивались», приближаясь mo своему положению к нобилям еще
одной — третьей — категории. К ней относились богатейшие дворяне,
обычно He слишком знатного и древнего происхождения, вовлеченные в
самую гущу экономической жизни города и возглавлявшие наиболее
мощные, всемирно известные банкирские и торгово-промышленные ком-
пании (вроде Барди, Моцци, Скали, Фрескобальди) 1°. Были и многие
другие, занимавшие промежуточное положение, которых трудно отнести
к какой-либо из этих категорий: разумеется, никаклх резких граней меж-
ду группами дворянства не существовало.

Te сравнительно небогатые, нередко гордившиеся громкой родословной,
HO маловлиятельные фамилии, которые теряли феодальные признаки,
сближжались с пополанами — и часто даже He с высшими, могуществен-
ными, а CO средними купеческими, предпринимательскими и банковскими
кругами. Примером могут служить семья Алигьери и cam Данте, семья
Делла Белла, Фальконьери, Джиролами, Пеголотти, Альтовити и др.

? Villani, VIII, J; cm. также ibid., XI, 94: «nobili e potenti, che sodavano
per grandi al comune».

’Compagni, 1, 41.

!1 Stefani, rubr. 135. й ‚

1 Термин magnates употребляется чаще всего при обозначении интересующей
нас социальной категории. Синонимичные термины nobiles, potentes — se обязатель-
ны. В «Ordinamenta iustitiae» почти всюду только magnates, хотя встречаются иног-
да и выражения magnates et nobiles, magnas vel potens (cm. rubr. XVIII, rubr. 1, еёс.).

16 Интересно, что s «Ordinamenta iustitiae» (rubr. XVIII) указываются, с
одной стороны, магнаты, которые «sint artifices seu artem vel mercantiam exerceant»,
a c другоий стороны, такие магнаты, которые не в состоянии BHOCHTb залог, ПбО
«essent insufficientes et impotentes propter paupertatem».

78 Л. М. Баткин

Если еще вспомнить, что в городе оставалось немало нобилей-гибеллинов, F
среди которых тоже, несомненно, были люди, очень разные по экономи-
ческому положению, богатству, CBA3HM, влиянию, TO можно себе пред-
ставить, какая удивительная пестрота, какие контрасты характеризовали

ту часть населения Флоренции, которую пытаются охватить одним словом—
знать.

Итак, если в начале XIII в. каждый дворянин был феодалом и грань
между пополанами и дворянами была более или менее резкой, отчетливой,
если, наконец, в каждой дворянской фамилии — или почти в каждой —
насчитывались лица рыцарского звания, а быть рыцарем значило быть
нобилем, то в конце этого же века положение совершенно изменилось.
Благородное происхождение теперь далеко He всегда совпадает с реальной
экономической и политической принадлежностью к знати 1”,

Данте Алигьери с гордостью насчитывал He одно поколение знатных
предков, HO CaM был членом цеха врачей и аптекарей, владельцем неболь-
шого недвижимого имущества; фамилия его не попала в список магнатов —
в ней не было рыцарей. Таких деклассированных дворян появилось тогда
немало. Не случайно, что и борьбу против дворян возглавил в ту пору
человек знатного происхождения и вместе c TeM убежденнейший пополан—
Джано делла Белла.

И это одна из причин, MO которым появилась необходимость в новом
термине: многие дворяне, сближаясь с пополанами, порывали с рыцар-
ством — либо члены этих фамилий переставали принимать рыцарское
посвящение, либо отказывались OT уже полученного рыцарского звания.
Такие фамилии были nobiles (по происхождению — nobilta di sangue)
HO He были potentes, milites, magnates.

Вторая причина, He MeHee важная, связана с TEM, что происходил и
обратный процесс: часть верхушечных слоев «жирного» народа одворяни-
валась 18. В этой противоречивости He окажется ничего загадочного,
если учесть, что ранний капитализм развивался в Италии очень неравно-
мерно, что феодальная стихия бурлила вокруг передовых городских цен-
TpoB, вроде Флоренции, давая чувствовать себя с большой силой и внутри
ее стен, если вспомнить, ITO поэтому некоторые крупнейшие представители
торгово-промышленного мира Флоренции долго еще сохраняли (при-
надлежа к нобилитету) дворянские традиции и в политике, и в быту.

Говоря словами Сальвемини, «богатые предприниматели и купцы воз-
вышаются над popolo (особенно после 1267 г.), становятся рыцарями,
примыкают к знати, стараются подражать ee образу жизни и обычаям»'°.
В хрониках подобные социально переродившиеся, одворянившиеся фа-
милии называются «мнимыми, фальшивыми пополанами» (i falsi popolani);
IM всегда противопоставляются «добрые пополаны» (i buoni popolani),
«добрые купцы и ремесленники» (i buoni mercatanti е artefici), т. е. основ-
ная масса «толстых пополанов». В качестве примера можно было бы назвать
семью Черки; несколько позпнее подобную же эволюцию проделали Бор-
дони и Медичи. Немало таких незнатных фамилий фигурирует в списках
магнатов.

1? Cw., например, Villani, VIII, 12: «...многие гранды, He обладавшие
большим богатством и влиянием (di non grande podere), вступили в ряды „народа“»
(misono nel popolo); ibid., VIII, 1 — выражение ,nobile ondtend® (!).

18 Cx., например, C o m p a g ni, 1, 5: «толстые пополаны, породнившиеся c
грандами» (i popolani grassi... imparentati con grandi). B одном из источников Toro
времени говорится: «Tota die contigit illud: est homo ignobilis et dives, et vult I
ducere mulierem aliquam nobilem et pauperem» (цит. no кн.: G. S a 1 v e m i n i. I
Magnati e popolani..., p. 25). I

19 G. S a l v e m i ni. La dignita..., p. 59. |

Флорентийские epandw в XIII e. 79

У Дино Компаньи мы находим известное свидетельство: «Могуществен-
ные горожане (КОТОРЫБ не все были бЛдГО})ОДНОГО происхождения, а
считались грандами. no другим признакам)...» ??. Итак, если ne »ce нобили
были магнатами, TO и He все магнаты были нобилями ?!.

И все же, после всего сказанного о различиях между понятиями
«нобили» и «гранды», важно подчеркнуть, что недаром в источниках эти
понятия употребляются в качестве синонимов. Во-первых, все же в боль-
шинстве своем гранды являлись дворянами, нобилями. Число грандов
per altri accidenti сравнительно невелико. Во-вторых (и это главное),
наличие среди грандов parvenu из пополанской среды ?!ä отнюдь He меняло
феодального, дворянского, антипополанского характера грандов в целом??.
ОТДеЛЬНЫВ пополанские фамилпи потому и стали грандскими, что OHH
«одворянились». Это выразилось в расширении их недвижимой собствен-
ности дворянского типа (в частности, в покупке земель и замков), в при-

* C o m p a g n i, I, 13: « potenti cittadini (i quali non tutti erano nobili di
sangue, ma per altri accidenti erano detti Grandi)...» В этом отрывке выражение «i
potenti cittadini» тождественно grandi, xax w всегда в источниках (cx., например,
у того же Компаньи противопоставление « potenti». и пополанов —1,7; 1,11; у Ком-
паньи же встречается выражение «i grandi е potenti — 1,5; cp. у Виллани: «i nobili
detti grandi e possenti»—VIII, 1; «i potenti» вместо «i grandi»—VIII, 2 и т. д.; вообще
подобных примеров множество, ITH взяты наугад). Выражение «per altri accidenti»
следует понимать именно Kak «по другим признакам», «per altri criteri», а ne «по
случаю», «per caso». Возражения по этому поводу Рубинштейна против Дель Лунго,
безусловно, правильны (N. R u b i n s t e i n. La lotta..., p. 11).

21 Ученый флорентийский доминиканец Mpa Ремиджо Джиролами s конце XIII n.
противопоставлял 1 cavalieri di natura (т. e. рыцарей благородного происхождения) и
i cavalieri di ventura (т. e. «рыцарей no успеху»). Rak 6» расшифровывая Te altri acci-
denti,O которых упомянул Компаньи, OH их перечисляет: «per amicitiam vel probitatem
vel multas divitias» (см. G. Salvemini. La dignita..., p. 27—28). Именно «многие
богатства», TOT признак, который проповедник стыдливо упомянул в конце, поясняют
суть jena.

%1а В недавней статье М. Бекера (М. B e c k er. The republicancity state in Floren-
ce.—«Speculum», Ne 1, 1960, р. 40—43 etc.) вновь говорится о смещении и слиянии BO
Флоренции «старой знати» и «novi Cives», 06 исчезновении различий между ними бла-
годаря вовлечению знати в цехи, игравшие роль «катализатора» этого процесса. Подоб-
ные тенденции, xax мы указывали, действительно пробивали себе дорогу. Ho к концу
ХП в. они лишь наметились, a полностью He осуществились и спустя столетие. M. Бекер
полагает, что среди «высших классов» Флоренции после 1282 r. царили мир и согласие
(р. 42—43). Этот новый вариант оттокаровской концепции опровергается анализом
июльских «Установлений» 1295 г. и множеством других фактов — вплоть до событий
1340, 1342—1343 годов и т. д.

22 Разумеется, говоря о «феодальной природе» грандов, следует учитывать флорен-
тийскую специфику. Флорентийские гранды — это городской патрициат. Даже те гран-
ды, которые опираются главным образом на недвижимую собственность, все же тесно
связаны c городской экономикой. Скажем,Кавальканти строили свое богатство на аренд-
ной плате за помещения, сдававшиеся под магазины и мастерские (cM. C o m p a g-
ni, III, 8). А такие дворяне, Kak Барди, Скали,— хорошо известные торгово-промыш-
ленные и финансовые воротилы — уже в немалой степени «обуржуазились» в плане
экономическом. Но это не сразу и не прямо сказалось в плане политическом. Они оста-
вались врагами пополанов (в TOM числе и «толстых»), фсодалами и реакционерами. Этот
факт, He учтенный Сальвемини, может показаться удивительным лишь с упрощенной
точки зрения «экономического материализма». С другой стороны, несмотря на частич-
ное экономическое перерождение некоторых слоев дворянства, общая дкономическая
основа борьбы ero в целом c пополанами сохраняется. Достаточно вспомнить хотя бы
закон об уничтожении крепостничества 1289 г. или реквизицию магнатских земель
в 1293—1294 rr. Современный французский буржуазный историк Ренуар, ne приводя
никакой аргументации, отрицает дворянский характер магнатства, объявляя ero «пре-
обладающей категорией деловых людей», T. e. фракцией буржуазии (V.Renouard.
Les hommes d’affaires italiens du тоуеп-аре. Paris, 1949, p. 152). А пополаны — это,
no Ренуару, Ta же буржуазия, HO позднее обогатившаяся, «новая» буржуазия («les
nouvelles familles, postérieurement enriches»). Борьба между ними идет лишь «в полити-
ческом liane». Таким образом, Ренуар рисует вместо борьбы классов борьбу внутри
одного класса и политические противоречия — без экономического содержания.

80 A. M. B a m ; u n
обретении рыщарского звания, в UX быте, имитирующем дворянский,
и соответственно в поддержке ими политических позиций дворянства.

В литературе чрезвычайно распространено мнение, что магнаты —
это совокупность старой знати и новой «плутократии» (cm. у Давидзона,
Сальвемини и др.). При этом упускается из виду, что гранды — не про-
стая сумма двух компонентов; не дворянство и «плутократия» примыкали
друг к другу, а именно «плутократия» (if He BCH, a лишь часть ec) примы-
кала к дворянству. Неопределенный термин «плутократия», подменяя
точные классовые определения, затемняет дело.

Купцы, промышленники. и банкиры Флоренции — толстые пополаны,—
опираясь на тощий народ,ведут борьбу с феодальной знатью, дворянством—
BOT главная cymb политической борьбы в конце XIII— начале XIV в.,
CCIM отвлечься от моментов второстепенных. При этом знать уже He Ta,
что век или даже полвека TOMY назад, OHA значительно переродилась
экономически, иногда частично «обуржуазилась», OT Hee отпали некоторые
фамилии, перешедшие в popolo, п примкнули некоторые фамилии, вышед-
шие из popolo.

Но возвратимся к правовой стороне понятия «гранды». Почему она
определяется принадлежностью к рыцарству? Разумеется, потому, “TO
рыцарское звание — характернейший дворянский атрибут. При таком
определении «грандов» было задето большинство дворянских фамилий.
A Te дворянские фамилии, которые HE имели в своей среде рыцарей, и He
должны были подвергаться репрессиям, ибо отсутствие среди них рыцарей
объяснялось Kak раз UX близостью к пополанам. С другой стороны, такое
определение позволяло направить удар и по одворянившимся пополан-
ским семьям, особенно стремившимся удостопться рыдарского посвяще-
ния ?3. Кроме Toro, рыцарское звание, наличие которого легко было уста-
повить, давало удобный своей точностью юридический критерий 4.

Правда, этот критерий после июля 1295 г. меняется, так что появля-
ются рыцари (и порой знатного происхождения), не входящие все же в
состав грандов. Еще интереснее, однако, To, что и до 1295 r. в список
магнатов могли попасть фамилии, не имевшие рыцарей, — просто потому,
что их политическое лицо заставляло пополанов считать их сторонниками
знати. В приведенном нами определении магнатства указывалось, что
основанием для занесения фамилии в список магнатов, наряду с «рыцар-
ским» критерием, может быть и «общее мнение» («vel quos vulgo apellat...
magnates»). «Общее мнение», т. е. попросту решение правящей пополан-
ской верхушки?°. При обсуждении распределения налогов («эстимо»)

"5 Например, если верить одной их хронике («Ricordanze di Bindaccio de Cerchi»—
cm. G. Salvemini. La dignita..., Appendice, р. 148—149), в 1267 r. cpasy девять
членов фамн:пш ЧОрКН сделались рыцарями.

24 Kak утверждает Роон-Бассерман, рыцарское звание оказалось признаком при-
надлежности к магнатству по двум причинам. ДОЛ.'[Ц Белла хотелд OTOMCTHTb своему
личному врагу — рыцарю Берто Фрескобальди. Мелкое купечество (Kaufleute) стре-
милось сокрушить крупных банкиров, носивших обычно рыцарский титул. Определе-
Hie магнатства оыло лишь искусственной, HO удооной ЮРПДПЧ(!СКОП условностью, при-
думанной Джано и ero единомышленниками и прикрывавшей HX истинные цели.
Отчасти солидаризируясь, таким образом, с Ренуаром, Роон-Бассерман игнорирует
антифеодальный характер «Установлений Правосудия» и, разумеется, ссылается na
неадекватность понятий «магнат» и «нобиль». В конечном счете утверждения Роон-Бас-
серман BO многом сходятся с концепцией Оттокара (cx. E. R o o n — B a s s e r m a n n.
Die Weissen und die Schwarzen von Florenz. Freiburg, 1954, 5. 27—29).

?5 Cp. с ошибочным, HO показательным в своей расплывчатости определением,
данным Т. Строцци в ero «Discorso intorno al governo di Firenze» (в кн.: G. C ap p o n i.
Storia dellarepubblica di Firenze, t. I. Firenze, 1875, Appendice П, p. 552): «Grandi

Флорентийские гранды в XIII в. 81
в марте 1285 r. один из ораторов, Сенья Орландини, определяет магнатов
просто Kak Tex, KTO вносит залог 7°, Ho кто же обязан OLIN ero вносить?
В постановлении от октября 1286 r. указывается, что, помимо JM Hs
фамилий, занесенных в список, магнатский залог должны платить и
«все другие, если благоугодно было бы господам приорам» ?'. Куда толь-
ко девались юридическая четкость и определенность? Это показывает,
что дело He в чисто правовом, логическом определении грандства, KOTO-
рым обычно в первую очередь занимаются буржуазные историки, а в
анализе реальных социальных противоречий.

) Анализ источников показывает, что sa юридической категорией «маг-
натов» скрывается нобилитет, что понятия «гранды» и «дворяне» совпа-
дают. Должно ли Hac смущать, что это совпадение отнюдь He носит аб-
солютного характера, что адекватность этих понятий верна лишь в целом?
Разве состав и облик флорентийского дворянства не менялись непрерывно?
Разве границы между социально-экономическими слоями обладали стро-
гой отчетливостью? Разве водоворот политических событий He размывал
эти границы еще больше, разве расстановка политических сил не соответ-
ствовала социально-экономическому делению лишь в общем и целом?
Короче говоря, разве сложная историческая действительность укладыва-
лась в безупречную схему? Ясно, что юридическая формула, отражавшая
действительность, He могла обойтись без пекоторой неопределенности и
гибкости.

Последнее обстоятельство используется некоторыми современными
буржуазными историками. Подвижность и сложность классовой структу-
ры рассматриваются как доказательство ее отсутствля, социальная сущ-
ность борьбы подменяется ее правовой оболочкой.

В 1926 г. Оттокар своей книгой «Флорентийская коммуна в конце
дудженто» ?8 открыл — no рассматриваемому нами вопросу — поход про-
THB марксизма, a заодно и против «TAK называемой юридико-экономической
школы, целиком пропитанной идеями марксизма» ®° (a на деле попросту
против достижений и заветов классического буржуазного позитивизма).
Оттокар с негодованием констатировал, что «манера рассматривать всю
внутреннюю историю Флоренции как постоянное проявление вечного кон-
фликта между определенными социальными группами прочно уко-
ренилась в историографии, и до cmx пор многие считают ее бес-
спорным — завоеванием современной исторической мысли» °°,  «Главная
ошибка _ юридико-экономического материализма,— писал — Оттокар, —
заключается в TOM, что он He ощущает единства живого историче-
ского организма... Противоречия — это лишь симптомы более широких
и глубоких процессов, лишь фрагментарные и поверхностные аспекты
более полной и общей реалъности» 3!. Иными словами, социальные про-
тиворечия, no мнению Оттокара, отнюдь He составляли сущности и дви-
жущей силы флорентийской истории, a яростная борьба сословий была
erano quelle, che o per nobilta o per ricchezze, o per numero d’uomini e per mala natura
loro insuperbite, non si contentavano del vivere civile, ma angariavano meno potenti,
е poco stima facevano de’magistrati».

26 Consulte, vol. I, p. 180: «Et intelligantur magnates illi qui satisdant apud Comune
pro Magnatibus».

27 «...et omnes alii qui placuerint dominis Prioribus» (G. Salvemini. Magnati
e popolani..., Appendice IX (c), p. 364).

28 № Ottokar. Il comune di Firenze alla fine del dugento. Firenze, 1926.

29 № Ottokar. Studi comunali е fiorentini. Firenze, 1948, p. XVII.

30 N. Ottokar. Ц comune di Firenze..., p. 19—20.

31 N. Ott o k a r. Studi comunali e fiorentini, p. 97.

6 Средние века, вып. XX

82 J. M. Баткин

лишь «поверхностным аспектом» гармоничного единства BCeX горожан
коммуны. Оттокару донельзя ненавистно «это помешательство Ha проти-
воречиях» (questa mania delle antitesi) °?. On сетует, что «преодоление
формулы исторического материализма» происходит недостаточно быстро
и что конкретные исследования часто остаются «вне общих направлений
исторической теории» Кроче и Вольпе 33.

Оттокар утверждает, что средневековые итальянские города резко
противоположны по своему происхождению заальпийским городам. Они
были созданы преяде всего аристократией, переселившейся из контадо
(и отчасти верхушкой крестьянства), и He носили «ограниченно бюргер-
ского характера». Между городом и контадо поэтому сохранялось «тес-
Hoe единство» *4, Ученик Оттокара Плеснер развил эти построения даль-
ше 3°. Основой экономического процветания Флоренции была uM объяв-
лена — в духе концепции Зомбарта — феодальная рента. Эспина пошел
eme дальше, утверждая, что разница между Италией и остальной Евро-
Toit была в этом отношении He столь yok велика...*% Взгляды Оттокара и
Плеснера недавно поддержал и Летокуа 3*. Итак, интересы знати и ком-
муны были прямо-таки тождественны...

Ho kak тогда объяснить непрерывную борьбу флореытийцев с окрест-
ными нобилями, в результате которой уже к началу ХШ s. контадо
было усеяно развалинами сожженных замков? Как объяснить в таком слу-
чае последующую борьбу пополанов и магнатов? Оказывается, BCA исто-
рия Флоренции пронизана «противоречием между двумя противополоя-
ными MOTHBAMIL и принципами: с одной стороны, партикулярный и эго-
истический принцип, c другой — принцип коммунальный, общественный,
государственный» 38. Takum образом, Оттокар все е был вынужден до-
пустить наличие во флорентийском обществе антагонизма, но только, по
ero словам, «в основе антимагнатской борьбы, которая занимает такое
место в общественной жизни Флоренции в 1285—1295 rr., ne лежит, как
это часто ошибочно утверждали, социальный антагонизм» 39. Bo Флорен-
ции стояла у власти олигархия, не имевшая определенного социального
облика. В олигархию входили и представители пополанской верхушки, _
и нобили. Остальная Macca населения боролась за расширение демократии,
за приобщение всех пополанов к управлению коммуной. Олигархия со-
CTO яла из людей, своекорыстно нарушавших интересы коммуны. Против-
ники олигархии стремились к общему благу, к законности и к единству“°.
«Борьба шла He против _ магнатов Kak социального класса, a только против
связанных с HX могуществом злоупотреблений и эксцессов» 4,

Ученик Оттокара Н. Рубинштейн, подвергнув термин magnates фило-
логическому и юридическому анализу и признав, что «магнаты» — это
в основном дворянство, отказывается примириться с неизбежным выво-

2 № O t t o k a r. Studi comunali e fiorentini, p. 27.

33 Ibid., p. 91—92.

34 Ibid., p. X—XIII etc.

35 ]. Ple sn e r. L’émigration de la campagne & la ville libre de Florence au
XIII e. s. Kopenhagen, 1934.

35 G. E s pi n a s. Pour une histoire urbaine comparée (Villes italiennes et villes
flamandes).—«Revue de Synthése historique», t. 55, 1935, décembre, p. 12 etc.

37 [. Lestocquoy. Les villes de Flandre et d’Italie sous le gouvernement des
patriciens. Paris, 1952, p. 46—48.

35 № O t t o k a r. Studicomunalie fiorentini, p. 86. Эту мысль можно обнаружить
и в рассуждениях М. Бекера o победе so Флоренции public law (M. Becker. The
republican city, р. 40—41).

39 Ibid., р. 148—149.

4 № Ottokar. Il comune di Firenze, p. 66, 265—268 etc.

41 Ibid., p. 139.

Флорентийские гранды e XITT e. 83
дом, что борьба против_магнатов была социальной борьбой пополанов с
дворянством. Неожиданно он принимается на многих страницах толко-
вать о некоем средневековом «праве родовой мести» (il diritto di faida),
рассматривая его совершенно схоластически и формально-юридически,
I вне времени и пространства, вне содиально-экономических отношений —
kak проявление абстрактного принципа «партикуляризма» **. Для чего
понадобился Рубинштейну этот ученый экскурс? Оказывается, «юриди-
ческий индивидуализм» особенно был присущ дворянству. И посему Bo
Флоренции шла борьба не против дворян как дворян (т. е. как класса),
a против дворян... Kak наиболее ярких представителей «партикуляриз-
Ma» 8, Никакой социальной борьбы. — с удовлетворением констатирует
Рубинштейн, заканчивая свою работу, — никакой классовой противополож-
i HOCTH пополанов и магнатов He было “4. Просто боролись две «идеи» —
идея государственная и идея партикулярная...
А. Панелла, kak и Оттокар, усматривает so Флоренции Konya Х1 ».
«медленный и гармонический прогресс» государственности, основанной
Ha цеховой системе *. «Установления Правосудия», увенчавшие TOT
I прогресс, были лишены революционного и классового содержания. Ибо
«так называемые магнаты» — это «беспокойные элементы, которые, зло-
употребляя своим общественным положением, ... представляли постоянную
угрозу публичному порядку и спокойствию горожан» 4%,
М. Аполлонио точно TAKUM же образом (используя сложность социаль-
ного состава магнатства и трудности, возникающие при анализе источни-
ков) подтверядает, что «магнатство» Kak политическое понятие — это
просто «идол», выдуманный современниками Данте «в пылу полемики».
«ITO He значит, что грандов He было или что они HE имели силы» *?. Одна- |
KO антимагнатское движение Джано делла Белла He может быть объясне-
но политическими или («что еще более узко») экономическими причинами.
Ono было «великой духовной драмой» 4, Угроза «основным формам го- |
родской жизни, обычаям, традициям, морали, религии... исходила He OT
грандов как знати, а OT насильников (dai violenti), были ли они попола-
HaM или магнатами» 49. В частности, к магнатству принадлежали често- |
любивые «вожди народа», a также... эгоисты и идеалисты °°. Глубина этих
замечаний, бесспорно, превосходит простодушные наблюдения хронистов,
слишком He любивших дворян и He умевших еще, подобно — Аполлонио,
отделять политику от классовой борьбы... |
Однако борьба с фактами — вещь все же утомительная. И Оттокар
в конце концов проговаривается: во Флоренции «существовали материаль-
ные интересы и различия политических и социальных тенденций». «Ho |
я думаю,— продолжает OH,— что подобные интересы и тенденции He
отражались прямо и неизбежно в отдельных социальных группировках
флорентийских горожан» 5!. «Это, — иронизирует Оттокар, — персонифи- |
2N. Rubinstein. La lotta..., p. 15—21.
43 Thid., p. 45, 53 ete. |
44N. Rubinstein. La lotta..., p. 56: «..non e'e nessun fondamento per at-
tribuire alla legge sul sodamento una tendenza classista... questa legge fosse misura pura-
mente statale».
45 A. Panella. Storia di Firenze. Firenze, 1949, р. 63— 64. |
46 Thid., p. ‘67.
~ М. Apollonio. Dante (Storia della «Commediay), vol. I. Milano, 1951,
er Ibid., p. 94. |
49 Ibid., p. 93.
so Ibid.; p. 95.
ы № Ottokar. Il comune di Firenze, p. 45. |
6*

84 Л. М. Баткин

кация исторического процесса, род современного антропоморфизма» 52.
Когда-то епископ Бёркли соглашался признать в рамках своей идеали-
стической теории даже существование реальных вещей и все выводы есте-
ствознания, отрицая «только» понятие объективной материальной суб-
станции. Подобно Бёркли, Оттокар согласен на худой конец признать
даже роль материальных интересов, но «только» не связанных с определен-
ными классами, признать даже существование социальных противоречий,
но «только» лишенных классовой конкретности.

Ибо, как откровенно говорит Аполлонио, классовая борьба — это
«абстрактная» «схема, которой пользуются, чтобы оправдывать современ-
ность» 53. Иными словами: позволительно ли признавать классовую борь-
бу в средневековой Флоренции, если это способствует признанию нейз-
бежности классовой борьбы в нынешнем капиталистическом обществе?!|

2. СОБЫТИЯ 6 ИЮЛЯ 1295 r. И ИХ ЗНАЧЕНИЕ]

Хорошо известно, что в 1293 г. флорентийские магнаты были, по сути,
поставлены вне закона. Знаменитые «Установления Правосудия» лишили
их политических прав и обрушили на них чрезвычайные уголовные кары.
Антимагнатский террор длился более двух лет. Изменилось ли в сущест-
венной мере политическое и практическое положение магнатов после того,
как произошел раскол в пополанском лагере? Выяснив предварительно,
кто такие магнаты, мы можем теперь перейти к анализу ситуации, BO3HITK—
шей в результате принятия в 1295 г. новой редакции «Установлений».

Политическая обстановка, создавшаяся во Флоренции после поражения
низов и изгнания Джано делла Белла в марте 1295 r., отличалась слож-
ностью и неустойчивостью. Продолжались аресты «тощих пополанов».
Расцветали шпионаж, доносительство, клевета, повальное ренегатство.
Ругать пополанского вождя стало хорошим TOHOM, признаком полити-
ческой лояльности. «Многие говорили о нем дурное из трусости, чтобы
угодить преступникам»,— рассказывает Дино Компаньи 54.

Все это способствовало активизации дворянства. Флорентийские маг-
наты решили, что настал самый удобный момент для открытого выступле-
ния против пополанской власти и «Установлений Правосудия», за восста-
новление утраченных привилегий и былого могущества.

Готовясь к схватке, гранды консолидируются °°. Bo имя сословного
единства прекращаются родовые файды, нередко возникавшие на почве
коммерческой конкуренции. Восстанавливается мир, в частности между
магнатскими банковскими домами Барди и Моцци. В mae происходит
торжественное примирение Адимари и Тозинги **,— «чтоб быть в согласии

' ради уничтожения народа»,— поясняет хронист 57.

Одновременно гранды ведут напряженную внешнедипломатическую
подготовку. Они заручаются помощью «всех нобилей контадо» (B TOM числе
могущественных графов Гвиди и графов Альберти). Им обещают поддерж-
Ky феодалы Лукки, Прато и Пистойи 58. Onn хранят тесную связь с Бони-
фацием VIII.

5° № Ottokar. Il comune di Firenze, p. 46.

53 M. Apollonio. Dante..., p. 103.

5: C o m p a g ni, I, 18.

55 Villani, VIII, 12: «Е primasi si pacificarono insieme di grandi nimista
tra loro...»

56 Villani, VIII, 12. Cm. также: P s e u d o — Latini, p. 577.

57 Pseudo-Latini, p. 577: «...е quasi tutte le paci si facero intra guelfi
solamente, per essere a une concordia a uccidere il popolo».

55 Pseudo-Latini, p. 577.

Флорентийские гранды в XIII e. 85
Наконец, магнаты HeyKIOHHO расширяют влияние на  судеб-
ный аппарат, городские советы и приорат: во всех государственных орга-
нах коммуны ( прежде всего в приорате) гранды имели ставленников
wa числа крайне правых элементов «жирного народа». Последнее обстоя-
тельство придавало дворянскому заговору особенно опасный характер.
Стефани сообщает: «Гранды всякий раз добивались [избрания] приоров no
своему желанию, и всегда [это были] люди, потакавшие грандам» °°. Виллани
' подытоживает создавшуюся ситуацию в не менее точных выражениях:
«Гранды, ... имея в приорате друзей, стремились уничтожить попланские
Установления» °°,
Среди «толстых» He было единодушия. Крайне правые, промагнат-
ские элементы хотя и преобладали в правительстве, HO составляли лишь
E небольшую часть пополанской верхушки. Широкие круги «жирного на-
рода» вовсе не собирались делить власть с магнатством и жертвовать
своим господствующим положением, закрепленным в «Установлениях»,
Противоречия между «толстыми» и грандами, BpeMeHHO отступившие
в тень, когда усилилось ненавистное MM простонародье, после мартовского
i переворота BHOBb обостряются.
В борьбе против «жирного народа» магнаты используют реакционную
прослойку богатого ремесленничества, связанную с ними и экономически,
и политически. Вряд ли, конечно, эта прослойка была многочисленна,
но некоторые ее представители пользовались серьезным влиянием. И преж-
ye всего — крупнейший мясоторговец Дино Пекора, «человек лживый
и склонный KO злу» (uomo di роса verita, seguitatore di male). Tak отзы-
вается о своем тезке хронист Дино Компаньи, пишущий подробно и с
ненавистью: «Был он велик телом, дерзок и бесстыден, и Сольшой хвастун
(gran ciarlatore) и говорил открыто, что участвовал в заговоре против
[ Джано, собираясь с сообщниками в подземелье. OH He отличался постоян-
| CTBOM и был CKOpee жесток, чем справедлив» 8!. Прожженный демагог, бес-
l принципный и опасный, Пекора вел сложную и обдуманную политическую
u игру. С одной стороны, мясник «лицемерно порочил [Джано делла Белла],
чтобы угодить другим» (т. e. грандам) ö?. «Непрошенный, он часто ора-
I торствовал в советах и заявлял, что освободил nx OT THpaHa Джано и часто
ходил по ночам c маленьким фонарем, сплачивая волю заговорщиков» $.
Хвастая своими заслугами, запугивая «толстых» именем Джано и разжи-
гая антидемократические настроения, Пекора действовал на руку и по
заданию магнатов (C которыми он был связан через фамилию Тозинги) и
) стремился занять ведущее положение среди пополанского руководства.
С другой стороны, ради этой же цели — для давления Ha верхушку «тол-
стых» — Пекора угрожал приорам, «заявляя UM, что они были избраны
лишь при ero содействии (per sua operazione)», и пытался привлечь к себе
«тощих пополанов» (corrompea i popolani minuti), подбивая Hx на загово-
ры против приората “4,
| Деятельность Пекоры вряд ли была особенно важна cama no себе.
Но зато она как нельзя более показательна для создавшейся в городе
| весной 1295 г. мутной и противоречивой атмосферы. Поэтому каждое сло-
59 Stefani, rubr. 208: «...ауеапо ogni volta li Priori a lor posta, е sempre gente
che favoreggiavano i Grandi».
60 V if lani, VIII, 12: «...i grandi e possenti della citté di Firenze veggendosi
forte gravati di nuovi ordini della giustizia fatti per lo popolo... e avendo in sul priorato
i di loro amici, si procacciarono di rompere gli ordini del popolo».
&1 C o m p a gni, I, 18.
: C o m p a g ni, I, 18: «...dissimulava in dire male di lui per compiacere a altri»,
6 C o m p a gni, I, 18.
: C o m p a gn i, I, 18.

86 Л. М. Баткин

во в воспоминаниях хрониста любопытно. И особенно — упоминание
о «тощих». Золото мясника, очевидно, He могло снискать ему, открыто-
му врагу Джано, симпатии пополанских низов, несмотря Ha все Hx
ожесточение против «толстых». (События скоро подтвердили это.) «Тощий
народ» еще долгие годы не сможет оправиться после мартовского пора-
жения и вернуть себе Ty роль, которую он играл в 1293—1294 rr. Ho He
следует думать, что низы совершенно смирились и притихли. Иначе Пе-
кора не пробовал бы воспользоваться их поддержкой, а папа Бонифаций
He посылал бы в январе 1296 r. флорентийцам специальной буллы c угро-
зами по адресу TeX, кто мечтает о возвращении Джкано °°.

Паскуале Виллари утверждает, что после изгнания Делла Белла «то-
щие» объединились c грандами против «толстых» °°, Ho источники He дают
основания для такого вывода. Наоборот, Виллани замечает, что против
грандов летом 1295 г. выступили все пополаны, а Стефани недвусмыслен-
но заявляет: «Гранды, благодаря коварству, весьма усилились, чего не
желали меньшие пополаны» 5*. «Тощий народ» по-прежнему ненавидел
знать, хотя и враждебно относился к «толстым».

15 mona 1295 r. вступили в должность вновь избранные приоры,
«которыми были Ванни Уголини с товарищами» °°, Новый приорат ока-
зался промагнатским еще в большей степени, чем предыдущие. Гранды
решили, что час пробил. Приорам было тайно направлено требование
смягчить «Установления Правосудия» ©. Правители в ответ благослови-
ли планы мятежа 79. «Кажется, c UX ведома,— сообщает Стефани, — гран-
ды вооружились, желая уничтожить „ Установления Правосудия “» 7.

Дворянский мятеж вспыхнул в заранее назначенный день 7?. Гранды
выступили одновременно в трех районах города; их отряды появились
в Ольтрарно и на площадях Нового рынка и Сан-Джованни. Во главе от-
рядов стояли Форезе Адимари, Ванни Моцци и Джери Спини. Тяжело
вооруженную рыцарскую конницу сопровождали пехотинды — из числа
зависимых от грандов крестьян M, возможно, разного наемного сброда,
кормившегося в магнатских домах 7°,

Немедленно поднялись цехи. Виллани рассказывает, что «3a оружие
взялись все пополаны, в большом числе, согласно [боевому] порядку и co
знаменами» ". Несомненно, младшие цехи действовали в этот тревожный
час sao4Ho co старшими. Цеховое ополчение быстро сосредоточилось
у дворца подеста и у дома Черки, где заседал в то время приорат. Улицы
покрылись множеством завалов, преградивших путь магнатской коннице.

в5 G. Levi. Bonifazio VIII e le sue relazioni col comune di Firenze. Roma, 1882
p. 88—90 (Documenti, I).

в6 P. Villari. I primi due secoli della storia di Firenze. Firenze, 1947, p. 431.

67 Stefani, rubr. 208: «Per |’astuzia de’Grandi, li quali pigliavano pit del cam-
po che non voleano i Popolani minori...».

68 Stefani, rubr. 208.

69 Villani, VIII, 12: «... e richiesono i priori ch’e detti capitoli fossono corretti...»;
N. Machiavelli. Le istorie fiorentine. Firenze, 1851, p. 81: «...mandarono due
di loro alla signoria,la quale guidicavano in loro favore a pregarla fusse contenta temperare
in qualque parte l'acerbita delle leggi» etc.

** Pseudo-Latini, p. 577: «...соп parola е volontade di signori Sanatori
che reggevano la citta di Firenze».

71 Stefani, rubr. 208: «Si parve che con loro consentimento i Grandi s’armarono
per voler levare gli ordini della Giustiziad».

7 Villani, VIII, 12.

73 Villani, VIII, 12:«I grandi per se a cavalli coverti,e con loro seguito di contadini
е d’altri masnadieri a pie in grande quantita».

74 Villani, VIII, 12: «I popolani s’armarono tutti co’loro ordini е insegna e
bandiera, е furono in grande numero». Стефани и Псевдо-Латини также говорят о «по-
поланах» вообще.

Флорентийские гранды в XIII e. 87
Чтобы предупредить измену CO стороны приоров, находившихся на подо-
зрении, в синьорию были дополнительно введены шесть человек «из са-
мых крупных, могущественных и мудрых пополанов Флоренции» 7,
Bene затем nexosoe ополчение двинулось к площади Сан-Дужованни,
дабы «спросить у грандов, чего oun хотят» 7%,

«Гранды ne обладали мощью и были бессильны против [пополанов],
и народ Mor Opt победить грандов», — numer Виллани **. Казалосъ, старая
флорентийская площадь © минуты на минуту огласится боевыми кри-
ками и обагрится кровью. Ho неожиданно вооруженные стороны вступили
не в бой, а в переговоры и обменялись не стрелами, а монахами-посред-
никами. Несмотря на свой большой перевес, пополаны, вместо того чтобы
атаковать и рассеять магнатские отряды, предпочли пойти на компро-
мисс.

Почему? Виллани отвечает очень невразумительно: «Потому что так
было лучше и чтобы не начинать в городе сражения». Но через несколько
строк вдруг добавляет: «Это сделали приоры против желания пополанов»*8.
Мы 3HaeM, однако, что состав приората был удвоен за счет противни-
ков грандов из числа Maggiori и pill possenti, т. e. «толстых». Какие же по-
поланы He желали примирения с грандами? Очевидно, главным образом
«тощие».

Дело обошлось без кровопролития. Стороны разошлись. Соглашение
между «толстыми» и магнатами было выражено в поправках к «Установ-
лениям», принятых советами 6 июля 1295 7.7 Июльская редакция «Уста-
новлений», как уже было указано, подвела итог пополанскому движению
1293 —1295 rr. и явилась предпосылкой нового этапа социальный борьбы,
известного под названием распри белых и черных гвельфов. В чем же
заключались изменения, внесенные в «Установления» после переговоров
на площади Сан-Джованни?

Botan сделаны вставки в IIT, VI, XVII и XIX рубриках, а также, по-
видимому, введены целиком заново три рубрики: VII, VIII и XIII. Mx
существо сводится к тринадцати пунктам. Вдумываясь в эти тринадцать
пунктов, можно — более или менее условно — разделить все июльские
поправки на четыре группы.

К первой группе относятся поправки, несколько смягчавшие антимаг-
натское уголовное законодательство.

В рубрике VI, устанавливающей кары для магнатов в случае убийства
или ранения MMM пополана, появилась оговорка: <«scilicet studiose vel
premeditate» °°. Отныне имелись в виду лишь преступления, при которых
наличествовал злой умысел. Нужно полагать, что непредумышленные пре-
ступления должны были, следовательно, наказываться в общем порядке,
т. е. в соответствии со статутами подеста.

Далее в рубрике указывалось, что за убийство пополана подлежат
смертной казни не все участники преступления, как раньше, а только
основной ero виновник, главарь (capitaneus homicidii). В случае, если
кто-либо тайно направлял руку убийцы (unus capitaneus tantum de fieri
facientibus dictum homicidium),— mero голова слетала с плеч. Ho прочие

7 Villani, VIII, 12:«...e diedono compag nia a priori, perch’ erano sospetti, de mag-
giori e de’pit: possenti e savi е popolani di Firenze, uno per sesto».

'" Stefani, rubr. 208.

7 Villani, VIII, 12: «I grandi non ebbono niuna forza ne podere contra loro, ma
il popolo avrebbe potuto vincere i grandi...».

7 Villani, VIII, 12: «...ma per lo migliore e per non fare battaglia cittadinesca...
е cid feciono i priori contra volonta de’popolani».

79 Ordinamenti.— Appendice XII, p. 384—432.

80 Ordinamenti, rubr. VI, р. 394—396.

88 Л. М. Баткин

гранды, непосредственно наносившие удары скончавшемуся пополану,
присуждались отныне лишь к штрафу в 2 тыс. лир (как за тяжелое ране-
ние), а остальные соучастники — на тысячу лир. Впрочем, дома и имуще-
ство всех осужденных по-прежнему подлежали сносу и конфискации *,

За одно тяжелое ранение могли быть осуждены, на основе новых « Уста-
новлений», также не более двух человек: прямой и косвенный виновники
(faciens et fieri faciens). Wx соучастники, согласно июльским поправкам,
оказывались подсудны статутам подеста *?. Попутно подчеркивалось, что
следует считать тяжелым не всякое ранение лица, а лишь «превеликое»
(et vulnus esset enorme) °°.

Далее. Согласно «Установлениям», родственники гранда, уклоняю-
щегося от внесения особого магнатского залога (sodamento), обязаны были
внести залог вместо него, и если такой гранд убивал или ранил пополана,
то родственники несли наказание, как если бы они являлись виновниками
преступления. Причем если фактическому виновнику, приговоренному к
смерти, удавалось ускользнуть от цепких рук флорентийской коммуны, TO
родственники оштрафовывались на 3 тыс. лир. В июльских же поправках
было оговорено, что, если осужденный гранд все же попадет во власть
Флоренции (и не позднее, чем через десять дней после вынесения приго-
вора), ero родственники освобождаются от наказания (отделываясь, Ta-
ким образом, потерей залога) 4.

Наконец, no «Установлениям Правосудия», для осуждения гранда было
достаточно, кроме клятвы потерпевшего или его близких, показаний
«свидетелей, основывающихся Ha общей молве» (рег testes probantes de
publica fama). Hak сообщает хронист, Ha практике речь шла o двух сви-
детелях ©, т. e. достаточно было каким-нибудь двум соседям заявить,
что OHH тоже слышали о преступлении, — и приговор был наготове. В июль-
ской редакции соответствующее место стало выглядеть Tak: «saltem per
tres testes probantes de publica fama» *. Вместо двух свидетелей теперь
нужно было He MeHee Tpex. Ho Kakoe же это малозначительное изменение!
Изменение, ничуть не затрагивавшее существа чрезвычайной процес-
суальной нормы, до предела упрощавшей судопроизводство.

Однако и другие уступки, перечисленные выше, не имели принципиаль-
ного характера. Это были, так сказать, чисто количественные послабле-
ния и притом не слишком большие. Конечно, они облегчали участь не-
которых магнатов в тех или иных судебных казусах. Но они ничего не
меняли в основах «Установлений». И к тому же указанные поправки
относились только к преступлениям против личности пополана. Оставались
в полной силе рубрики, наносившие yap экономическим интересам гран-
OB и каравшие sa посягательство на пополанские владения *7. Да и во-
обще гранд — за что бы его ни судили,— как и прежде, подлежал исклю-
чительному порядку судопроизводства и особо суровым санкциям, часто
в пять-шесть раз тяжелее обычных 88. Ведь и после 6 июля гранду по-
прежнему в большинстве случаев угрожало беспощадное разрушение
домов и конфискация имущества; по-прежнему действовали строгие за-
коны об изгнании; по-прежнему магнаты, высланные из Флоренции,

81 Ordinamenti, rubr. VI, p. 395.

83 Ordinamenti, rubr. VI, p. 396.

88 Ordinamenti, rubr. VI, p. 395—398.

84 Ordinamenti, rubr. XIX, p. 408—409.

85 Villani, VIII, 12.

86 Ordinamenti, rubr. VI, p. 397.

87 Ordinamenti, rubr. IX—XI, XLVIII, LIV etc.

88 С. Salvemini. Magnati е popolani..., p. 178.

Флорентийские гранды в XIII e. 89
! находились BHe закона ®. И приговоры, вынесенные Ha основании « Уста-
новлений», HE подлежали апелляции, исправлению или отмене °°. Hak
и раньше, магната ожидала ссылка за неосторожное слово ?! и штраф
в 300 лир (т. e. в CTO раз выше, например, месячного жалованья город-
ского стражника) за удар «vacuis manibus», иначе говоря, за самую
обыкновенную пощечину *?. *
И sce же поправки, отнесенные нами к первой группе, были какими-то
реальными смягчениями законодательства — пускай скромными. Вряд
IM, однако, позволительно сказать это о поправках, составляющих вто-
рую группу. В числе них наказания за клевету и лжесвидетельство про-
THB магнатов 93; среди необходимых для обвинения гранда трех свидете-
лей не могли фигурировать личные враги обвиняемого и родственники
' потерпевшего 94; в случае судебного оправдания магната запрещалось
| BHOBb возбуждать против Hero преследование no TOMY же поводу без до-
статочных оснований 9*.
Единственное значение подобных элементарных процессуальных га-
рантий заключалось в TOM, что OHH демонстрировали перемену полити-
i ческого климата после изгнания Делла Белла. He следует забывать, что
в 1293—1294 гг. давление низов придавало антимагнатскому террору
особую ожесточенность и действенность. Известен pacckas Компаньи
о TOM, Kak страх перед вооруженными ремесленниками придавал судьям
решимость; как оправдание магната уже побуждало «тощих» «заподозрить»
правителей (dubitavano se Гпото accusato non fosse punito), xax предъяв-
ление обвинения в этих условиях было чуть He равнозначно готовому
приговору. «Гранды очень натерпелись от 3aKOHOB и говорили TeM, KTO
их приводил в действие: „Едет всадник, и лошадь заденет XBOCTOM лицо
какого-нибудь пополана; или в толпе один нечаянно толкнет в грудь дру-
гого; или даже малые ребятишки заведут ссору. Люди их обвинят. Но
нужно ли разрушать [дома] из-за такой малости?“» 9.
To, что было нужно в 1293 г., стало He нужно «толстым» в 1295 r. Onn
N добились своей цели, a обострение отношений с «тощими» диктовало сдер-
жанность по отношению к грандам. Магнатские жалобы были наконец
услышаны. Ho приведенные три поправки имели в виду лишь Te случаи,
когда магнат He совершал преступления... Меч «Установлений», по-преж-
нему отточенный и грозный, продолжал висеть над головами нобилей.
Однако отныне «толстые» были настроены опускать его более осмотри-
тельно. Только и всего. С большим искусством «толстые» создают види-
мость уступок, ничем He поступаясь всерьез.
К третьей группе поправок можно отнести две новые рубрики —
VII un VIII. Если пополан пострадал, участвуя в распре между магнатами,
или был слугой гранда, нанесшего ему удар, то преступление впредь изы-
малось из сферы действия «Установлений» и подлежало общекоммуналь-
HOH юрисдикции (remaneat 1011 comuni) *?'. He забудем, что антимагнат-
ское уголовное законодательство отличалось насквозь политическим Xa-
рактером. ITO отчетливо отразилось в таких юридических нормах, Kak
обязанность пополана под угрозой штрафа сообщать об учиненных ему
89 Ordinamenti, rubr. XXX, XXI—XXII, LII etc.
99 Ordinamenti, rubr. XXVI.
9! Ordinamenti, rubr. XIV.
®® Ordinamenti, rubr. VI, p. 396.
93 Ordinamenti, rubr. XIII, p. 404.
l ®4 Ordinamenti, rubr. VI, p. 397.
55 Ordinamenti, rubr. VI, p. 398.
6 Compagni, I, 12.
97 Ordinamenti, rubr. VII—VIII, p. 400.

90 Л. М. Баткин

обидах и как запрещение пополану соглашаться на мировую с обидчи-
Kom °S, Ибо ранение или убийство пополана были He простыми ранением
и убийством, a посягательством на государственный строй. Июльские
поправки ни в малейшей степени не противоречили этой коренной идее
«Установлений». Если пополан превращался из вольного ремесленника
в магнатского слугу WIM ввязывался в дворянскую междоусобицу, ero
личность переставала интересовать TeX, KTO защищал неприкосновенность
цеховой системы. Рубрики VII и VILL изымали, иначе говоря, 1s ведения '
«Установлений» случаи, Kora преступление He задевало пополанского
сословия и не было обращено против пополана как социальной фигуры.

Остается разобрать два дополнения, которые стоят совершенно особ-
няком и давно считаются в историографии наиболее важными и любопыт-
ными среди поправок 1295 r.

В новой редакции «Установлений» провозглашалось, что фамилии,
He внесенные Ha 6 июля в список магнатов, должны в будущем считаться
пополанскими, «3a исключением TeX, которые имеют или имели за послед-
ние двадцать лет более двух рыцарей» °°. Takum образом, после 1295 r.
уже He всякий рыцарь был одновременно магнатом. Появились рыцари-
пополаны (i cavalieri popolani). Итальянский юрист начала XIV s. Bap-
толо да Сассоферрато писал по этому поводу: «Мы видим, что в государстве
Перуджа если какой-нибудь плебей станет рыцарем, TO он будет счи-
таться нобилем; но во флорентийском государстве он даже после рыцар-
ского посвящения остается пополаном» 1°, Факт, конечно, весьма своеоб-
разный. He является ли это свидетельством смягчения борьбы между
пополанами и магнатами?

Hu в коем случае. Прежде всего нужно подчеркнуть, что рыцари-
пополаны были лишены многих важнейших политических прав. Как и
магнаты, OHM He имели права стать приорами, гонфалоньерами, членами
пополанских советов, цеховыми консулами !9!,. Собственно, преимущест-
ва рыцарей-пополанов перед магнатами сводились к тому, что они не вно-
CHM залога, He подлежали особым уголовным санкциям и были подсудны
капитану народа, а не подеста. Рыцарское звание оставалось одиозным.

He удивительно, что Bo Флоренции после 1295 r. находится все меньше
охотников принимать рыцарское посвящение и все связанные с ним стес-
нения. Если накануне провозглашения «Установлений Правосудия»
в городе, по словам Виллани, насчитывалось более 250 рыцарей, To к 1336 r.
HX осталось лишь 75. Хронист замечает: «...так как господствовал народ,
а гранды He имели ни силы, HH власти, как раныше, TO немногие станови-
лись рыцарями» 102,

Относительно разбираемой поправки Виллани отзывается в следующих
выражениях: «Многие семьи, He являвшиеся тиранами и He обладавшие
большой мощью, вышли из числа грандов и перешли к народу, дабы
уменьшить силы грандов и увеличить силы народа»!°8. Стефани говорит

55 Ordinamenti, rubr. XII, p. 403 —404; rubr. VI, р. 397.

99 «...nisi in tali domo et casato hodie sint vel fuerint ultra quam duo milites a vi-
ginli annis proxime preteritis citra» (Ordinamenti, rubr. XVII, р. 407).

— 100 «Videmus in civitate ista Perusii, quod si aliquis plebeius efficiatur miles, habe-
tur pro nobili; sed in civitate Florentie etiam post militiam remanet popularis» (цит.
no KH.: G. Salvemini. La dignita..., p. 62).

101 G. S a 1 v e m i n i. Ladignita..., p. 63. Такое положение сохранялось jro 1330 r.

122 Villani, II, 94: «...che poiché 'l popolo fu, i grandi non ebbono stato ne
signoria come prima, е perd pochi si facevano cavalieri».

103 «Molti casati che non erano tiranni e di non grande podere, trassono del numero
de’grandi e misono nel popolo, per iscemare il podere de’grandi e crescere quello del po-
polo» (Villani, VIII, 12).

Флорентийские гранды в XIII c. 91
He MeHee определенно: «Народ, видя дерзость грандов и рассчитывая
привлечь к себе людей,... решил сделать некоторые грандские фамилии
пополанскими» 14, Таким образом, хронисты свидетельствуют, что цель
поправки к XVII рубрике «Установлений» заключалась в расколе дво-
рянства, в облегчении перехода на сторону пополанов промежуточных
элементов, в изоляции крупного нобилитета. `После мощных ударов,
нанесенных по магнатству в 1293 — 1294 rr., часть дворянства благоразум-
HO склоняется к прекращению борьбы против «Установлений». С другой
стороны, если до 1293 r. отдельные фамилии из верхушки «жирного на-
рода» одворянивались, принимая рыцарские посвящения и становясь,
Kak выражается Компаньи, «magnati per altri accidenti»>, TO кровавый Tep-
рор заставил многих из них отшатнуться от нобилитета и BHOBb примкнуть
к «толстым» (типичным примером может служить фамилия Черки).

Верные наблюдения хронистов нуждаются, однако, в существенном
уточнении. Текст рассматриваемой поправки явно обнаруживает, что
новый закон HE имел обратной силы. OH относился лишь к TEM фамилиям,
которые на 6 июля 1295 г. не значились в официальном перечне магнатов
(quod non sithodie, scilicet millesimo ducentesimo nonagesimo quinto...die
VI mensis iulii scriptum...ete.). Июльский перечень магнатов дошел до
HAC и подтверидает, что поправки к «Установлениям» He внесли в Hero
почти никаких изменений по сравнению с 1293 r. Вместо 72 фамилий, обо-
значенных в списке 1293 г., теперь в o nex числятся 70 фамилий: выбыли
Маньери, Пульчи, Альи и Элизеи, HO включены Сици и Нерли !99. Следо-
вательно, как справедливо заключает Сальвемини, поправка ничего He
дала грандам в собственном смысле слова (grandi per sostanza) 1°°. Ona
должна была, наоборот, нанести им yap и отколоть OT магнатов некото- |
рые дворянские или одворянившиеся фамилии, предоставив этим фами-
лиям возможность вступить в пополанское сословие, даже если OHM _ имели
в своем составе одного или двух рыцарей.

И eme одна июльская поправка, вызвавшая в литературе особенно
разноречивые мнения.

В «Установлениях» 1293 г. разрешалось избирать в приорат только I
TeX членов WeXOB, которые действительно и постоянно занимались цехо-
вой деятельностью (artifices continue artem exercentes, vere exercuerint)!’.
В mone 1295 r. было сделано добавление: «...vel qui scripti sint in libro seu
matricula alicuius artis civitatis Florentie» 1°8. Takum образом, отныне до-
статочно было записаться в цех, в цеховой матрикул.

«Итак, настоящим добавляется, решается и провозглашается, что лю-
бой пополан, если только он He является рыцарем, будучи вписан в книгу
[матрикул] какого-либо цеха государства Флоренции и войдя в число чле-
HOB этого цеха, да считается BO всем и да будет долущен KO всем долж-
HOCTAM и привилегиям в качестве члена цеха и наравне с тем членом цеха,
который постоянно занимается цеховой деятельностью» 1°,

104 «Veduto il Popolo l’ardire de’grandi, e pensando d’arrecare а se gente... si ordi-
narono di fare certe famiglie grandi popolanes (S t e f ani, rubr. 209).

105 G. Salvemini. Magnati e popolani..., Appendice, IX, p. 875—377.

106 Iþid., p. 232, 235.

107 Ordinamenta iustitiae..., rubr. III: «aliquis qui continue Artem non exerceat...
non possit nec debeat modo aliquo eligi vel esse in dicto offitio prioratus».

105 Ordinamenti, rubr. III, p. 390. Аналогичные изменения были внесены и в дру-
гие рубрики «Установлений».

109 «Hoc etiam addito proviso et declarato quod quolibet Popularis, dummodo non
sit miles, qui scriptus reperietur in libro seu matricula alicuius Artis civitatis Florentie,
in numero hominum dicte Artis, in omnibus et singulis sit habeatur et tractetur ac etiam
ad omnia offitia et benefitia admittatur pro artefice et tamquam artifex qui continue Ar-
tem exerceat» (Ordinamenti, rubr. III, p. 391).

I

92 J. М. Баткин

Согласно традиционному толкованию этой поправки, гранды получа-
ли благодаря ей возможность, записавшись формально в цехи, вернуть
политические права, отнятые у них «Установлениями». Новый закон
обычно расденивается как «настоящая победа грандов» 4°, Такая точка
зрения принята и в советской литературе. Особенно решительно выска-
зывается А. К. Дживелегов: «Купечество заключило соглашение с дво-
рянами и в 1295 r. провело поправку к „Установлениям‘“‘, фактически вос-
станавливающую дворян в правах» !ll.

Думается, для подобной оценки нет никаких оснований. Начнем с того,
что многие магнатские фамилии (например, Барди, Спини, Фрескобальди,
Моцци, Скали, Пацци и др.) испокон Beka входили в цехи, причем фак-
тически занимались цеховой деятельностью. Они оставались в цехах и
после 1293 r., HO тем He менее «Установления» лишали WX — Kak maenu-
тов — политических прав. И даже более: острие «Установлений» было
направлено именно против магнатов, втодивших в цехи, ибо «внецеховые»
магнаты и без того He имели доступа в приорат. С 1293 r. лица, включенные
в список MarHaTOB, должны были нести все тяжкие последствия этого.
He имело никакого значения, занимались ли OHM купеческим и банков-
ским делом. В «Установлениях» 1293 r. специально подчеркивалось: «He
исключая тех, кто является членами цехов и занимается ремеслом или
торговлей» 1%, В редакции 1295 r. ata формулировка сохраняется !13.
Ho если Tak, TO что же изменила рассматриваемая поправка в положении
лиц, занесенных в список магнатов? Ровным счетом ничего. Эта поправка
nonpocmy ne относилась к магнатам. В Hell четко указывается, что каж-
дый пополан (quolibet Popularis) должен иметь все политические права,
даже если он не занимается ремеслом и является членом цеха лишь фор—
мально. «Каждый пополан»! Ну, а если это не пополан, а магнат? В по-
правке нет и намека, что она распространяется на магнатов. В ней вообще
не упоминаются магнаты. Зато оговорено, что поправка не распространяет-
ся на пополанов-рыцарей. Но если даже пополаны-рыцари не обладали
политическими правами, то тем более это относится к магнатам.

Июльская редакция « Установлений Правосудия» сохранила в полной
неприкосновенности рубрики, запрещавшие магнатам входить в приорат,
в цеховые консулаты и в пополанские советы'* . Уже одно это обстоятель-

10 P, У 111 a ri. I primi due secoli della storia di Firenze, p. 440.

11 A. К. Дживелегов. Данте. М., 1933, стр. 21—22. Bo втором издании
(1946 r., стр. 123): «фактически допущение дворян к приорату», «огромная политиче-
ская уступка дворянам».

112 «...поп obstante quod ipsi vel aliquis eorum de dictis domibus et casatis, vel ali-
quo eorum, sint artifices sea artem vel mercantiam exerceant vel exercuerint» (Ordina-
menta iustitiae..., rubr. XVIII).

113 Ordinamenti, rubr. XVII, p. 406.

114 Ordinamenti, rubr. XV, XXXIV, L. Н. Оттокар приводит документ, 13 которого
явствует, что в 1314 r. было аннулировано избрание в консулат цеха Камбио члена
видной компании Уццано Ha TOM основании, что этот Guccius Totti de Uzzano является
магнатом (forma statutorum comunis Florentie, ex eo quod ipse est de magnatibus civi-
tatis Florentie). Н. Orrokap правильно подметил уязвимое место традиционной Tpak-
TOBKH, YKa3aB, что июльская поправка 1295 r. вовсе He предоставляла права тем, кто
был занесен в перечень магнатов. Но этим исчерпывается ценность его рабОТЬ1 «А pro-
posito della presunta riforma costituzionale adottata il 6 Luglio dell’anno 1295 a Firen-
ze» («Studi comunali», Firenze, 1946). Далее H. Оттокар пытается сделать ложный
вывод, будто эта поправка вообще HE имела никакой связи с пополано-магнатскими
отношениями, и приписывает ей совершенно неправдоподобный смысл: поправка, по
его словам, «расширяла слишком суровое толкование понятия принадлежности к цеху,
присущее „Установлениям“ 1293 г.». Расширенное толкование, no Оттокару, учиты-
вало «многообразную деятельность капиталистических элементов». Ha самом деле
в редакции 1293 r. под «continue artem ехегсеге» подразумевалось, конечно, He только
ремесло в узком смысле слова, не только личный труд, HO и всякая цеховая деятель-

Флорентийские гранды в XIII e. 93
ство показывает, что распространенное толкование июльских поправок
основано на недоразумении. Обычно допускают, mno крайней Mepe, две
ошибки. Во-первых, не учитывают, что «магнаты» и «дворяне» — это хотя
и очень близкие, в значительной степени совпадающие, но все же не тож-
дественные категории. Во-вторых, полагают, будто членство в цехе (фор-
мальное или фактическое) и принадлежность к магнатству исключали друг ]
друга. Ha деле же это было COBCeM He так. Здесь сказывалась специфич-

* ность флорентийского нобилитета, втянутого в торговые и банковские опе-
рации. Магнат, будучи (даже фактически) членом цеха, не переставал счи-
таться магнатом и подлежал — до и после 1295 г. — всем законам против
магнатов 1245,

Ho в чем же тогда смысл пресловутой поправки? OT Hee выиграли Te
лица, которые, не будучи магнатами, вместе с тем и не занимались цехо-
вой деятельностью.

По-видимому, это были прежде всего низшие COM дворянства, жившие
на счет небольшой недвижимости в городе и в контадо, так называемые
scioperati. Таких фамилий, утративших многие дворянские признаки,
но не приобщившихся к торговле или предпринимательству, в тогдашней
Флоренции должно было быть немало. Прежде всего, конечно, вспоми-
нается Данте Алигьери. Великого поэта часто упоминают Kak человека,
которому июльские дополнения к «Установлениям» дали возможность
стать приором. Ho mpm этом обычно упускают wa вида, что Данте He был
магнатом, хотя до 1295 r., He занимаясь цеховой деятельностью, и был
лишен гражданского полноправия. Ero благосостояние основывалось,
как сообщают Боккаччо и Бруни, на домах Bo Флоренции и земельных
участках в контадо (stabili beni).

Итак, поправка к рубрике III была тесно связана с поправкой к руб-
puke XVII и преследовала одинаковую цель: усилить пополанский лагерь
за счет присоединения к нему некоторых промежуточных элементов фло-
рентийского общества, изолировать и ослабить нобилей-грандов. Говоря
словами Виллани,— «per iscemare il podere @е grandi е crescere quello
del popolo».

Ho в таком случае Kak следует оценить в целом новую редакцию «Уста-
новлений», принятую 6 июля 1295 г.?

А. K. Дживелегов утверждает, что дворяне, «разделавшиеся с бес-
правным положением», сблизились c «толстыми» и вступили c ними в «коа-
лицию», «спаянную обоюдной выгодой» 146, Автор считает, что союз «жир-
Horo народа» и магнатства привел к укреплению гвельфской «Партип».
Концепция А. К. Дживелегова (восходящая, впрочем, к Перрану, Вил-
лари и Дель Лунго) отразилась в беглых высказываниях на страницах
ность. Ведь банкиры, купцы и предприниматели образовывали корпорации, также
называвшиеся artes. Именно их B первую очередь охватывало понятие «artem exercere»,
именно OHH — ecan He были магнатами — входили в приорат и пользовались (B OTZTI1—
чие OT ремесленников) ne только юридическим, HO и реальным полноправием. В июле |
1295 r. «понятие принадлежности к цеху» вовсе He было расширено. Kak и раньше,
принадлежность к цеху определялась записью в матрикуле. JL()JIO He B изменениях юри-
дических понятий. Раньше одной лишь принадлежности к цеху было недостаточно:
Tp(w')unn.'m(:b фактическог занятие ТОРГОВЛСЁЁ‚ предпринимательством ï T. д. для полу-
чения политических прав. Tenepb — IA JMU, He бключенных В CHHCOK Ммагнатов, —
это ограничение отпало.

115 Анализ списков 1293 и 1295 rr. показываст, что свыше трети магнатских фами-
лий постоянно занимались Т0рГОВЛ0й, ростовщичеством и входили в старшие цехи.
И это, вопреки мнению М. Бекера, вовсе не привело к неукоснительному слиянию маг-
натов и «толстых» и к превращению ux в almost indistinguishable classes (М. Becker.
The republican city..., p. 41).

us A. K. Дживелегов. Данте. М., 1946, стр. 29—30.

94 Л. М. Баткин

«Большой Советской Энциклопедии» и вузовского учебника по истории
западноевропейской литературы !!*. В учебнике mo истории средних
веков сначала указано, что «„жирные“ пошли на уступки магнатам», a 3a-
тем говорится: «Решающую роль в политической жизни Флоренции стала
играть партия гвельфов, в которой объединились „жирные“... с частью
магнатов» !!8. Таким образом, и здесь выражена, хотя и B несколько смяг-
ченной форме, Ta же самая точка врения. Гораздо ближе к истине заме-
чания М. А. Гуковского, справедливо подчеркивающего, что после
1295 r. борьба между грандами и «толстыми» сохраняет остроту и «Уста-
новления» как целое «остаются нерушимыми». Но и М. А. Гуковский от-
зывается об изменениях, внесенных в третью рубрику, Kak об ‹«оговорке,
открывающей грандам широкую лазейку к политической деятельно-
сти» 19,

Нужно учесть, что никтоиз советских авторов He занимался движением
Джано делла Белла специально. Видимо, поэтому приведенные нами
общие определения и носят отпечаток традиционной трактовки, XOTA
в литературе можно найти другую, менее известную оценку, впервые сфор-
мулированную Сальвемини, a sa ним Каджезе 2°, Именно эту, прин-
ципиально иную, точку зрения мы пытаемся здесь развить и обосно-
вать.

Гвельфская «партия» осталась реакционной организацией магнатства,
в которой до 1308 г. заправлял знаменитый Корсо Донати. Июльскими
поправками могли эффективно воспользоваться лишь прослойки, He
принадлежавшие к верхушке нобилитета (магнатству), причем ценой пе-
рехода в пополанское сословие. Сами уе магнаты почти ничего He доби-
лись. Они не получили ни одной политической уступки. Особый список маг-
натов и закон о залоге; недопущение магнатов в государственные органы;
специальная антимагнатская должность гонфалоньера и четырехтысяч-
ное цеховое ополчение, готовое в любой момент по звуку набата сно-
сить дома грандов; законы против магнатской собственности и T. X.
и т. п. — все осталось. Да и чрезвычайные судебные процедуры и санкции,
несмотря на частичные изменения, продолжали быть достаточно суровыми.
У грандов по-прежнему были основания роптать против пополанской
Фемиды и, как рассказывает хронист, горько каламбурить, именуя « Уста-
новления Правосудия» (Ordinamenti di giustizia) «Печальными Установ-
лениями» (Ordinamenti di tristizia).

Важно выслушать по этому поводу мнение хронистов. Виллани пишет
об июльских поправках: ‹«...народ сохранил свое положение и власть,
разве что теперь требовались три свидетеля вместо двух для доказатель-
ства общественной молвы, и это было сделано приорами против желания
пополанов, HO вскоре вновь вернулись к прежнему порядку ...Отныне
и впредь гранды никогда не прекращали попыток сломить народа, а по-

7 БСЭ, т. 20, 1-е изд., 1930 r., erp. 401—402; т. 56, 1936, erp. 24; «История запад-
ноевропейской литературы», М., 1947, стр. 232,

18 История средних веков, т. I, М., 1952, erp. 468.

n9M. А. Гуковски й. Итальянское Возрождение, т. I. ., 1947, erp. 59.

120 Сальвемини, He прибегая к развернутой аргументации, констатировал, что
июльские поправки давали права промежуточным элементам, а He «magnali veri e/ рго-
pri» (G. $ al v e mini. Magnati e popolani..., р. 231—232). Каджезе, ne вдаваясь в ана-
лиз источников, KOPOTKO отметил, что «, Установления *» были смягчены в смысле, благо-
приятном для некоторых магнатских (следовало бы сказать «дворянских».— .. B.)
групп, более близких к пополанам,чтобы расколоть партию магнатов...Остаются гранды
в собственном смысле слова (grandi autentici), подавляемые ныне так же, как и BO вре-
мена всемогущества Джано» (R. Caggese. Firenze dalla decadenza di Roma al
risorgimento d’Italia. Firenze, 1912, p. 525—526).

Флорентийские гранды в XIII e. 95
поланские вожди изыскивали всяческие пути для усиления народа и при-
нижения грандов, укрепляя „ Установления правосудия“»!?!, Стефани no
обыкновению высказывается более скупо, но четко: «„ Установления Пра-
восудия“ были исправлены в малой степени, и при следующем приорате
вернулись к тому, что было» !??. Псевдо-Латини расценивает исход маг-
натского мятежа Tak: «Гранды, mo милости  божьей, были разбиты
пополанами» !?3. Симоне делла Тоза также  отмечает неудачу гран-

i дов 124,

Следовательно, в сознании хронистов антимагнатская конституция
He подверглась в 1295 r. сколько-нибудь значительным изменениям,
а борьба между пополанами и магнатами ничуть не смягчилась. Обе пар-
THM оставались, говоря словами Макиавелли, «полными недоверия друг
к другу» 129. —

В августе 1295 r. истек cpok полномочий приоров, пытавшихся Hapy-
шить пополанские интересы. Дворянские прихвостни, покидавшие поме-
щение приората, были окружены негодующей толпой. «И кололи их сзади
кольями, и забрасывали камнями, ибо они были согласны угождать
трандам» 125.

Страничка из хроники Виллани, посвященная описанию обстановки,
сложивщейся после июля 1295 г., BCH проникнута мыслью о продолжении
напряженной антимагнатской борьбы. To sxe самое у Стефани !?*.

После скандальной расправы с изменниками-приорами новая синьо-
рия опять усиливает антимагнатское законодательство. Некоторые уступ-
Ki, сделанные в июле, берутся назад. У грандов изымаются крупные
балисты !?8. C августа промагнатские элементы теряют влияние. Полити-
ческий курс теперь определяют типичные представители «толстых», груп-
па могущественных фамилий, перечисленных Виллани. Это — Манчини.
Магалотти, Альтовити, Перуцци, Аччайоли, Черретани и др. !?? Tar за-
канчивается движение 1293—1295 гг. и начинается новый этап политиче-
ской борьбы.

Преувеличение уступок, полученных грандами после июльского мяте-
жа, делает таинственным дальнейший ход событий. Мы имеем в виду не
только распрю белых и черных гвельфов, до сих пор, MO сути, He разга-
данную в историографии. Обычная трактовка «Установлений» 1295 г. уди-

11 у illani, VIII, 12: «...rimagnendo il popolo in suo stato e signoria, salvo che
dove la prova della piuvica fama era per due testimoni, si mise fossono per tre, e cid fecio-
no i priori contra volonta de’ popolani, ma poco appresso si rivocd е torno al primo stato...
da indi innanzi i grandi mai non finarono di cercare modo ’abbattere il popolo a loro po-
dere; e’caporali del popolo cercarono ogni via di fortificare il popolo e d’abbassare i gran—
di, fortificando gli ordini della  giustizia...».

2 Stefani, rubr. 204: «...е corressesi in piccola parte li stati della Tustizia, ed
all’altro Priorato si tornd come s'era».

133 Pseudo-Latini, p. 577: «1 grandida popolari per la grazia di Dio furono
asconfitti.

124 Annali di Simone della Tosa. Cronichette antiche. Firenze, 1733,
р. 155: «Si comincid romore tra’grandie *l popolo di Firenze per уейег rompere gli Ordini
della Giustizia, e non potieno».

125 № Machiavelli. Le istorie fiorentine, p. 82.

126 Villani, VIII, 12: «Е quando i detti priori uscirono dello uficio, fur loro pic-
chiate le caviglie dietro e gittali de’sassi, perch‘erano stati consenzienti afavorarei grandi».

127 Stefani, rubr. 209—210 bis.

128 Villani, VIII, 12: «...e feciono torre a’grandi le loro balestra grosse».

129 Villani, VIII, 12: «...per questo romore a novitadi si mutd nuovo stato di
popolo in Firenze, onde furono capo Mancini, e Magalotti, Altoviti, Peruzzi, Acciaioli,
е Cerretani, e pit altri». В списках приоров 1295—1297 rr. мы находим все фамилии
указанные Виллани (cm. Stefani, rubr. 210).

96 Л. М. Баткин
вительным образом не соответствует всей социальной истории Флоренции
до середины XIV в.

После 1293—1295 гг. упрочилось господство «толстых», а магнаты
были лишены прав и сдавлены грозными законами. «Жирный народ» со-
хранил все выгодные для Hero результаты демократического общепополан-
ского движения. Июльские поправки не разрешили ни одного из острых
противоречий между грандами и «толстыми». Поэтому борьба между ними
все еще остается на долгие годы главной осью социальных конфликтов,
хотя характер ее постоянно меняется под воздействием экономических и
политических причин и хотя сам состав пополанского и дворянского ла-
герей не остается неизменным ввиду перегруппировки классовых сил.
Со страниц хроник к историку то и дело доносятся крики магнатов: «До-
лой „Установления“!»›, заглушаемые ответным кличем: «Да здравствует
народ!»

Но движение Джано делла Белла имело и другое значение. «Тощие»
в 1293—1295 rr. впервые выступили самостоятельно, заставив содрогнуть-
ся пополанскую верхушку. Низы были разгромлены, но отныне вражда
«толстых» и «тощих» вступает в новую фазу, пиграя с каждым днем все
большую роль в политической жизни Флоренции. А это накладывает от-
печаток и на борьбу между магнатами п «толстыми».

6 июля 1295 г. все же показательно в том отношении, что «толстые»
вместо вооруженной расправы с мятежниками-дворянами — предпочлт,
несмотря на перевес своих сил, пойти на «мирное» соглашение, на неко-
торые, хотя бы незначительные, уступки. Это — прямое следствие январ-
ского и февральского выступлений «тощего народа». «Толстые» после
1293—1295 rr. зачастую проявляют склонность к оборонительной тактике
в борьбе с магнатами (при условии, конечно, сохранения своего полити-
ческого господства). «Толстые» теперь постоянно с испугом оглядывают-
CA на флорентийскую бедноту, на мелких ремесленников и торговцев.
В их антимагнатской борьбе теперь противоречиво сочетаются старая оже-
сточенность и вновь появившаяся компромиссность.

Riassunto
dell’articolo di L. M. Batkin «I grandi fiorentini
e gli emendamenti del 6 luglio 1295 agli
,»Ordinamenti di Giustizia‘»

I rapidi spostamenti sociali nell’ultimo terzo del XIII-mo secolo pro-
vocarono un cambiamento nella fisionomia della nobiltafiorentina. Si
ё verificata una seria sua differenziazione. Accanto alle famiglie impoverite
di vecchio stampo apparirono 1 nobili che spadroneggiavano nelle grandi com-
pagnie industriali commerciali. Certi nobili diventarono elementi spostati
riavvicinandosi ai popolani, in compenso alla nobilta aderirono certi oriun-
di del popolo grasso. L’origine nobile cessö di coincidere imprescidibilmente
come prima con la effettiva appartenenza alla nobilta.

Per determinare questa nobilta che aveva cosi profondamente modificata
la sua composizione eil suo carattere, nel vocabolario politico dei fiorentini
apparve il termine &1 grandi» («Magnates»). Quindi i concetti di «grandi» e di
«nobili» coincidono, perd questa coincidenza 6 relativa 6 ed giusta solo nel
suo complesso. I popolani si battevano non contro «l’oligarchia» privata
di una distinta fisionomia di classe, come pensano N. Ottokar e coloro che
ne coindividono la sua concezione. Era una lotta contro i nobili feudali sot-
to nuove forme е nuove condizioni storiche diventate pi complesse.

Флорентийские гранды в XIII e. 97
Questa ё 1а chiave per comprendere gli emendamenti del 6 luglio 1295
agli «Ordinamenti di Giustizia». L’ analisi degli avvenimenti dell’estate
1295 е soprattutto della redazione compilata in luglio degli «Ordinamenti»
mostra che il punto di vista assai diffuso secondo cui gli emendamenti avreb-
bero restituito in grande misura ai grandi i loro diritti politici e la lora in-
fluenza, non ё giusto. Fra |’altro l’emendamento alla terza rubrica che con-
feriva i pieni diritti ai membri di una corporazione che non si occupasse
praticamente di attivita corporativa non riguardava i magnati. I grandi
non ottennero nemmeno una concessione politica, ma la mitigazione
della legislazione giudiziaria aveva un carattere insignificante. П popolo
grasso conservo tutti i risultati per lui vantaggiosi del movimento democra-
tico generale popolano di Giano della Bella. 1 magnati come nel passato era-
no oppressi da dure leggi. Sebbene l’acuirsi dei rapporti col popolo minuto
suscitasse fra i grassi la tendenza a una tattica difensiva e al compromesso
con i magnati, cid nonostante le contradizioni fra i popolani e i magnati
continuano a rimanere ancora lunghi anni il pernio principale della lotta
sociale a Firenze.
7 Средние sexa, вып. XX