СМИРИН
СОЦИАЛЬНЫЕ ОТНОШЕНИЯ B ГОРНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ
f ФРЕЙБЕРГСКОГО РАЙОНА CAKCOHMM
В 40—80-x ГОДАХ XV в.

До 70—80-х годов XV в., т. e. до открытия и начала разработки бо-
гатых серебряных рудников вокруг Шнееберга и других новых городов
Рудногорного района (Erzgebirge), центром саксонской горной промыш-
ленности был Фрейберг. Однако уже с 40-х годов XV s. чувствуется 0оза-
боченность герцогской горной администрации — самих саксонских герцо-
гов, HX советников и должностных лиц — обнаружившимися симптомами
застоя и упадка горного дела в районе Фрейберга. Вопрос о причи-
нах такого состояния Фрейбергских серебряных рудников и о мерах, не-

, обходимых для восстановления и подъема горного дела в этом районе,
был предметом переписки между герцогами и их советниками и обмена
мнениями на многочисленных совещаниях со знатоками горного дела,
с должностными лицами и с представителями разных участвовавших в
горных разработках социальных групп— товариществ по разработке руд-
ников (Gewerkschaften)!, самостоятельно работавших рудокопов upp. Изу-
чение материалов этих совещаний помогает уяснить некоторые новые явле-
ния в горной промышленности и те сдвиги в социальных отношениях, ко-
торые намечались в этой отрасли со второй половины XV в.

Неудовлетворительное состояние горных разработок Фрейбергского
района констатируется всеми участниками совещаний. Все указывали на
ослабление темпов работ в рудниках, на сокращение добычи в ряде мест,
на недостаточность новых изысканий, Ha TO, что работы ведутся MOUTH

1 Разработка рудников уже на очень ранней стадии была невозможна без коопе-
рации ряда лиц. Работа велась в четыре смены по 6 час; в каждую смену работало
в шахте не меньше двух рабочих, которые чередовались между собою в забое и в соби-
рании руды. Таким образом, для каждой шахты нужен был коллектив He меньше
восьми человек. При расширении добычи число одновременно занятых рабочих в
шахте соответственно удваивалось, и коллектив для одной шахты состоял уже na 16, 22
nin 64 забойщиков, которым помогали в подъеме руды, в дроблении и толчении ee под-
собные рабочие. Вся такая группа образовывала товарищество совместно работающих
и делящих добытую руду (Gewerkschaft), члены которого, связанные между собою в
добыче и разделе руды, назывались Gewerken, в латинских текстах — concullores
Название Gewerken _ сохранилось и тогда, когда товарищества потеряли свой трудовой
характер и члены их, участвуя только своими капиталами, были уже предпринима-
телями. В данной статье термин Gewerken условно передается словом «участники».
причем TaM, re требуется — специально — уточнить, — что речь — идет о членах

`- предпринимательских — товариществ, Gewerken переводятся Kak «участ-
ники»-предприниматели (см. С. Schmoller. Die geschichtliche Entwicklung der
Unternehmung.—«Jabrbuch fiir Sasisgennug. Verwaltung und Volkswirtschaft im Deut-
schen Reich», 1891, Leipzig, Heft 3—4; J. ö h I e r. Die Keime des Kapitalismus im
sächsischen Silberbergbau (1168 bis um 1500). Berlin, 1955).

122 М. М. Смирин

исключительно в старых шахтах, что площади разработок не расширяют-
ся и т. д. По вопросу о причинах такого состояния и вместе с тем о мерах,
необходимых для устранения недостатков и обеспечения нового подъема
горного дела, высказывались разные мнения.

Участвовавшие в совещаниях самостоятельно работавшие рудокопы
видели основную причину зла в недостатке хорошо квалифицированных,
знающих свое дело горняков. Они настаивали на привлечении к разработ-
кам знающих горное дело горожан, в частности из жителей Фрейберга —
старейшего города горняков. Вместе с тем они указывали на необходимость
иповышения герцогских субсидий рудникам. Система субсидий (Steuer)
была необходимой формой авансирования мелких производителей-горня-
ков со стороны герцогской казны, имевшей преимущественное и даже ис-
ключительное право покупки горной продукции. Будучи заинтересован-
ными в росте поступлений десятины и в увеличении доходов, вытекавших
wa HX монопольных прав покупки mo низкой цене, саксонские герцоги
выдавали многим рудокопам и товариществам субсидию, устанавливая
в этих случаях более низкую цену за серебро, чем та, которая была уста-
новлена на серебро со «свободных» рудников, т. е. тех, которые не полу-
чали субсидий. Для расширения разработок мелкие производители счи-
тали нужным повысить субсидии. ITO же мнение хотя и с оговорками *
встречается в высказываниях некоторых менее состоятельных участников-
предпринимателей. Однако лейтмотивом большинства высказываний на
фрейбергских совещаниях и в переписке герцогской администрации была
мысль о необходимости ряда технических мер с целью подъема гор-
ного дела. При этом советники и высшие должностные лица герцогской
администрации подчеркивали, что реализация очередных технических
задач — углубление существующих шахт, сооружение новых шахт на тер-
ритории всего рудоносного района, завершение начатых работ по прове-
дению штолен и проведение новых, более глубоко залегающих штолен —
упирается в вопрос о недостатке средств и капиталовложений, в вопрос
о бедности людей, занимающихся разработкой рудников. Tak, в декабре
1447 г. собравшиеся во Фрейберге должностные лица горного ведомства
в обращении к герцогам среди других причин упадка горного дела указы-
вают на недостаточную глубину шахт. Люди, разрабатывающие рудники,
вследствие своей несостоятельности забрасывают шахты, так как не справ-
ляются с возрастающими расходами, необходимыми для откачки и отвода
воды, между тем как исстари известно, что больше всего добывается руды
на такой глубине, которая теперь, при бедности разрабатывающих, не
достигается 3.

Еще раныше на совещании герцогского канцлера с фрейбергским ма-
гистратом 13 марта 1444 г. намечались очередные технические мероприя-
тия. Согласно решениям этого совещания, намечалось возобновить работу
по проведению двух штолен, что даст возможность продолжать добычу
на старых запущенных рудниках, и притом на большей глубине. Вместе
с тем необходимо рационально наладить добычу руды в местах проведения
штолен, HO Tak, чтобы He наносить uM вред. Ilo вопросу 06 источниках
для финансирования этих мер указано было, что глубоко залегающая
штольня должна строиться на средства герцогской казны. Что же касает-

? FUB П, Ne 1101, 5. 102; Ne 1002, 5. 104—105; Ne 1030, 5. 158—159; Ne 1031,
5. 163; Ne 1018, 5. 130—131.

3 FUB II, Ne 1007, 5. 115: «...ist vor ezieten unde alders' ye aller meist das grosste
ercz in die tewffe irbuwet. Nu sient leider die luthe sere verarmet... daz sie rechte redeliche
tyeffe als vor alders bie langer cziet nye rechte tyeff gesunken haben».

Социальные отношения в copnoü промышленности Саксонии в XV e. 128
cH герцогских субсидий рудникам, TO OHM должны быть сокращены и
сосредоточены на определенном количестве рудников, которые будут ото-
браны из общей массы с тем, чтобы работа Ha них была налажена образцо-
во. Остальные рудники должны сдаваться с некоторыми льготами в «сво-
бодную» разработку, т. e. без субсидии 1.
Из этой протокольной записи нетрудно понять наметившуюся такти-
KY герцогской горной администрации. Для возросших технических нужд
необходимо привлечение средств частных лиц. Однако общее управление
и контроль герцогская администрация хотела сохранить 3a собою. Про-
веденная на средства герцогской казны глубоко залегающая штольня и
некоторое число отобранных и образдово сооруженных при помощи гер-
цогской субсидии рудников должны служить этому гарантией.
В докладной записке одного из советников герцога Вильгельма (от
начала 1449 г.) подводятся итоги за 1448 г. по применявшимся двум систе-
мам разработок — субсидиальной и «свободной». За каждую марку ° суб-
сидпального серебра была установлена цена 84 гроша, за марку же «сво-
бодного» серебра герцогский монетный двор платил 120 грошей (2 шокка
грошей). Учитывая сумму субсидий и сумму, уплаченную за доставленное
серебро, сопоставляя количество продукции и ее стоимость no обеим си-
стемам, автор докладной записки показывает болышую доходность «сво-
бодной» системы и ее преимущество перед системой субсидий и объясняет
это тем, что в «свободной» системе работа ведется «усерднее и лучше» *.
Высказываясь за расширение круга лиц, участвующих в горных пред-
приятиях, герцогские советники подчеркивали, что привлечение бедных
бюргеров было бы не очень полезным, так как для проведения глубоко
залегающих штолен и устройства водоотливных насосных сооружений |
требуются значительные денежные средства. Поскольку возможности гер-
цогской казны представлялись недостаточными для этой цели, TO совет- I
инки считали необходимым привлекать таких 6roprepos, которые могут I
обеспечить непрерывную добросовестную работу в рудниках (nach rede— [
licher bestendlichkeit). Надо посоветоваться, говорится в донесении гер- |
цогских советников от мая 1452 r., какими путями можно привлечь к гор-
ным разработкам состоятельных бюргеров, чтобы каждый участвовал |
6 Hu всеми своими средствами *. I
Ha одном из совещаний должностных лиц c представителями фрейберг- I
ского магистрата и co знатоками горного дела s апреле 1453 r. бергмей- [
cTep, штейгер и специальный штейгер no штольне старались дать KOHKperT—— :
ную и убедительную характеристику положения, создавшегося в под- |
ведомственных HM рудниках вследствие отсутствия необходимых средств. I
Богатые рудой шахты в рудниках на Вассерберге стали недоступными I
ua—sa воды, затопившей UX и закрывшей доступ K большим залежам руды. |
Для осушения этих рудников необходимо продолжить и довести до них |
старую штольню. Чтобы эта работа стала возможной, необходимо осуще-
ствить еще PA сложных padoT, которые здесь же перечисляются 5. |
M& видим, таким образом. что предложения мелких Gewerken и само- I
стоятельно paöoTannmx рудокопов о П]')ПВ.'Ц‘Ч(‘НПП K разработкам ГОро›Ка” |
и о новышении субсидий вообще встречали скептическое отношение co [
men |
* FUB II, Ne 994, 5. 89—90; № 995, 996, 5. 91.
› Речь идет о «марке»— единице Beca == 233,580 r. I
* FUB II, Ne 1008, 5. 117: «...und das uss der friheyt mer silbers ist komen wann uss |
der stewer, duncket mich, das es eyn ursache sey, das die fleissiger und bass gearbeitet wirt.
danne die mit stewr tum.
* FUB II, Ne 1021, 5. 136.
* FUB П, № 1027, 5. 143—144.

124 М. М. Смирин

стороны герцогских советников, считавших, что речь должна HATH He
столько о привлечении знающих горное дело людей, сколько о привлече-
нии капиталовложений, следовательно, о привлечении состоятельных
лиц. Должностные лица подчеркивали также необходимость значитель-
ных технических переустройств в рудниках и штольнях, требовавших
больших денежных затрат. Источники свидетельствуют о TOM, что уже no
второй половине XV в. представители горного ведомства He ограничива-
лись этими заявлениями; их активность шла гораздо дальше. Высшие
должностные лица — бергмейстеры, управляющие плавильнями (Hiit-
tenreiter), закупщики руды — He только были тесно связаны с предприни-
мательскими кругами, проникавшими в горную промышленность, HO и в
значительной степени сами принадлежали к этим кругам. Они HE только
отстаивали интересы герцогской казны, HO имели в горном gege cpour
собственные предпринимательские интересы, противоположные интересам
мелких «участников» и самостоятельно работавших рудокопов, которые
все более разорялись.

На многочисленных совещаниях и в переговорах по вопросу о причи-
нах застоя и упадка горной промышленности Фрейбергского района часто
упоминались имена братьев Валентина и Якова Краувеллов. В ноябре
1447 г.братья Краувеллы в ответ на предложение курфюрста и ero совет-
ников высказаться о Mepax, необходимых для подъема горного дела, указа-
ли пять рудников, которые,по UX мнению, должны в первую очередь стать
объектом — проведения технических усовершенствований. В — подан-
ном ими документе Краувеллы конкретно указывают эти первоочередные
меры по каждому из названных ими рудников. Основное внимание они
советуют направить на работы по осушению шахт до глубины 80 м (40 лах-
теров) ниже штольни, что откроет доступ к затопленным залежам руды.
При этом OHM заявили, что если бы OHH обладали нужными суммами денег',
то они бы сами взялись за разработку указанных пяти рудников в духе
данных ими рекомендаций; братья Краувеллы добавляли также, что если
WX письменные рекомендации окажутся недостаточно понятными, они
готовы дать устные разъяснения курфюрсту и ero советникам об особен-
HOCTAX разработки каждого рудника в отдельности 9.

Этот ответ показывает, что ero авторы HE только считались комие-
тентными в горном деле, но и вникали в детали положения на отдельных
рудниках. OHM стремились стать активными участниками разработок
итехнической перестройки рудников и штолен.

Из материалов совещаний по горному делу, состоявшихся в последую-
щие годы, мы y3HaeM, что это стремление Краувеллов He осталось пустой
мечтой. Весьма частыми становятся жалобы на засилье Краувеллов, этих
предприимчивых металлоторговцев, которые проникли в самый бергамт
и используют его в своих собственных деловых интересах, оттесняя дру
THX людей, желающих стать «участниками» (Gewerken) рудников, и нанося
вред интересам герцогской казны. В феврале 1449 г. на совещании гер-
цогских советников CO взнатоками горного дела и с должностными лицами
было указано на певыгодность разработки TeX рудников, которые реко-
мендовали Краувеллы. В частности, говорилось, что руда в этих рудни-
ках бедна серебром, что разработка этих рудников полезна толькКо для
самих Краувеллов, владеющих здесь плавильнями, и WM выгодно достасет-

* FUB II, № 1004, 5. 109—110: «...hett wir gut unde gelt und wern also mogende,
so welde wir sulche gruben selber buwen etc. Item ab man das schriftlich nicht wol vor-
nemen mochte und begirt das uns. gn. Ъ. und sein wirdiger rat, so werden wir uch mii[n]t-
lich underrichten wy man yezliche grube besundern buwen solden ete».

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии e XV c. 125
cH здесь медь 1°. На выгоды, извлекаемые Краувеллами из своих рекомен-
даций и из своих должностей, обращает внимание и магистрат Фрей-
берга в своей жалобе гердогам в марте 1449 г. Лишь один из рекомендо-
ванных Краувеллами рудников (под названием «На Ределе») забирает
герцогской субсидии 270 грошей в неделю. Из этого рудника Валентин
Краувелл, no ero собственному признанию, продал недавно более 400 ц
меди. В том же обращении магистрат на конкретных примерах показы-

{ вает засилье Краувеллов в горном деле Фрейбергского района. Яков
Краувелл назначен десятинником (Zehntner), T. e. mo существу ведает
герцогской казной в горном деле, HO вместе c rex OH вкладывает собствен-
ные средства в разработку шахт. Так же поступает его брат Валентин,
назначенный закупщиком руды, a также бергмейстером. Kak должност-
ные лица они получают хорошую плату и к тому же извлекают большие
выгоды из разработки рудников. Многие «рвутся» стать «участниками»
разработок, Ho Краувеллы мешают um. Магистрат, бюргеры и рудоко -
ны заявили, что, пока Краувеллы здесь, никто ns фрейбержцев He захо-
чет «разрабатывать» |; далее в обращении указывается, что Краувеллы
не только держат в своих руках закупку руды, но и получили в свое рас-
поряжение герцогские плавильни !?. Авторы обращения указывают, что
Краувеллы вынуждают людей продавать UM руду по низким ценам, a если
кто-нибудь Hs Gewerken He согласен на эти условия и OTBO3HT CBOIO
руду на плавильню, то там его надолго задерживают, не дают ему ни угля,

Wt других материалов, необходимых для плавки; он долгое время He мо-
er продать свою долю продукции, He может выручить свои деньги, сле-
довательно, He может в нужное время сделать очередные вложения 13.

Жалобы на то, что братья Краувеллы богатеют от переданных им в
отдельных местах прав на закупку руды, повторяются в документе, со- I
ставленном герцогскими советниками в июле 1451 r. после обсуждения |
положения в горной промышленности вместе с магистратом и ремеслен- [
ными цехами Фрейберга. Указывается, что широкие права Краувеллов
на закупку руды наносят ущерб герцогской казне. Там же говорится, что |
Краувеллы He ограничиваются доходами, получаемыми от закупок руды, I
a приобретают для эксплуатации рудники, используя при этом все выгоды, I
которые HM дают их должности. Яков и Валентин Краувеллы, говорится I
B этом документе, разрабатывают только Te рудники, в которых имеются [
богатые залежи руды. Будучи десятинником, Akos был в курсе доходов
разных рудников. Y3HaB, что шонбергские рудники являются самыми |
богатыми, Краувеллы добились сдачи им их в качестве «свободного дер- I
жания» (frihe lihen) и привлекли к себе «для участия в разработках» I
(mitde zeu buwen) бергмейстера, штейгера, приемщика серебра (wechs- I
ler),ropHoro писаря и Ap. ITH рудники они углубили на 24 лахтера (48 м) [
mmKe штольни 4.

В лице Краувеллов перед нами г редприимчивые металлоторговцы, |
добившиеся влиятельного положения в бергамте саксонских герцог»ов I
————————— I

10 FUB II, Ne 1009, 5. 118—119. |

! FUB II, № 1013, 5. 124: «...Wie Jacoff Krauwell zcendener uf den grupen vorle-
gung thut und ernach Valentin sin bruder erczkauffer und auch der bergmeister, die vaste I
lohnss, gnis und wynnung haben und dach keyns mit bawen an den herpwerken, daran |
sich vil lute stossen zcu buwen. Item auch sagen der raid, burger und knappen gemeinli-
chen, die wyle dieselben daruber sin, so wuss yr keyner mittbuwen». I

1? 29 апреля 1449 r. Валентин Краувелл вновь назначен закупщиком руды и
«представителем плавилен» (vorsteher der Hiitten).

13 FUB II, № 1013, 5. 124: «...darvon sie nicht czu gelde komen und die bergwercke
verlegen konnen».

14 FUB II, № 1024, 5. 136—137.

|
|

126 M. M. Смирин

и использовавшие CBOE положение для нажима Ha средних «участников»
и особенно на непосредственных производителей, которым OHM затрудняли
доступ в плавильни и заставляли продавать дешево свою руду, разоряя
ux. Краувеллы представляются, таким образом, носителями Tak назы-
ваемого первоначального накопления. Но в то же время они стали вкла-
дывать деньги в горное дело, приобретали лучшие рудники, намерева-
ясь вести их разработку технически усовершенствованными средствами
углубленной добычи. К stoi предпринимательской деятельности К ра-
увеллы привлекали, как мы видели, и других должностных лиц.

В этой связи интересно донесение каммермейстера герцога Вильгель-
ма о совещании no горным делам, состоявшемся в Фрейберге в феврале
1457 r., re приводится пространный спор между самостоятельно работаю-
щими рудокопами и бергмейстером no вопросу о целесообразности при-
менения в рудниках дорогостоящих технических сооружений. Основное
в деятельности бергмейстера Ганса Гертриха, что вызывало гнев мелких
производителей-рудокопов, это вводившиеся UM технические усовершен-
ствования, в которых они видели источник своих бедствий и разорения.
Первыми в жалобе упоминаются Te же шонбергские рудники Краувеллов,
re, согласно жалобам рудокопов, Ганс Гертрих разрабатывает глубокие:
штреки (которые в свое время были заброшены mo совету старых рудо-
копов), тратя напрасно большие деньги герцогов !5.

Затем следуют другие жалобы такого же рода. «Ha Ределе» бергмейсте|
затратил большие деньги на восстановление медных рудников, разработ-
ка KOTOPLIX, 10 мнению авторов жалобы, (He полезна» для герцогского дела.
Canc Гертрих no собственной воле предпринял здесь устройство насосных
сооружений, «которые He могут служить пользе герцогов».

Смысл этой жалобы станет яснее в свете известных уже нам заявлений
о TOM, что торговцы медью Краувеллы были сами заинтересованы в раз-
работке медных рудников «На Ределе». В ряде пунктов этой жалобы рудо-
копы стараются обосновать свой тезис o TOM, что e горном деле все зависи!п
ne om технических сооружений, требующих больших денежных затрат,
а om умениял, старания и преданности работающих. При этом OHM на-
мекают довольно открыто, что должностные лица, присваивающие субси-
диальные суммы герцогской казны, действуют в собственных интересах
и BO вред интересам герцогов, что в интересах герцогов была бы передача
горных участков людям, которые добиваются получить WX для ведения
разработок.

Если бы бергмейстер действовал «для милостивых господ», говорится
в пункте четвертом, TO OH бы руководствовался советами некоторых ру-
докопов — поставить в руднике Турмхофе один или два вброта. Но берг-
мейстер по своей собственной воле установил здесь насосное сооружение,
которое обошлось в большие деньги. Пусть государи назначают людей,
хорошо знающих горное дело, и поручат WM осмотреть прииски и доло-
жить UM свое мнение — должны ли герцоги разрабатывать HX 3a свой счет
или KE сдавать другим людям, которые, как известно, этого добиваются !5.

15 FUB II, N 1030, 5. 153: «...das er die festen hat geweltiget under den stollen, die
vormals mit wolbedachtem und gutem rate der alden Knappen sind uffgelassen wurden
und u. gn. h. eyn grosse summa geldes zeu unrate erbuwet hat».

16 КОВ II, Ne 1030, 5. 153—154: «...Dabie hat er gehabt etzliche knappen die ym
denne geraten haben, vermochte er es von myner gn. herren wegen, so mochte er eynen
haspen oder zwen absincken und an die geschicke zeu brechen, da er en vor gesaget hat.
Daruber er aber eyn kunst had hynyn gehangen durch sinen eigen rat, das unser gned.
herren gross gut und gelt gekost hat. ... Ist unser rat, das unsern herren bestelten, @1е
bergwerck verstehen und lassen zcu besehen und unser herren gnaden darnoch mogen ver-.

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV e. 127

Bee дело, 10 мнению aBTOPOB жалобы, в TOM, что должностные лица,
используя служебное положение, оттесняют мелких людей, добивающих-
CAH горных участков, разрабатывают UX сами, применяя более новые техни-
ческие методы , конечно, наемный труд и затрачивая при этом пред-
назначенные для несостоятельных «участников» субсидиальные суммы.

В заключении жалобы указывается на другие методы, применяемые
должностными людьми для того, чтобы в их корыстных предприниматель-
ских интересах создавать трудности He только для рудокопов, которые

| самостоятельно работают, HO и для мелких предпринимателей, обладаю-
щих небольшими денежными суммами. Некоторые «бедные люди», заяв-
ляют авторы жалобы, авансировали бы деньги какому-нибудь бедному
самостоятельно работающему подмастерью (armen buwenden gesellen),
если Obl знали, что UX полноценные деньги вернутся к HUM такими же
полноценными; горное дело развивалось бы тогда успешнее. Но это за-
трудняется TEM, что при покупке у бедных людей руды ee оплачивают
монетой He лучшего чекана !7.

Настаивая на TOM, что для успеха горного дела требуется «верность
и усердие» рабочих, авторы жалобы считают, что приведенные UMM факты
и UX оценка объясняют причины упадка и застоя в горной промышлен-
ности Фрейбергского района и указывают путь к ее восстановлению
и подъему.

На жалобу рудокопов бергмейстер Ганс Гертрих и горный писарь дали
ответ qo каждому пункту. В Hem выдвигается совершенно иной
взгляд на характер обнаружившихся трудностей и застойных явлений
на приисках Фрейбергского района. Авторы этого ответа считают, что
решающее значение для подъема горного дела имеют технические усовер-
шенствования. На четвертый пункт жалобы бергмейстер и писарь отве-
чают лаконично, HO убедительно: «надо же было задерживать напор воды».
При помощи насосных сооружений ato обходилось в 10 грошей в неделю.
Bes насосов это было бы едва ли возможно сделать 3a 240 грошей в He-
делю 18,

Из ответа бергмейстера и писаря явствует, что OHH и некоторые дру-
гие должностные лица усердствовали по части технических нововведений
не столько по должности, сколько в силу собственных предприниматель-
ских интересов. Технические новшества вводились ими прежде всего на
TeX участках, которые, как нам уже известно, OHI приобрели для ведения
разработок за свой счет при помощи наемных рабочих. В ответ на обвине-
ния в расходовании на технические сооружения герцогских средств,
предназначенных на субсидии, бергмейстер отвечает, что в рудники, упо-
мянутые в жалобе, он CaM, мюнцмейстер и другие люди вложили собствен-
ные денъги, что OH производил затраты на сооружения также Ha герцог-
ских разработках. A если OH кое-где воздерживался от применения субси-
диальных средств, TO это имело место только TaM, где субсидия He оправ-
дывалась и rye рабочие-забойщики в TO время He работали '®,
melden, ob es unser herren gnaden sulden selber buwen ader ander lute lassen, ab sien
ymands begernde wurde sein, als wir doch vernomen haben».

17 FUB II, M 1030. 5. 155: «...Man mochte wol etzlichen fromen armen man fin-
den, der eynen armen buwenden gesellen vorlegete, wenne er wuste das ym sulch gut
gelt wider wurde, und auch desdo williger wurde bergwerg zcu buwen wider sust».

18 FUB II, Ne 1030, 5. 155—156: «...Мап musse daz wasser doch halden, daz halde

( er mit der konst @11 wochen mit X gr.,daz konde man mit luten ane konst mit IIII schocken
kume gehalden».

1° FUB II, № 1030, 5. 156: «...und habe daz enthalden an den enden, da man der
stuer nicht verdinet hat und da dii hauwer er zcit nicht haben geerbeit».

128 М. М. Смирин

Ham уже известно, что бергмейстер и многие другие должностные лица
вовлечены были в свое время в предпринимательскую деятельность на
шонбергских и других рудниках Фрейбергского района братьями Крау-
веллами 7°, В данном ответе на жалобы рудокопов Ганс Гертрих в ряде
пунктов ссылается на Краувеллов и на других должностных лиц, дейст-
вовавших вместе с ним. Правда, сами Краувеллы, запрошенные no этому
поводу, отрицали свою причастность к указанным в жалобе мероприя-
THAM, HO вряд ли UX заверения в данном случае заслуживают доверия пос-
ле известных уже нам заявлений герцогских советников от июля 1451 г.
К тому же и данное донесение каммермейстера герцога Вильгельма начи-
нается с рассказа о споре между Краувеллами и ux соучастниками (Се-
werken), с одной стороны, и бергмейстером Гансом Гертрихом, c другой
стороны, mo поводу разграничения площадей разработок. Очевидно, что
противоречивые объяснения, данные Краувеллами и Гертрихом в отве-
тах на жалобы рудокопов, отражают столкновение UX предприниматель-
ских интересов в рудниках этого района.

Как у Краувеллов, так и у бергмейстера, у горного писаря и у других
связанных с ними должностных лиц предпринимательская деятельность
в лучших рудниках сочеталась с внеэкономическими источниками обо-
тащения, открытыми для них благодаря выгодным должностям в горной
администрации, и прежде всего благодаря тому, что OHM в значительной
степени распоряжались средствами герцогской казны и средствами то-
вариществ «участников». ITH источники были связаны с ограблением не-
посредственных производителей, с присвоением части заработной платы
наемных рабочих, c удержанием под разными предлогами субсидиальных
сумм и T. п.

В рассматриваемом донесении каммермейстера герцога Вильгельма
приводится также жалоба наемных рудокопов. От имени герцогов им
обещана была заработная плата в полноценных грошах новой чеканки,
содержащих 18 геллеров. Однако горный писарь договорился с советни-
ками о TOM, чтобы отказаться от этого обещания, и UM опять стали платить
грошами no 15 геллеров. Onn втайне «ворчат» и сетуют Ha TO, что горный
писарь обогатился sa Hx счет. Случалось и Tak, что гроши 15-геллерово-
ro чекана UM давали вместо 18-теллеровых. Писаря уже и раньше об-
виняли в таких злоупотреблениях, HO OH отпирался Забойщики недо-
вольны тем, что все должностные лица следуют советам писаря ?l.

Продолжавшаяся полемика по вопросу о целесообразности вложения
денежных средств в технические сооружения приняла в 1457 г. весьма
юстрый характер. Co стороны рудокопов — членов трудовых товариществ
«участников» и отчасти со стороны мелких держателей куксов это была
«борьба за существование» против предпринимательской деятельности
должностных IMM и против предпринимательских элементов вообще. Co-
ветники герцогов отнеслись скептически к аргументам противников тех-
нических сооружений. Mw жалко, говорится в итоговом заключении.

20°Cm. выше, стр. 125. .

31 FUB II, Ne 1030, 5. 159: «...dii knappen verczalten, myn gn. herren hetten yn
‘noche were zugesagit zu lonen... Als hette der bergschreiber mit den reten gefuget, daz man
ym daz widder hette abgesagit und hette yn gelonet mit XV-hellergroschen... Item sy
mummeln heymlich den gram, daz der bergschreiber soll rich worden sii von dem, daz er
darnach habe schildechte groschen zu XV hellern ingenommen und habe dii zu XVIII
hellern gegeben: als sii er rich worden von yrem schaden... Item der bergschreiber weiss
vil gelegenheyt alter sachen, und dii amptlute halden es vil nach syme rate, daz ver-
«lrisst @1 hauwer».

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV e. 129
что суммы субсидий тратятся на сооружения, но они не могут привести
в пользу требования о разрушении этих сооружений иных аргументов,
кроме того, что без сооружений «можно было надеяться» Ha хорошую
добычу, которая теперь приостановлена. Но ведь и сооружения устанав-
ливались B расчете Ha хорошие П'П‘!б!›[.'П! 22.

В итоге решено было сохранить технические приспособления и продол-
жать UX сооружение в дальнейшем. Что же касается субсидий, TO, XOTA
отказаться от них нельзя из-за бедности людей, их решили впредь давать
He в виде авансов, которые не стимулируют работы, a только в качестве
поощрений за проведенную работу, п притом на достаточной глубине,
путем установления более высокой цены на продукцию.

Takum образом, попытки рудокопов — мелких производителей отстаи-
вать BO Фрейбергском районе условия для сохранения трудовых TOBa-
риществ «участников» оказались несостоятельными уже в 50-х годах
XV s. В вопросе о путях развития горного дела в этом районе одержали
верх предпринимательские элементы, отстаивавшие путь технических
улучшений и нововведений в рудниках, путь последовательного ограни-
чения субсидий, т. e. Te пути, которые вели к разорению и вытеснению
трудовых товариществ «участников».

Мы уже видели, какую роль в этом подавлении и  вытеснении рудоко-
HOB — мелких производителей играли должностные лица горной админи-
страции, которые сами вкладывали собственные средства в технические
сооружения и старались самой организацией дела создать наилучшие
условия для капиталовложений. Предпринимательские элементы в свою
очередь добивались высших должностей в горной администрации. Про-
исходил процесс слияния должностных лиц c наиболее богатыми предпри-
нимательскими элементами. Ha данном этапе речь идетеще He о слиянии
герцогской регальной администрации с богатыми предпринимателями, a
о слиянии доследних с должностными лищцами, интересы которых в этих
случаях приходили в известное столкновение с интересами регальной
герцогской власти.

Об уступках, которые герцогская администрация вынуждена была де-
лать предпринимательским элементам, проникавшим в горную промыш-
ленность emme в TOT период, когда центром ее в Рудногорном районе был
город Фрейберг, свидетельствуют имеющиеся документы. 20 октября
1459 г. герцог Вильгельм заявлял о сдаче старой штольни Гансу Мюн-
церу 13 Фрейберга с TeM, чтобы OH ее достроил и провел в нужном направ-
лении. При этом говорится, что штольня сдается «Гансу Мюнцеру и тем
«участникам», которых он себе привлечет». Когда в ходе проведения
штольни OHM найдут руду и начнут ee добывать, TO в течение 14 лет, на-
чиная OT даты этого документа, им будут платить aa серебро Kak «чужим
купцам» и, кроме того, HM предоставляется полная свобода в эксплуата-
ции их «штолен, рудников и масс». Они могут ставить столько забойщиков
и рабочих, сколько пожелают, уменьшать или увеличивать UX число.
«И никто из наших должностных лиц — ни бергмейстер, ни другие — не
имеет права ни входить в HX штольни, рудники и массы, ни чинить им TaM
какие-либо препятствия. И мы никому He разрешим этого — Hil письмен-
HO, HH устно» *8. Затем указываются и другие уступки, в TOM числе и

22 FUB II, N 1030, 5. 162: «...als wol alse dy kunste uff hoffenunge was guts zcu
brengin gemacht sind...».

*. FUB II, № 1035, 5. 174: «Item yn sullen unnser amptlute, bergmeister oder ander,
in yren stollin oder gruben und massen an yren willen nicht faren nach doran hinderniss
thun...».

9 Средние Beka, вып. XX

130 М. М. Смирин

обещание герцога в районе штолен, рудников и масс Ганса Мюнцера не
сдавать участков и He производить работ, которые были бы Bo вред Мюн-
церу и ero Gewerken. Обращение к ancy Мюнцеру вызвано было тем, что
он принадлежал к числу богатых купцов и обладал возможностью моби-
лизовать путем привлечения средств «участников» нужные капиталы для
вложения в строительство штольни и разработку рудников.

Характерен другой документ — докладная записка должностных лиц
герцогу Вильгельму от 23 апреля 1475 г., т. e. 16 лет спустя, где сообща-
ется о готовности Ганса Мюнцера возвести техническое сооружение,
которое должно «ободрить» (zu trost) милостивого государя и людей всей
этой seman. «И. Kak мы понимаем, — плишут авторы записки, — если ему
будет это разрешено, TO OH здесь предпримет такое, что несомненно было
Obl невозможно осуществить без ero деятельности» 74, Через два дня noc—
ae этого, 25 апреля 1475 r., герцог Вильгельм получил письмо от другого
саксонского герцога — от курфюрста Фридриха — по поводу «построек
и оборудования» (gebwde und zcurichtung), которые Ганс Мюнцер готов
соорудить при условии предоставления ему новых уступок (ein grosse
fryheit, mer danne vormals). Ou, курфюрст, согласен дать эти привилегии,
Tak Kak он xopomo 3HaeT, что «Canc Мюнцер является уверенным и состоя-
тельным горным предпринимателем и понимает в горных делах и в горных
постройках больше, чем KTO бы TO HH было в ваших I наших землях, а то,
что он предпринимает в этом отношении, он в состоянии осуществить,
и притом — без задержки сроков, а, наоборот, опережая их. И если вло-
жения для этого будут весьма велики, TO он нисколько He пожалеет ix
сделать» ?5.

OTH документы, касающиеся Ганса Мюнцера, интересны тем, что OHI
показывают, насколько настоятельной представлялась необходимость
в капиталовложениях богатых предприимчивых людей и чего добивались
OTH люди в качестве условия своего участия в капиталовложениях. Oech
речь идет фактически об отказе регальной власти от важнейших пунктов
«дирекционного принципа», о предоставлении инвестору свободы действий
в отношении управления рудниками и в отношении найма и увольнения
рабочих. Соглашаясь Ha новые уступки Мюнцеру, курфюрст пишет:
«lo меньшей мере мы будем иметь от этого десятину».

Сама эта переписка между двумя герцогами, так же как и приведенно е
заявление герцога Вильгельма и докладная записка должностных — лиц
показывают, что носители регальной власти с большой осторожностью
относились к таким инвесторам, Kak Ганс Мюнцер, которые требовали
свободы деятельности, означавшей MO существу ослабление регального
управления. Осторожным и полным колебаний было также отношение гер-
цогов и UX советников к предпринимательской деятельности братьев
Краувеллов и некоторых должностных лиц. Герцоги 4 1x советники чутко
прислушивались K заявлениям и жалобам Ha них бюргеров и магистрата
Фрейберга. Эта осторожная тактика и колебания отражают противоречи.
вое положение горной регальной администрации в го время. Было оче-
видно, что для дальнейшего подъема горного дела необходимы капитало-

24 FUB П, № 1074, 5. 244: «...unde als wir verstehen, so des an ym gesonnen wurde,
das er sich eins sulchen annemen unde verfolgen mochte das sunst one zewivel one sein
furnemen swerlich zcu gescheen stunde».

?5 FUB II, № 1075, $. 242: «..das Hans Muntzer ein getroster und vermoglicher
bergkman ist und sich der bergwerck unde gebwdes mer danne ymands in uwer und un-
sern landen vorstehit und, wes er ym desshalben vornympt, dass usszcufuren weiss und
dass nichts sumlich sunder furderlich tut unde sich des darlegens ap das wol gross sin
muss, daruff zcu legen nicht hedawern lest».

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV e. 131
вложения, но в то же время сознавали, что приток капиталов несет с со-
бой реальную опасность для руководящей роли герцогской администра-
ции и для ее доходов. Отсюда стремление герцогов и UX советников при-
влечь к разработкам рудников Фрейбергского района таких инвесторов,
при которых были бы сохранены без ущерба функции регальной власти.
Такими инвесторами представлялись бюргеры : Фрейберга, зависевшие
от герцогов в отношении своих вольностей — налоговых и других. Ха-
рактерно, что, когда в Лейпциге в июне 1469 г. обсуждался вопрос о сред-
ствах на возведение штольни, горный писарь доложил, что имеются «доб-
росовестные люди» (redeliche lute), которые взялись бы проводить штольню,
но при этом они требуют, чтобы в течение ряда лет они сдавали серебро
на чеканный двор на TeX же условиях, что и «посторонние куццы», а их
обязанности по отношению к горной администрации ограничивались бы
в это время десятиной.

Как видим, данные условия аналогичны выдвинутым Гансом Мюн-
цером шесть лет спустя. Неизвестно, однако, обсуждалось ли предло-
жение, сделанное через горного писаря в 1469 г., герцогскими совет-
никами. Зато известно об обсуждении в этой связи следующего вопроса:
можно ли мириться © тем, что город Фрейбрег He платит ренты, ссылаясь
на данную ему вольность, в то время как эта вольность дана городу толь-
KO при условии разработок горожанами рудников Фрейбергского района?
Ha деле же, говорится в протоколе совещания, в разработках рудников
участвуют только несколько человек, и TO лишь беднейшие 7°, Герцогские
советники подчеркнули, TAKUM образом, с какими инвесторами OHH пред-
почитают иметь дело. И это He единичное HX заявление. В течение 40 —60-х
годов проводилась Ta KE линия на привлечение к участию в горных раз-
работках Фрейбергского района самих горожан. В первую очередь ста-
рались привлечь состоятельных ремесленников-мастеров Фрейберга и
других саксонских городов, т. е. тех людей, деятельность которых, Kak
рассчитывали герцогские советники, будет находиться HO WX контро-
лем. Вопросам, связанным с привлечением этой категории лиц к разработ-
ке рудников, посвящен был в течение указанных выше десятилетий ряд
совещаний c представителями фрейбергского магистрата. Ha одном из
таких совещаний в апреле 1449 г. представители магистрата сообщили
терцогским советникам результаты CBONX переговоров с общиной города
и с отдельными ремесленными цехами. Портные, сапожники, ножовщи КИ
и льноткачи обещали, что при удовлетворении со стороны герцогских
властей WX требований OHM будут участвовать в горных разработках CBOH-
ми средствами и по силе своих возможностей без _ принуждения (unbet-
wungen nachirme vormoge). To we обещали пекари, обязавшись призна-
вать решения магистрата в отношении доли их участия в разработке (nach
irme vermogen nach rathis irkentniss). NoweBHNKI и скорняки также согла-
сились считаться с решениями должностных лиц qo этому вопросу (wul—
len buwen nach irkentnis der amptleute nach irme vermoge) ?*.

Однако представители фрейбергского магистрата выдвигали Ha сове-
щаниях с герцогсекими советниками определенные условия участия горо-
жан в горных разработках своими средствами. Прежде всего они требо-
вали устранения засилья должностных лиц и владельцев плавилен, ко-
торые своими действиями ставят всяческие препятетвия горожанам, ста-
раясь их вытеснить. Затем они жаловались на распространение в деревнях

26 FUB П, № 1052, 5. 196: «...villichte dii armen allermeist ctc.».

27 FUB П, M 1017, $. 129, Anm. a.

132 М. М. Смирин

городской _ округи  промыслов, OT которых городские ремесленники
беднеют и разоряются. Большое место среди условий, поставленных фрей-
бергским магистратом, занимает ero требование положить конец  свое-
волию горнорабочих, усилить дисциплину труда наемных рабочих, от wero
зависит рентабельность горных разработок. Ilo вопросу о дисциплине
горнорабочих магистрат уже в 1446 г. потребовал, чтобы полный рабочий
день соблюдался во все дни недели одинаково — по 6 или по 8 час. в день,
в зависимости от количества смен, и чтобы на каждом рабочем месте в
шахте было двое рабочих. Последнее требование должно было, по мнению
магистрата, содействовать рационализации труда. В To время, когда один
рабочий работает молотком, другой собирает нарубленное им и очищает
забой; каждый час рабочие меняются местами; забойщик, работающий
молотком последний час, не может уходить из шахты, пока не явится дру-
гой из следующей смены. Магистрат требовал также большей старатель-
ности от рабочих в плавильнях, чтобы вырабатывалось как можно больше
серебра; особое внимание уделялось необходимости снижения расходов
no плавке ?8. В последующие годы члены магистрата, He ограничиваясь
изложением своих пожеланий о дисциплине труда рабочих, высказываются
за предоставление «участникам» возможности влиять на решение этих дел.

В марте 1449 г. представители магистрата жаловались, что должност-
ные лица, распоряжающиеся герцогской субсидией рудникам, отказы-
ваются передавать эти суммы в руки «участников». Они сами платят из
этих сумм забойщикам за работу. В результате забойщики не обращают-
ся к предпринимателям и работают меньше и хуже. У самих же «участ-
ников» ослабляется интерес к разработкам. «Затем много жалоб выска-
зано было на TO, что забойщики очень непослушны и очень небрежно и
лениво отрабатывают людям Wx деньги» 7°. В Tom же месяце была созвана
вся городская община и все ремесленные цехи. Они подтвердили заявле-
ния представителей магистрата и указали причины слабого участия го-
рожан в разработках: несоблюдение жителями городской округи запре-
тов заниматься ремеслами, ленивая работа забойщиков и обслуживаю-
mux BOpoT (trigheit der БАпег und haspeler), снижение закупщиками цен
на руду; кроме Toro, «бедных людей, если UM порою бог и дарит руду,
несправедливо отягощают, им наносят Bpe другие люди, смело дейст-
вующие mo указаниям некоторых должностных лиц» °°.

Осенью 1457 г. члены магистрата, объясняя, почему они не желают за-
ниматься разработкой рудников, ответили, что горнорабочие работают
плохо и никто He следит за TeM, чтобы они работали усерднее.В ответе
уточняется, что горнорабочие забрасывают рудники, добывая руду толь-

28 FUB II, № 999, 5. 97: «...Und das ye zewen houwer uf einen slegel durch di.
woche, wanne sich das gebort, faren und sechs ader acht stunden in der gruben harren...
und das sallin sie also halden mit dem wechsel des hauwes und suberns die obin geschri-
ben stunden gancz uss. Und das ouch der houwer, dem die letzte stunde und schicht gebort
zu houwin, in der grubin harren, nicht uzfaren und sines losers darynne beytin sal... das
die erbeiter die in den hutten erbeitin armen luten, die daryn faren, ir ercz und gut, das
sie daryn brengen, noch ordenlicher und redelicher wiese erbeitin und bereytin, uf das
das dester meher silbers gemacht... Ouch den lutin an der hutenkost gutlichin thu und
sie damidte nicht grosslichin ubersecze».

29 FUB IT, Ne 1013, 5. 123—124: «...wie die amptlute die sture der herren den erb-
gewercken nicht in die hende geben... und die sture den hauwern selbs geben, darvon dic
hauwer sich an die alden gewercken, die das selbs zcu irem rebgebuw pflegen zcuzcusehen,
nicht keren, dadurch deste mynre gearbeit und zcugesehen wirt, und auch die gewercken
darvon ablaissig werden... Item wie vil clage geschyt, daz die hauwer sere ungehorsam
sin, den luten yr gelt lesslich und obil abeverdynen»

30 FUB II, Ne 1015, 5. 127.

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV e. 133
KO TaM, где легче, должностные ;ке лица He следят за тем, чтобы ра-
бота велась Kak следует 3!.

Требования представителей фрейбергского магистрата усилить экс-
плуатацию рабочих сближаются с аналогичными действиями более бо-
гатых предпринимателей, a также должностных лиц. И ne случайно
s связи c этим братья Краувеллы пытались объяснить застой в горных
делах в 1447 r., в частности, TeM, что горнорабочие устраивают много тай-
ных совещаний и стараются действовать сообща, чего раньше никогда
не было. «И как только кто-нибудь одного (из них) затронет словами или
действием, TO все заступаются и сбегаются на собрания. Из-за этого
задерживается работа в рудниках нашего государя и тех бедных людей,
которые их разрабатывают. Когда эти сговоры и сборища будут устране-
ны, TO 570 принесет горному делу нашего государя пользу, а ne вред» 3?.

Еще несколько раньше, в TOM же 1447 r., на существование объеди-
нений горнорабочих обратили внимание мюнцмейстер и горный писарь.
Забойщики договорились между собой, что никто «без других или вопре-
ки другим» не станет работать. Авторы донесения предлагают также
сместить бергмейстера и штейгера. Оба они уже люди старые и больные,
очень мягки и податливы по отношению к рабочим, а отношение штейгера
к рабочим даже вызывает подозрение. Необходимо, заключают мюнц-
мейстер и писарь. поставить на UX место людей более строгих, более твер-
дых и более требовательных *,

Чтобы понять специфику положения рабочих в горной промышлен-
ности Саксонии, следует учитывать, что в середине ХУ в. связь горнора-
бочих с собственным хозяйством — в деревне ли или на каком-либо гор-
ном участке — в ряде мест еще существовала, хотя процесс разорения
самостоятельных хозяйств этих мелких производителей происходил не-
изменно. В то время как рабочие цеплялись за эти частицы своей само-
стоятельности, предприниматели, а также должностные лица бергамта
стремились уничтожить UX, поставив рабочих в полную зависимость
от труда по найму. Иоганн Кэлер приходит к выводу, что уже к началу
XV в. слой свободных горнорабочих, для которых работа по найму была
основным и единственным источником жизни, был уже сравнительно ши-
pox 3!. Этого же вывода придерживаются и некоторые другие исследова-
тели. Осторожнее будет все же утверждать, что в ХУ в. происходил про-
цесс разрыва связи горнорабочих c HX самостоятельными источниками
жизни и что вокруг этого разгоралась борьба, занимавшая важное место
в общем решении рабочего вопроса в горной промышленности. Характер-
ным в этом отношении является обращение мюнцмейстера и горного пи-
capa к герцогам в конце 1453 r., которое посвящено главным образом
рабочему вопросу. Кэлер, цитирующий ato обращение, пишет, что в нем
речь идет, очевидно, о наемных рабочих. И действительно, в этом обра-
щении говорится о рабочих объединениях , которые организованно прекра-
щают работу в целях поддержки своих требований, и о спорных вопросах,

| 31 FUB TT, M 1082, S. 165.

: FUB II, № 1004, 5. 110: «..das dy knappschafft vil heymliche rete machen unde
offbriiche, das doch vor ny gewest ist; unde lichte mag sich eyner mit eyme begriffen mit
worthem adir mit wergken, so nemen sy sichs gar an unde lofen czu hoff in eynen rat. Damit
vorsumen sy unser hern bergwerg unde armer lute erbit, dy mit en buwen. Wen sulche
sete unde offloffte worden abgethan, das brechte unsers hern bergwerg fromen unde nicht

| schaden».

33 FUB II, Ne 1000, 5. 99: «..den hauwern ires willens czufallende unde gefolgig
| zere verdacht ist, also daz uns duncket, daz wol not were andere ernster, hertter und be—
I ruriger menner czu sulchen ampten die unde die hauwere czu vorwezen».

[ 34 J. K ö h I e r. Die Keime des Kapitalismus..., 5. 94.

134 М. М. Смирин
орр
связанных с заработной платой. Однако этот документ в целом показы-
BaeT, что mo крайней Mepe часть рабочих, которые в HEM имеются в BILLY,
eme связаны c самостоятельными занятиями.

Авторы обращения пишут герцогам, что забойщики — это «на редкость
непослушный народ и легко поддаются мятежу. OHM многое задумывают
и принимают взаимные обязательства, которые, no нашему пониманию,
He очень приятны и He целесообразны для вашей милости и для горного
дела» 3?*. Несколько ниже OHM разъясняют суть деятельности этих объеди-
нений. Если какая-то часть рабочих не хочет работать, то и остальные
должны прекратить работу: их He допускают Ha рудник, мало обращая
внимания Ha должностных лиц. (Tak именно OHI поступили после издания
приказа вашей милости, когда они больше восьми дней не работали, все
рудники пустовали, и никто He был в состоянии заставить HX работать» °°,

Hak видим, здесь осуждаются действия горнорабочих, прибегавших
к энергичным мерам в целях улучшения условий своей работы no найму.
Несколько ниже авторы данного документа останавливаются на конкрет-
ном пункте спора о заработной плате. 250 забойщиков Фрейберга потре-
бовали, чтобы заработная плата — 16 грошей в неделю — выплачивалась
каждому из них в монете новой чеканки, в которой грош составляет не 15,
а 18 геллеров. Против этого требования авторы обращения решительно
возражают и тут же излагают свои расчеты. Каждому забойщику придется
заплатить в неделю на 4 шиллинга геллеров (т. е. Ha 48 геллеров) больше,
чем раньше. Ha 250 забойщиков это составит тысячу шиллингов геллеров
в неделю. За один год только на заработную плату забойщиков потребует-
CA дополнительно 783 шокка 20 грошей, nan 47 тыс. грошей. Ho наряду
c забойщиками придется делать такие же надбавки и другим рабочим —
кнехтам (очевидно, чернорабочим), воротникам и T. A. (knechte, hespelere,
hundtlawffer, hutleuthe etc.), aro вызовет огромное увеличение заработной
платы 37. Соответственно возрастут на сотни шокков расходы Ha добычу
руды. Ho это еще He все, «BO всех плавильнях имеются рабочие разных
профессий (in allen hutten hat man erbeiter, smelezer, slicher, herdehelfer,
pocher, hutleute etc.), получающие заработную плату в 15-геллеровых
грошах. Дрова и уголь, расходуемые в плавильнях в течение года в боль
ших количествах, также оплачиваются 15-геллеровыми грошами. Если
с настоящего времени все это оплачивать 18-геллеровыми грошами вместо
15-геллеровых, TO «участники» (Gewerken) плавилен He смогут этого вы-
держать, He повысив цены Ha серебро, и в результате серебро для монет-
ного двора om eepyoeckux рудников будет He на много выгоднеечем серебро,
покупаемое у чужиах купцов» 35.

Далее в обращении говорится O TOM, что и суммы, предназначенные на
субсидию, возрастут соответствующим образом, а все перечисленные ста-
тьи, BMeCTe взятые, увеличат расходы Ha несколько тысяч шок-

35 FUB II, Ne 1029, 5. 142: «...daz die hawer gar eyn ungehorsam selezen folk ist
unde leichticlichen sich uffweigen, vil vornemen unde sich zeusampne vorbinden, daz
euwern gnaden unde bergwercken noch unserm yornemen nicht wol bequeme nach rat—
sam ist».

36 FUB II, M 1029, 5. 142: «Wenne sie icht vornemen, daz ir eyn teils nicht wollen
erbeten, so mussen die andern auch feyern, ader wollen ir nicht yn der czechen haben unde
richten sich wenig noch den amptleuten, also nest ussgange euwer gnaden gebot gescheen
ist, do sie alle bergwerck lenger denne acht tage gancz abebw stehen lyessen unde nyman-
des sie vormochte, daz sie geerbeit hettn».

37 FUB II, 5. 154: «...daz aber eyn jar uff eyne grosse summe geldes mehr denne vor
lauffen worde».

38 FUB II, S. 151: «..Wenne in sulcher wiesze queme, daz fry bergsilber nicht vil
leichter yn die muncze denne sust fremder geste kauffsilbers

Социальные отношения e горной промышленности Саксонии в XV e. 135
ков в год без всякой компенсации. Наконец, авторы обращения приводят
eme один более общий аргумент против требований горнорабочих о вы-
плате заработной платы в 18-геллеровых rpomax. Мейссенская зем-
ля, пишут OHH, бедна предметами первой необходимости. Здесь мало поку-
пается Ha вывоз и много требуется ввозить необходимых продуктов
ws других земель; рожь, пшеница, ячмень BBOBATCH каждый — год
в большом количестве из Чехии («и без этого нельзя обходиться»). Кели это1
ввоз оплачивать 18-геллеровыми грошами, TO одна только чешская земля
выиграет от этого на 2 тыс. шокков, a мейссенская земля, особенно город
Фрейберг и ero прииски, столько же потеряет. Ho, кроме Toro, ввозится
из чужих земель много других товаров — пряностей, одежды, бумазеи,
Calla, кожи, рыбы, сельди и др. Если see это покупать 3a 18-геллеровую
монету, TO от этого иноземцы, ввозящие сюда ITH товары, увеличат CBO
доходы на много тысяч шокков, а население мейссенской земли столько
же потеряет 39.

Kak видим, мюнцмейстер и горный писарь настаивают на необходи-
мости держать заработную плату горнорабочих на низком уровне. Требуя
для этой цели принятия мер против объединений горнорабочих, авторы
обращения указывают на TO, что дает рабочим возможность объединяться
и облегчает им борьбу. «Ham представляется несправедливым, что многие
15 них |забойщиков] живут в городе в своих домах и могут там пропитать-
ca. Многие имеют также земельные участки и имущество в окрестных де-
реънях, где живут их жены и дети. Поэтому они позволяют себе органи-
зовывать такие объединения»*°. Другими — словами, для Toro чтобы
держать — заработную плату горнорабочих на низком уровне, необ
ходимо, по мнению авторов обращения, лишить UX собственного xo—
зяйства и возможности существования без работы мо найму.

В обращении говорится также о споре с теми забойщиками, которые |
получают субсидию и сдают серебро собственной добычи. К сожалению, i
число таких забойщиков He сообщается. Из текста видно, что речь идет I
1 о таких забойщиках, которые регулярно работают Kak наемные рабочие i
и B TO же время ведут самостоятельную разработку c помощью герцогской I
субсидии. Суть конфликта c этими забойщиками заключается в следую- |
щем. Они требуют, чтобы субсидия и плата 3a серебро выдавались 1x круп- |
ными монетами — целыми грошами, a He мелкими — геллерами и пфенни- i
тами. Авторы обращения утверждают, что забойщики преследуеют B дан- i
HOM случае свои корыстные интересы. Дело s TOM, разъясняют OHH, uTo I
чешское зерно, продающееся s Дрездене, Фрейберге и Пирне, продается i
большею частью sa мелкую монету, которой больше всего в обращении. i
Однако продавды обменивают потом мелкую монету Ha гроши, уплачивая I
при atom 5a обмен 8, 9 и 10 грошей c каждого шокка. Если же покупатель i
илатит HM прямо грошами, TO OHM устунают CMY в цене и продают дешевле
на сумму, равную стоимости обмена. Авторы обращения указывают раз-
личные аргументы, почему, no WX мнению, следует отклонить это требо-
вание. Главный их apryMeHT заключается в TOM, что герцогскому монет-

HOMY двору выгоднее чеканить мелкую монету — геллеры, TAK Kak чекан-
ная пошлина (schlegschatz) с геллеров втрое больше, чем с грошей *!.

39 FUB II, 5. 151—152.

40 КОВ II, 5. 149: «..duncket uns daz ubillich, so ir gar vil mit) hewssern in der
stat gesessen sient unde ir statnarunge pflegen, ouch vil mit erbe unde gutern yn umbge-
legen dorffern under euwern gnaden sittzen mit wieben unde kindern, daz sie sich yn sul-
che bunde geben».

41 FUB II, S.150: «...wenne ye slegeschatz uff heller dryestand grosser ist denne sleg-
schatz uff groschen».

I

136 М. М. Смирин
При чеканке 500 марок серебра в год в грошах шлегшатц составит
едва 134 шокка, в TO время как чеканка этого же веса серебра в гел-
лерах даст шлегшатц больше 400 шокков.

Отметим прежде всего, что, как видно из этого документа, многие
(ir gar vil) 1s наемных рабочих, работавшие в фрейбергских рудниках.
имели какие-то источники существования самостоятельного характера
в городе или в сельской округе Фрейберга, в TOM числе и в He исчезну в-
ших еще совсем трудовых товариществах «участников», получавших гер-
цогскую субсидию и сдававших на монетный двор серебро. Сколько было
таких рабочих и в каком количественном соотношении были они с теми, для
Koro заработная плата составляла единственный источник существования.
в данном случае неизвестно. Однако текст документа говорит о TOM, что
обе эти категории рабочих были в рудниках Фрейберга. Должностные
лица — авторы обращения — считают, что наличие у наемных рабочих
каких-либо самостоятельных источников существования нежелательно,
так Kak усиливает возможность сопротивления рабочих. Они считают
также нежелательным удовлетворение требований об улучшении условий
работы и сбыта для мелких производителей, настаивают на сохранении
неполноценной монеты для заработной платы.

В отношении удержания низкой заработной платы предложения мюнц-
мейстера и горного писаря Te же, что и предложения «участников»-
предпринимателей. Однако в выступлении этих должностных лиц имеются
особые пункты и аргументы, которые в данном случае выражают чисто
феодальные интересы герцогской власти. Требования рабочих о вы-
плате UM грошей более полноценной чеканки (18-геллеровой) доляны
быть, no HX мнению, отвергнуты, потому что это приведет в конце концов
к TOMY, что серебро саксонских приисков будет обходиться чеканному
двору BO столько же, BO сколько обходится серебро, купленное у инозем-
ных купцов. Другими словами, будут утрачены преимущества от феодаль-
но-регальной собственности Ha недра земли. Кроме того, создастся He-
выгодный баланс в торговом обмене c соседними землями, будут утрачены
выгоды для герцогской власти от протекционистской политики. Наконец,
выплата мелким производителям мелкой монеты необходима для сохра-
нения высоких доходов от монетной монополии, и прежде всего от шлег-
шатца.

Очевидно, авторы этого обращения — мюнцмейстер и горный писарь —
лучше выражают точку зрения бергамта, чем другие должностные лица.
Mw уже знаем, что eme в июле 1447 r. мюнцмейстер и горный писарь требо-
вали увольнения бергмейстера и штейгера за недостаточно строгое отно-
шение к рабочим. Вспомним также, что бергмейстер и штейгер — это
Te должностные лица, которые активнее других участвовали в предири-
нимательской деятельности на рудниках. / B данном — обращении
позиция и аргументы бергамта высказаны с предельной откровенностью.
Ясно, что в усилении зависимости рабочих, в усилении UX эксплуатации
представители бергамта видели залог укрепления и гарантии выгод и eo—
дальных доходов, поступавших от регальной монополии на недра земли,
от протекционистской политики герцогов и OT монетной монополии.
Iloaromy, выступая в padouem вопросе за Об]ЦПО интересы герцогского
горного дела и «участников»-предпринимателей, герцогские представители
всегда имели в виду прежде всего особые интересы регальных господ;
отстаивая интересы предпринимателей ‚они стремились He выпускать из сво-
HX рук управление и He допускать ослабления «дирекционного принципа».

Обращение от 1453 г. бросает свет и на высказывания представителей

' бергамта в более ранее время. В конце 1447 r. мюнцмейстер и горный

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV в. 137
писарь повторили сделанные MMM в июле того же года предложения o не-
обходимости сместить слабохарактерного и мягкого бергмейстера, который
He годится для управления рабочими. Нужен, писали OHM, знающий и стро-
гий человек, который сможет обеспечить непрерывную и напряженную
работу под неустанным наблюдением, чтобы таким образом достигалась
все большая и большая глубина и богатая добыча. Вместе c Tem обращает-
CA внимание герцогов на TO,YTO забойщики иногда являются «участниками»
горных товариществ, что, по мнению авторов предложений, приводит
к «засилью» забойщиков. Tam, rye 1x мало платят за работу, OHM работа-
ют плохо, а увольнять их и заменять более усердными рабочими не пред-
ставляется возможным, так Kak, будучи сами «участниками» горных то-
вариществ, забойщики препятствуют таким перемещениям и навязывают
свою волю другим «участникам» *?.

В свете приведенного выше обращения мюнцмейстера и горного писаря
от 1453 г. становится яснее, почему эти должностные лица так ревностно
выступали против участия рабочих в горных паевых товариществах, дей-
ствуя в данном случае более ревностно, чем сами «участники»-предприни-
матели, и требуя установления строгого наблюдения со'стороны нового
верного бергамту бергмейстера; заботясь 06 особых интересах гер-
цогского бергамта, т. e. 06 обеспечении феодальных доходов горного дела,
авторы предложений считали первоочередной задачей сохранение в отно-
шении рабочих «дирекционного принципа» и старались He допускать
непосредственных деловых связей «участников»-предпринимателей с ра-
бочими без контроля представителей бергамта.

l В этой связи представляют HHTepec решения герцогских советников
по вопросу о заработной плате рабочих. «Рудокопы и забойщики,— го-
ворится в документе, датированном 6 июля 1470 r.,— потребовали по-
высить UX заработную плату. Когда же 06 этом доведено было до сведе-
ния «участников»-предпринимателей, те сочли это требование совершенно
для них неприемлемым и настаивали на том, чтобы все осталось, как уста-
новлено было недавно, или же OHH бросят ведение разработок. Герцог-
ские советники долго совещались и обсуждали создавшееся положение

\ и He могли прийти к иному решению, как только к TOMY, чтобы «участ-
ники»-предприниматели взялись уладить дело «с теми и другими забойщи-
ками. обеспечив работу рудников» 4°,

М. Кэлер, приводящий из данного документа это последнее решение,
останавливается на фразе «с теми и другими забойщиками» и комментирует
ее в TOM смысле, что «участникам»-предпринимателям предоставляется
нанимать других рабочих, которые согласятся работать 3a существующую
заработную плату. Кэлер трактует это Kak свидетельство достаточных
резервов наемной рабочей силы, существование которых подтверждается ,
по ero мнению, и другими источниками 44, С этим следует вполне
согласиться. Kile важнее, однако, в данном документе ero последующая

i 4* UB П, № 1007, 5. 112: «...wenne yzundt eyn hauwer teyl hat an eyner gruben
do wil er von syner teyl weigen, ab der wol nicht vil sient, selber faren, sulche macht
haben daz er nicht sich wil ablegen lassen... also um be deswillen, daz en lohnezuwirt...».

49 FUB И, № 1056, 5. 200: «...als die Knappen und hower haben clagende anbracht
des Iolns halben zeu hohen, hat man yre clage gnuglichen an die gewercken gelangen las—
sen, und haben sich des gross beswert bedunkt und gebeten, dass man es bie dem las-
sen wolde... oder musten sie bergwerck ligen lassen unnd trawten der nicht zcu enthal-
den. Darinne haben der fursten rete von beyden teylen vil handels unnd ratslages geha-
bet und haben das nicht wieter brengen mögen, danne das sich die gewercken gewilleget
haben mit den andern hawern die bergwerck zcu versorgen».

44 jJ. K ö hl e r. Die Keime des Kapitalismus..., 5. 97.

138 M. M. Смирин

часть. B ней говорится, uTo, решая предоставить самим «участникам»-пред-
принимателям обеспечение рудников рабочими, «герцогские советники на
секретном совещании обсуждали вопрос, понимают ли должностные лица,
какой вред для герцогов и для горного дела проистекает из этого, пони-
мают ли OHH, что в этомм деле должностные лица бергамта должны иметь
право быть посредниками между — «участниками»-предпринимателями и
рабочими, отстаивая пользу герцогов и горного дела» *. ITO означает, что
в действительности герцогские советники He собирались отказываться OT
дирекционного принципа, что, формально предоставив предпринимателям
право вербовки рабочих sa низкую плату, они вместе c TEM рассчитывали
оставаться решающей инстанцией в отношениях предпринимателей с ра-
бочими, действуя, когда нужно, тайно от них.

Стремление «участников»-предпринимателей проводить самостоятель-
ную линию no отношению к рабочим He устраивало герцогский бергамт,
который, как мы уже видели, преследовал здесь CBOIL феодально-регаль-
ные интересы. Рабочий вопрос, — точнее вопрос о найме и управлении ра-
бочими, сделался тогда BO Фрейбергском горном районе и в Рудногорном
районе вообще одним из главных пунктов борьбы между бергамтом и
«участниками». При этом характерно, что представители бергамта, требо-
вавшие проведения более строгой линии в отношении рабочих, настаивав-
шие Ha лишении HX хозяйственной самостоятельности и добивавшиеся
удержания их заработной платы на низком уровне, старались путем тай-
ного подкупа вступить в близкий контакт с квалифицированными рабо-
чими плавилен, считавшимися незаменимыми. В TOM же документе от
июля 1470 r. говорится о конкретных мерах герцогских советников no
отношению к рабочим, требующим повышения заработной платы. Ште-
геникель и ero брат, «без которых нельзя обходиться в илавильне Hpi очи-
стительной перегонке серебра» (des treybens halben), также просят повы-
шения своей еженедельной заработной илаты. Открытое удовлетворение
этого требования вызовет, TO мнению советников, большие затрудне-
ния (grosse beswerunge) c другими  рабочими и служащими. Поэтому
Штегеникелю обещали дать тайно (in geheyme) один шокк (60) rpomeit
в новой чеканке, а ero брату списали такую же сумму с ero задолжен-
ности.

Там же приводится сообщение о TOM, что рабочие плавилен намерева-
лись поднять бунт из-за заработной платы, HO должностным лицам уда-
лось уговорить их соблюдать спокойствие до предстоящего совещания
Bo Фрейберге. Однако, говорится OT имени герцогов, следует опасаться, что
плавильщики снова начнут бунтовать, поэтому нужно что-то придумать,
так как в данном городе нельзя найти им замены.

В отличие от этого, no отношению к другим рабочим представители бер-
гамта шли дальше предпринимателей, особенно в своем стремлении ли-
шить рабочих возможности иметь самостоятельное хозяйство. Этими
стремлениями / продиктовано было  распоряжение герцогских  советников
om 29 апреля 1449 г. o всеобщем введении восьмичасовой смены вместо шести-
часовой, причем &ce смены должны быть одинаково полными, в TOM числе
и субботние. Горнорабочий, который «по уважительной причинес» He смо-
жет выйти на работу, должен дать вместо себя другого «молодого работ-

45 FUB II, № 1056, 5. 201: «...doch so haben der fursten rete in geheme darinne ge-
wegen, ob die amptlute vorstunden, das schaden der fursten und bergwercken davon
entstehen mochte, das sie gein den gewercken und hawern als mittel darinne zcu handeln
macht haben sollen, was der fursten und bergwerck nutz sein mochte».

Социальные отношения в горной промылшленности Саксонии в XV e. 139
ника». Проявляющие нерадение в этих делах подвергаются денежным
штрафам 4°,

Удлинение рабочей смены c 6 до 8 час. -- одна na TeX Mep, которые за-
трудняли рабочим возможность самостоятельного бурения и ведения разра-
боток. Рабочие долгое время выражали свое недовольство этой мерой,
нарушавшей старые обычаи *'. В частности, на совещании в Лейпциге
1 июня 1469 r. рассматривалась жалоба рудокопов, требовавших чтобы
им разрешено было в свободное от работы время заниматься «собственным
горным делом», пока им не нужно будет снова приступить к работе по
найму. Они настаивали на том, чтобы их собственным разработкам оказы-
валась помощь, в частности предоставлялись древесина и лестницы 4.
На это им ответили, что «должностные лица хорошо знают, как следует
поступать в данном случае. Пусть работают, если справятся, HO на какую-
либо поддержку Her распоряжения наших милостивых государей» 49.

Очевидно, фрейбергские забойщики, о которых идет речь в этом доку-
менте, жили уже в основном своей работой no найму. Вслед 3a приведен-
ной жалобой и ответом на нее в источнике сообщается еще об одной жалобе
забойщиков. Onn требуют повышения заработной платы и указывают, что
Ha существующую недельную плату в 10 грошей OHM жить He могут, Tak
Kak предметы питания OHH покупают за полноценную монету новой че-

! канки. To, что в ответе этот (AKT HE отрицается, служит косвенным сви-
детельством сохранения у горнорабочих какой-то части HX самостоятель-
ных разработок (6e3 них эти рабочие He смогли Ont обеспечить себя сред-
ствами к жизни). В данном документе сообщается eme об одной жалобе гор-
норабочих на закупщика руды, который заставляет UX продавать ему руду
на невыгодных условиях и в неблагоприятное для них время. В ответ ру-
докопам было сказано, что закупщик CaM хорошо знает, как CMY произво-
дить закупки руды с пользой для милостивых государей. «И нечего ему
давать Ha будущее время каких-либо инструкций» °°.

Категорический отказ горнорабочим, занимающимся в свободное вре-
мя собственным бурением, в какой-либо помощи no плавке интересно срав-
нить C заявлениями Tex же советников (ОТЧ&СТП нам уже ПЗ!_ЗССТНЫМП) Ilo

3 поводу жалоб «участников»-предпринимателей о затруднениях с плавкой
и о больших расходах в плавильнях. ]1р0ДПРПНПМНТ9ЛЯМ неоднократно
обещали всяческое облегчение условий плавки и прежде всего сокраще-
ние расходов. Рудокопам же администрация номогать He желала, стре-
мясь сделать «собственное» бурение рабочих невозможным. Важно отме-

‚ THTb, что mo обоим вопросам, имеющим решающее значение для судьбы

46 FUB IT, Ne 1016, 5. 128: «...mit den hauwern oberkomen, daz sie alle gemeynlic-
hen ir schichte mit der achten stunden faren sullen, die sie vormals mit der sechsten stun-
den haben gefaren, und sulle faren alle schicht супе als die andere ganez uss, besundern
die sontages obentschicht, ab die eyn hauwer von redelicher orsache weigen, nicht gefaren
kunde unde wolde, so mochte er eynen jungen hauwer an syne stat gewynnen. Wer doran
sewmigk worde, deme sal man syn geid, als gewonlichen ist, doffor uffheben ane wederrede».

47, КОВ П, Ne 1050, 5. 195.

' 48 КОВ П, Ne 1052, s. 197: «Die knapen von Friberg habin gebeten yn zcu gonnen
in yrer frien zeit, so sie uss der grubin stigen mogen, eigen bergwercke erbeiten, biss daz
yn wider geburt inezufaren an yre erbeit, dii man yn verlonet etc. und daz man yn darzcu
holez und leittern zulegte zu sture etc.».

49 FUB П, Ne 1052, S. 197: «Daruff ist yn geantwortet, man lesst daz stehn bii den
amptluten und bergmeistern, wissin sich darynnwol zcu halden. Sie magen erbeiten, wo
sie mogen; аЫг daz man yn sture in sunderheit darczu tun solle, daz habe man nicht in
bevel von unsern gnedigen herren, und das abgesaget».

5° FUB II, Ne 1052, 5. 197: «Daruff ist yn geantwortet, der erczkouffer wiss wol,
wie er iglich ercz kouffen moge, daz er daz mit fromen czu gute gemachen moge ane m. g. h.
schaden, und man wisse yn darynnen furder nicht zcu heissen».

140 М. М. Смирин

самостоятельных бурений горнорабочих, отрицательный ответ дается без
всякого обсуждения с «участниками». Обращение к «участникам»-предпри-
нимателям предусматривается только по вопросу о повышении заработ-
ной платы. Данное лейпцигское совещание советников и должностных
THI, рекомендовало запросить «участников»-предпринимателей, согласны
ли они на повышение недельной заработной платы горнорабочим с 10 до
12 грошей, «Ho He выше» °!. Дело с этим запросом в ожидании ответа гер-
цогов затянулось. Тогда объединение забойщиков заявило о прекращении
MMII работы ввиду того, что лейпцигское решение о повышении заработ-
ной платы не реализуется. «Вот и остаются рудники из-за забойщиков
в состоянии бездействия, что наносит вашей милости немалый вред» °°,

Авторы письма просят указаний насчет лейпцигских рекомендаций.
В своем ответе от 18 августа герцог Вильгельм поручает фрейбергским
должностным лицам вступить в переговоры с «участниками»-предпорини-
мателями, выяснить, желают ли OHM повышения заработной платы гор-
норабочим на 2 гроша в духе лейпцигских рекомендаций, чтобы она оста-
валась в сумме 12 грошей «и больше He повышалась» °°,

Hak видим, феодальная горная администрация в вопросе о нажиме
на горнорабочих шла значительно дальше «участников»-предпринимате-
лей. Хотя последние также были заинтересованы в снижении заработной
платы рабочих, герцогская администрация не доверяла им, считая недо-
пустимым повышение заработной платы больше чем на 2 гроша в неделю.
Если сопоставить это место с приведенными выше заявлениями герцог-
ских советников о TOM, что удовлетворение требований рабочих в OTHO-
шении заработной платы грозит подрывом феодальных доходов от горных
разработок, и о том, что герцогской горной администрации следует со-
хранить sa собой роль посредника между рабочими и Gewerken, To мо-
тивы рабочей политики герцогской администрации станут совершенно яс-
ными. Речь шла о борьбе за прибавочный продукт труда рабочих. В этом
заключается основной смысл для горной администрации в сохранении
регального дирекционного принципа.

Еще более непримирима позиция горной администрации по отношению
к самостоятельной хозяйственной деятельности горнорабочих. Здесь ни-
какого вмешательства «участников» герцогские советники не допускают.
Вопрос о самостоятельной хозяйственной деятельности горнорабочих
в конце концов также сводился к вопросу о возможности снижения зара-
ботной платы. Ham уже известно заявление герцогеких советников o TOM,
что самостоятельная деятельность горнорабочих поощряет UX на «свое-
волие» в требованиях повышения заработной платы, на прекращение pa-
бот и организацию объединений при невыполнении их требований. Не-
доверие герцогской администрации к «участникам» в этом вопросе, несмот-
ря на TO, что Te выступали противниками объединений горнорабочих,
нетрудно понять, если иметь в виду, что «участники», вступавшие уже
в конфликты c горной администрацией, могли смотреть на горнорабочих

". PUB П, X 1052, 5. 197: «Daruff ist geratschlaget, daz man daz lisse, gelangen an
dy amptlute, ab dii gewercken wolten dy zulegunge tun, daz man yn daz lon hogene uff
XII gute gr. und nicht hocher».

52 FUB Н, № 1053, S. 197: «...das die knappschaft der Hauer erkliirt habe, nicht
mehr arbeiten zu kOnnen, da kiirzlich zu Leipzig auf ibr Gesuch um Erhénung des Lohns
in Aussicht gestellt Antwort der Landesherrn noch nicht eingetroffen sei. Als legen ic-
zunt die bergwerk alhie der hyer halben gancz darnyder ungearbeitet, davon uwern gna-
den nicht cleyner unrat enstet».

53 FUB II, № 1054, 5. 198: «...ab sie der Knappschaft wolten or lon bessern, daz
sie yn dy zewene gr. zulegeten, also daz es by der XII gr. blebe und nicht hocher getreben
wurde, in massen dem Abscheit zu Lipezk gewest ist».

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV e. 141
в известном смысле как на своих потенциальных союзников. Материалы
о волнениях горнорабочих в первой четверти XVI s. вполне это подтверж-
дают.

Приведенные выше материалы о недовольстве «участников» их отстра-
нением от управления и от решения очередных вопросов производства
и отношений с горнорабочими не являются единичными. На совещании гер-
цогских советников с должностными лицами в августе 1460 г. обсуждался
TOT факт, что «участники», HE получающие герцогской субсидии, ne позво-
ляют бергмейстеру и другим должностным лицам «спускаться 6 шахты
и управлять ими на пользу князей п общую пользу. Между тем полагается,
как это отмечено в ПС'РВОЙ статье, что должностные лица должны управ-
лять всеми горными разработками» 54.

В первом пункте данного документа, действительно, говорится o назна-
чении специального человека для приема серебра kak c рудников, полу-
чающих субсидию, так и со «свободных», и сдачи его мюнцмейстеру. При
этом подчеркивается, что главная функция нового должностного лица
будет заключаться в аккуратном собирании герцогского шлегшатца. Дру-
гими словами: сохранение в руках герцогской власти управления всеми
горными разработками, в TOM числе и несубсидиальными, необходимо

i в целях регулярного поступления шлегшатца, т. e. монетарной пошлины.
Но монетарная пошлина способствовала удержанию низких цен на сда-
ваемое серебро. Поэтому «участники», добивавшиеся повышения Wen на
серебро с несубсидиальных разработок, He хотели допускать должност-
ных лиц на эти разработки.

Когда в 1470 г. герцоги (не в первый уже раз!) предупредили магист-
pat Фрейберга о TOM, 4TO, если горожане He станут более усердно разра-
батывать рудники, MM придется выполнять повинности, OT KOTOPbIX они
были освобождены, и вслед за этим приказали должностным лицам сле-
дить, чтобы возведение штолен велось достаточным числом рабочих ??,
ремесленники и община Фрейберга выдвинули перед герцогами свои контр-
претензии. G давних пор велось, что счета рабочъіх находились у «участ-
НИКОВ». Tenepp же UX взяли в свои руки должностные лица; OHH нанимают
и увольняют рабочих когда и сколько им угодно. Фрейбергская община
настаивает, чтобы эти новшества были устранены °°.

Недовольство «участников» все больше выявлялось, по мере того как
становился все более ясным характер управления горным делом CO стороны
герцогской администрации. Предписание герцогов доляжностным лицам
установить точное количество рабочих, которых следует поставить на
проведение штолен, чтобы ускорить HX завершение, вызвало возраже-
ния самих должностных лиц, указавших, что в ходе работы может обна-
руживаться необходимость увеличить WIM сократить число рабочих 5*.
Г лавное же, что отметили должностные лица после осмотра вместе co
старейшими — забойщиками строительства штолен, это необходимость

P 5: FUB II, N 1036, 5. 174: «...in dy grube stigen und yn regire in der fursten und
gemeyn besten. Das ist bewart und anders bestalt ym ersten artickel, wanne dy amptlute
sollin alle bergwercke regirn».

55 FUB IT, № 1057, 1058, 5. 202.

55 FUB II, Ne 1060, 5. 203: «Item die reitungen weren vor alders und bissher bey
den gewerken gewest; dy zcogen nu dy amptleuwte zu sich und legeten hewere zu und abe,
wanne und welche sy wolden, das sy vormals hinder den gewerken nicht zu thun gehabt
hatten, das yn ouch beswerunge brechte, das sulchs bey unserm bergrechte und alder
gewonheit bliben mochte».

57 FUB II, Ne 1063, 1064, S. 206: «...so man die arbeit anhub, muste man ein woche-
mehr arbeyter wenne dy ander haben, und wy lange sich die arbeit wurde vortzyhen. kon
nen sie nicht wissen».

142 М. М. Смирин
дополнительных денежных вложений, без которых нельзя ускорить прове-
дение штолен; средств фрейбержцев для этих целей недостаточно.

На переговорах с герцогскими советниками представители фрейберя:-
цев потребовали дополнительных льгот по своим территориальным повин-
ностям и разрешения привлечь «участников» со стороны. Такое разреше-
ние было дано для того, чтобы форсировать работы над проведением што-
лен, но с условием, что герцогским доходам не будет нанесен ущерб и что
будет соблюдаться горное право °8. Тем не менее в 1475 г. должностные
лица снова обращают внимание герцога Вильгельма на большой урон,
который терпит горное дело из-за того, что штольни еще не готовы, и при
этом сообщают, что фрейбержцам оказывается He под силу производить
большие затраты лишь в надежде на будущее, к тому же цену на серебро
горожане Фрейберга считают при нынешнем объеме предоставленных им
вольностей недостаточной. Поскольку у людей нет стимула к более усерд-
ным работам, последние ведутся только в старых рудниках 59. Очевидно,
в ответ на это заявление в начале 1476 г. было принято решение о сохра-
нении eme Ha два года льготной повышенной цены Ha серебро ©. В тот ;re
день герцоги опубликовали заявление о необходимости снижения плавиль-
ных расходов путем увольнения тех рабочих и должностных лиц, в кото-
рых нет особой необходимости 8!.

Однако жалобы «участников» продолжалисьъ. 25 февраля 1478 r. onn
снова жаловались на установленный порядок продажи руды закупщику.
Когда закупщик покупать He хочет, HM приходится самим плавить руду
в плавильне, HO там у них Her запасов угля и других необходимых для
плавки материалов. Им нужен богатый «ферлегер», чтобы обеспечить пла-
вильни всеми необходимыми запасами материалов и оказывать кредит тем
«участникам», которые не могут иметь руду в достаточном для плавки ко-
личестве и должны ее определенное время собирать °*. Такому порядку
препятствовала горная администрация. O недовольстве «участников»
TeM, что должностные лица горной администрации ведали наймом и уволь-
нением рабочих, нам уже известно. В этой связи характерно обращение
бургомистра и членов фрейбергского магистрата, в котором они настаи-
вают на сохранении запрета бергмейстерам заниматься пивоварением и
шинкарством на промыслах. Чтобы побуждать рабочих «распивать его
пиво», бергмейстер отказывает в выгодной работе тем из них, которые
ему не по душе. Часто бывает, что из-за этого он увольняет без ведома «уча-
стников»-предпринимателей честного рабочего и принимает на его место
неподходящего. К Tomy жке, проводя у бергмейстера время «и днем
и ночью» рабочие опаздывают на работу, а их заработная плата тем вре-

5* FUB II, M 1065, 5. 207: «...und ab sie ymandts doran zugewercken zu sich ne-
men mogen, ist yn gesagt worumbe das nicht, sie mogen gewercken zu sich nemen und
den stollen angriffen...».

59 FUB II, № 1084, 5. 215—216: «...die lewte sint swach unde muhde zcu buwen,
in meynunge das die darlegunge gros unde dennoch erst das hoffen doran sey, auch das
yn das silber etwas leicht bezahlt werde... Dann man hebt iczunt nichts newes an, sun-
dern das cleyne, das man gewynnet, das kompt gemeynlich auss alden gruben unde stros-
sen, halden und bechern».

* FUB II, Ne 1085, 5. 216 —217.

& FUB II, M 1086, 5. 218: «...den erezkeuffir, die huttenknecht und arbeiter, auch
ander amptlute, die uch nit not bedunken zu haben, urlobet, das unnutze kost, die wochen-
lich uff uns gehit, vormyden blibe».

82 FUB П, M 1092, 5. 224: «...desshalben eyns guten vorlegers woll not sey, der die
hutten mil geborlichem vorrat statlich enthalde, unde auch den, die ercz unde doch nicht
genug zcu statlichem smelezen hetten, vorstandt thun mochte mit leyhen uff
das ercz, biss si das genug habenn unde mit widdereinsetezen der slackenn noch nutz ges-
melczenn mogen».

Социальные omnouenus e горной промышленности Саксонии в XV c. 143
менем все же идет. Это, пишут авторы обращения, тягостно для тех бедных
людей, которые разрабатывают рудники, наносит урон герцогам и вред
ropHomy делу 53.
Для взаимоотношений «участников» с герцогами показательно обра-
щение герцога Альбрехта к фрейбергскому магистрату в 1480 г. Герцог
Альбрехт хочет убедить «участников», что для увеличения добычи руды
необходимо побудить рабочих к более интенсивному труду. Герцог прика-
зывает магистрату вызвать «участников» и сообщить HM мнение герцогов
о целесообразности перевода рабочих на поурочную заработную плату.
Это даст сокращение расходов на «наблюдателей». Работа будет произво-
диться усерднее и деньги предпринимателей будут применяться в буду-
mem с большей пользой. При этом бергмейстеру приказано, чтобы он при-
сутствовал при установлении «уроков», отмечал особыми знаками и про-
изводил обмер выполненных работ по участкам. Должностные лица не
должны жалеть сил и стараний для того, чтобы по отношению к «участ-
никам», забойщикам и рабочим все совершалось no праву 51.
Таким образом, в TO время Kak «участники» жаловались на плохое
управление, осуществлявшееся горной администрацией, и на низкие при-
были, вытекавшие na монопольных феодально-регальных прав герцогов,
герцоги настаивали на TOM, что все дело в недостаточном усердии рабо-
чих, что необходимо изыскать пути jas интенсификации UX труда, и при
этом должностные лица горной администрации должны быть посредниками
между предпринимателями и рабочими, сохраняя контроль в своих ру-
ках. «Участники»-предприниматели также были заинтересованы в усиле-
HAW нажима Ha горнорабочих. Tak, они выражали недовольство TeM, что
MM - приходится теперь давать рабочим освещение и отбойные клинки
(Unschlitt und Eisen), которые раньше у рабочих были своий 55. Однако I
«участники»-предприниматели считали одно только усиление нажима Ha I
рабочих. недостаточным для подъема горного дела и выдвигали требова-
HHA, которые затрагивали и регально-феодальные доходы, и дирекцион- I
ный принцип. Этот обострившийся в 70—x годах XV s. конфликт горной I
администрации c «участниками» выявил большие трудности, связанные I
c попытками привлечь для новых капиталовложений средства фрейберж
цев и других горожан, сохранив незыблемым дирекционный принции. I
Горная администрация He удовлетворяла требований «участников», Ko— I
торые OHA считала затрагивающими интересы регальной власти; «участ- I
ники» ;ne утверждали, что при существующем положении рентабельность
разработок очень низка, и воздерживались OT HX расширения. Heodxo- I
димое, no общему признанию, техническое обновление разработок путем I
проведения новой системы штолен сильно затягивалось. Горная админи-
страция обращалась к отдельным более крупным капиталистам, что она I
делала, Kak нам уже известно, He очень охотно. Привлечены были 6ora— I
тые бюргеры Фрейберга Ганс Miounep** и Hopr Корснер **, цдвиккауский
oepumemnromonnomomonent I
83 КОВ II, M 1073, 5. 240.
SY PUB TL, M 1101, 5. 225: «Hirum be ist unser begerung ir wult dicselben gewere
ken vor uch yordern yn sulch unnser gute meynung yorhalten und sie dorezu weissen hin—
fur ire gebewde zeu vordingen. Habin wir unserm bergmeister by uch bevolen, das er bey
den gedingen sein, die stufen slagen unnd er,ader unnser steiger, wenne die gedinge vifgear-
beitet werden, widder abmessen unnd darob sein sol, das den gewercken, auch den hewern
unnd arbeitern recht geschee, vleiss dorinn anzcukeren nicht sparen, uff das suleh unf-
lissig arbeiten vorkommen unnd den gewercken ir gelt baz und nutzlicher danne vor
abgedinet wurde».
56 FUB II, Ne 1102, 5. 228—229.
66 FUB II, № 1074—1075, 5. 211—212.
87 FUB II, Ne 1098, $. 224.

144 М. М. Смирин

богач Мартин Ремер °%, возможно, и другие, HO, очевидно, эффект был
невелик. В докладной записке должностных лиц около 1480 r. говорит-
ся, что работа над Эльсбергской штольней, которую покойный Ганс
Мюнцер взялся закончить в два-три Toa, тянется уже одиннадцатый год
и сделано еще немного. Между TeM, Kak говорится в докладной записке,
из-за задержки работы над штольнями приходится производить много
лишних затрат на рабочую силу и на материал ©. Затем авторы записки
рассказывают о взаимоотношениях горной администрации с «участниками»
в последние годы. Сохранение еще Ha два года повышенной цены серебра
оказалось малоэффективным: He видно существенного усиления работ,
не начаты новые разработки. «Участники» высказывали новые жалобы.
Mw приходится тратить много средств на доставку руды на плавильню,
a также на доставку десятины. Ввиду Toro что закушщик He принимает
у них мелкими количествами, 1x самим приходится отлучаться для плав-
ки и доставки серебра мюнцмейстеру, и тем временем их рабочие сидят
без дела *°. Недовольство «участников» связано, таким образом, еще и
с запретом свободной продажи руды и с невыгодными условиями ee до-
ставки. Ряд их жалоб касается также условий плавки и порядков в пла-
вильне, re UX обирают He только благодаря установлению высокой стои-
мости плавки, HO и в результате значительных потерь серебра в шлаке
и в тиглях. Извлечение же cepeOpa из шлака и тиглей производится уже
He для них. Временное повышение цен Ha принимаемое серебро сводится
к нулю TeM, что TO повелению герцогов весовая единица серебра —
марка — содержит теперь на 2 лота серебра больше ип, кроме TOTO, взимает-
ся десятина и с плавильных расходов. «Участники» заявляли, что им труд-
HO разрабатывать рудники,так Kak все, что добывается, приходится отда-
вать «нашим милостивым государям» "!.

Общий смысл всех жалоб «участников» сводится к TOMY, что при су-
ществующем регально-феодальном управлении горным делом вложение
капиталов, устройство новой системы штолен и разработка новых рудни-
KOB HE представляются возможными. О том,насколько регально-феодаль-
ная монополия сковывала предпринимательскую деятельность BO фрей-
бергском горном деле в XV B., можно получить некоторое представление
из такого факта. Согласно документу, относящемуся ко времени между
1464 и 1477 rr., некий Петер Хогебиль us Брауншвейга взялся ввести BO
фрейбергских плавильнях свое техническое усовершенствование, приме-
нение которого даст возможность получить из руды большее, чем до сих
пор, количество серебра и свинца “. За это он просил предоставить ему
на 10 лет право закупки руды во Фрейберге на следующих условиях. Он
будет сдавать по установленным ценам столько же серебра, сколько
сдавалось раньше, и еще треть из добавочной выплавки. Остальные две
трети добавочной выплавки он и его «участники» будут иметь право сво-
бодно продавать любому покупателю. Только в TOM случае, если герцог-
ская казна согласна будет заплатить Ty же цену, которую предлагают
чужие купцы, она будет иметь право преимущественной покупки.

688 FUB II, M 1051, S. 196.

6° FUB П, № 1102, 5. 226.

70 FUB II, 5. 229: «Die gewercken verkouffen vil lieber, danne das sie zur hutte fa-
ren unde das ercz in der hutte arbeiten lassen, so mussen sich ire arbeiter domitte seumen,
unde were allenthalben besser, sie liessen die wyle noch einem andern kouffe arbeiten».

71 FUB II, 5. 235: «...was das were, das man yn an eynem ende gebe unde am andern
weder neme, danne sie misten itzunt die huttekost versczenden; das were vor nicht ge-
west».

72 FUB II, Ne 1127, 5. 260: «...seine kunst durch welche aus dem erbeuteten ercz
mehr silber und blei als bisher gewonnen werde».

Социальные отношения в горной промышленности Caxconuu в XV e. 145

Rak видим, «участники»-предприниматели энергично отстаивали сво-
бодное распоряжение хотя бы частью продукции. Но и в этом вопросе,
как и во многих других, они наталкивались на непреодолимое противо-
действие горной администрации. Поэтому заявление «участников» в по-
следней из приведенных жалоб о невыгодности при существующих усло-
виях продолжать расширение разработок ne было просто угрозой. Очень
важным в этой связи является один документ конца XV в. (после 1484 г.),
представляющий собою psg записей о положении горного дела в районе
Фрейберга. Авторами документа, судя mo ero содержанию, были близкие
к горной администрации знатоки горного дела (Bergverstandige). В своих
записях они указывают некоторые частные причины застоя и упадка гор-
ного дела в данном районе, a затем рисуют создавшееся к концу XV в.
положение. Они избегают говорить о глубоких коренных причинах и ука-
зывают лишь отдельные злоупотребления и неполадки. Hexopomo, пишут
OHM, что закупщик руды служит в плавильне в качестве пробирщика и
прогонщика (Treyber). Будучи заинтересованным только в своих выго-
дах, он неохотно скупает руду и затрудняет для «участников» ее продажу
мелкими количествами и поддержание непрерывности процесса добычи.
Немало вреда приносит и TO обстоятельство, что HU закупщик руды, ни
писарь плавильни He умеют ни писать, Hn читать 73. Ho ведь в плавильне
необходимо все время производить расчеты и записи. Указываются и дру-
гие неполадки и злоупотребления, которые, конечно, He являются корен-
ными причинами, а являются результатами общего устройства горного
дела и управления им.

Зато вторая часть записей — характеристика создавшегося положе-
ния — представляет значительный интерес. В ней говорится о печальных
итогах всех попыток поднять горное дело во Фрейбергском районе при
существующих условиях. Авторы записей констатируют, что горное
производство теперь здесь чрезвычайно ослаблено, что герцоги имеют от
Hero скорее убытки, чем доходы. Между TeM, пишут OHM, несомненно, что
здесь много руды и ее можно было бы добывать, если бы иметь состоятель-
ных и надежных «участников». OT жителей же Фрейберга, вследствие wx
бедности и понесенных больших убытков, ничего нельзя добиться, хотя
многие среди них, «будучи одержимыми большой энергией и большим вле-
чением к горным промыслам», вкладывают в горное дело гораздо больше,
чем позволяет их состояние “4. Дальше говорится о TOM, что редко здесь
слышно о каких-либо новых рудниках. Серебряная руда обыкновенно до-
бывается в старых уступах и шахтах. Мало здесь уже рудников и промыс-
OB, которые имеют солидных «участников». Чаще двое, трое и больше
забойщиков объединяются в товарищества и добывают на старых разра-
ботках He больше, чем UM нужно для поддержания жизни. Штольни тоже
заброшены и He разрабатываются. До первого пожара Bo Фрейберге *>
сделана была попытка поручить проведение этих штолен «некоторым го-
родам и другим в княжестве и землях милостивых государей с предостав-
лением им ряда вольностей». На одну ms штолен затрачена уже была

". FUB IT, № 1129, 5. 265: «...es ist in der hutte nicht ein cleyn gebreche, das Ste-
genickel der erezkouffer unde Burchart der huttenschreiber ir keyner schreiben noch
lesen konnen».

74 FUB II, № 1129, 5. 266: «...die bergwerck alhie seint itzunt vast swach unde ge—
ringe, das u. g. В. ehr zcubussen denne gewynnen und doch ane zweivel noch vil ercz
unde guts allhie zcu erbawen stunde, so man vermogeliche unde trsotliche bawlute darezu
hette, das mit den inwonern zcu Freiberg ermuts unde grosser empfangen scheden hal-
benn nicht zcu thune stet, wievol vil die gemute unde herczen wol dorc zu hetten unde mer
uff bergwerk legen unde verbuwen, danne ir vermogen ertragen kan».

15 В примечании издателя приводится справка, что этот пожар был 21 июня 1484 r.
10 средние века, вып. XX

146 М. М. Смирин

значительная сумма, но в связи с пожаром она заброшена, не говоря уже
о других штольнях. Положение теперь таково, заключают авторы этого
документа, что выгоднее на некоторое время оставить все неразработан-
ным в этом районе и He возводить вдесь больше никаких рудников *°.

Констатация этого безнадежного положения в горных предприятиях
Фрейбергского района и краха попыток восстановить и расширить 1x
Ha новой основе mo программе и MOM эгидой герцогской администрации
OTHOCHTCA, по всей вероятности, KO второй половине 80-х годов XV s.
Известно, uro уже в феврале 1471 r. открыты были богатейшие sagresicir
серебряной руды в районе Шнееберга "', что с этого времени начался ne—
риод бурного расцвета горного дела вокруг новых горных городов Рудно-
горного района Саксонии, продолжавшегося, MO крайней Mepe, до конца
30-x годов XVI в. Естественно, что внимание герцогской горной админи-
страции стало все больше и больше концентрироваться на новом районе.
Известно также, что в Шнееберге и в других новых горных городах това-
рищества «участников» были гораздо более богатыми, чем  фрейбергские,
что куксы многочисленных новых рудников широко продавались и что
в числе «участников» было много богатых людей из близких и более отда-
ленных городов. Ho уже в 1471 r. в Шнееберге стали возникать крупные
конфликты между «участниками» и герцогской администрацией. Позже
стало известно об энергичных выступлениях рабочих шнеебергских при-
исков. Из некоторых фрейбергских материалов видно, что герцогская
администрация хотела и в отношении шнеебергских «участников» вести
TY же политику и применять Te ;sre методы управления, что и BO Фрейбер-
re. В октябре и в ноябре 1471 r. герцоги неоднократно настаивали, чтобы
фрейбергский магистрат прислал своих представителей, хорошо знающих
горное право, вместе c Яковом Краувеллом в Цвиккау, где состоится ра:-
бор дела о конфликтах (Irrungen) с «участниками» в Шнееберге. Фрейберк-
цы упорно отказывались, HO герцоги вновь и вновь настаивали на своем
требовании 78. В феврале 1478 r. курфюрст Эрнст и герцог Альб рехт при-
казали бургомистру и бергмейстерам Фрейбергского района прибыть
вместе с двумя-тремя знатоками горного дела в Дрезден для участия в со-
вещании по поводу требования горнорабочих Шнегбергского района o по-
вышении заработной платы. Речь идет о TOM, говорится в приказе, чтобы
установить общий уровень заработной платы, чтобы каждый рабочий по-
лучал «заслуженно mo ero работе» 7°,

Изучение дальнейшего развития взаимоотношений капиталистических
«участников» с герцогской администрацией, а также вопроса о положении
горнорабочих в Рудногорном районе Саксонии должно быть продолжено
на материалах Шнееберга, Аннаберга и других новых горных городов.
ITO изучение необходимо Kak для понимания характера горной промыш-
ленности указанного района, так и для выяснения характера движения
горнорабочих и особенно их борьбы BO время Великой Крестьянской вой-
ны. Однако изучение всего комплекса этих вопросов закономерно было
начать с рассмотрения фрейбергских материалов. Ux анализ позволяет
прийти к следующим — выводам.

76 FUB IL, M 1129, 5. 266: «...unde ist ganez bequeme, das dye cine stunde ungeba-
wet legen sullen unde auch nicht mer zcechen unde grubenn alhie uffbracht unde erreget
werdenn».

77 Р. Albinus. Meissnische Land-und Berg-Chronica. Dresden, 1589, 5. 28;
Chr. Meltzer. Chronik von Schneeberg, 1716, 5. 37; О. H o p p e. Der Silberberg-
bau zu Schneeberg bis zum Jahre 1500. Freiberg, 1908, S. 8 ff.

18 FUB II, № 1068, 1069, 1070, 1071, 1072, 5. 209—210,

79 FUB Н, N 1092, 5. 224: «...ein gemeyne saczung, Was eynem iglicnen arbeiter
nach seinem vordinst unnd arbeit zcu geben sey».

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии в XV e. 147

1. Уже к 40—50-м годам XV s. выявилась невозможность дальнейше-
TO развития и расширения добычи Bo Фрейбергском районе без значи-
тельного углубления шахт, без проведения новой системы штолен и раз-
работки новых рудников, без улучшения работы плавилен, следователь-

E HO, 6€3 вложения новых капиталов.

2. В этих условиях усилился процесс разорения мелких товаропроиз-
водителей, объединенных в трудовых товариществах «участников» (Eigen-
lehner). Попытки этих мелких производителей добиться от герцогской ад-
министрации расширения субсидий успеха ne имели. Система субсидий
считалась на основании опыта ее применения негодной для расширения
производства и технического подъема ero.

3. Испытывая недоверие к проникавшим в горное дело предпринима-
тельским элементам, c которыми оказывалисьъ связанными Te или иные
должностные лица горной администрации, саксонские герцоги, в интере-
сах сохранения и в новых условиях своих регально-феодальных прав и
доходов, стремились решить проблему капиталовложений путем привле-

i чения средств зависимых OT MX территориальной власти горожан, главным
образом состоятельных ремесленных мастеров.

4. Герцоги и nx советники стремились сохранить регально-феодальные
доходы и вместе с TEM стимулировать предпринимательскую деятельность
«участников»-горожан путем усиленной эксплуатации наемных рабочих.
С этой целью они старались удержать на низком уровне заработную пла-
TY, использовали неполноценную монету, интенсифицировали труд ра-
бочих и в целях подрыва силы сопротивляемости старались лишить их
самостоятельных источников существования как в самой горной промыш-
ленности, Tak и вне ee. Герцогская горная администрация стремилась
поэтому к сохранению в своих руках посреднической роли между «уча-
стниками» и рабочими и к соблюдению незыблемости Tak — называемого
дирекционного принципа.

5. «Участники»-предприниматели в OCHOBHOM поддерживали меры,
направленные к интенсификации и удешевлению наемного труда горно-
рабочих. Они сами требовали пресечения деятельности объединений за-
бойщиков и других рабочих. Ho «участники»-предприниматели считали
проведение мер против рабочих недостаточным. В своих многочисленных
жалобах они указывали на существование низких монопольных цен на
серебро, на связанный с монополией регальной власти порядок закупки
руды, на чрезмерную дороговизну плавки и на непорядки в деле плавки
вообще, Ha злоупотребления CO стороны должностных лиц горной адми-
нистрации. «Участники»-предприниматели были недовольны TeM, что
должностные лица горной администрации ведают наймом и увольнением
рабочих и ведут c ними расчеты; «участники» хотели, чтобы рабочие нахо-
дились в зависимости OT них самих.

6. Рассмотренные выше материалы об отношении герцогской админи-
страции к разорявшимся мелким производителям и к наемным рабочим
в районе Фрейберга показывают полную несостоятельность утверждений
Густава Шмоллера, no мнению которого, герцогская власть была «есте-
ственным» в «исторически сложившихся» в Германии условиях развития
горного дела руководителем и посредником, выступавшим Ha защиту мел-
ких производителей и рабочих от капиталистических «участников»*°.

80 В интересной в OCHOBHOM статье советского автора Ю. М. Григоряна «Aus der
Geschichte der Genesis der Kapitalistischen Verhaltnisse in Deutschland» («Zeitschrift
fiir Geschichtswissenschaft», 1959, Heft 8), в которой приведены некоторые данные,
свидетельствующие о капиталистическом характере горного дела в XV—XVI вв.
B Германпн‚ MBI, к сожалению, также встречаем ОШПбОЧПОС мнение о TOM, что герцог-

10*

148 М. М. Смирин

Вместе с TeM эти материалы показывают, что капиталистические эле-
менты, складывавшиеся в горной промышленности Рудногорного рай-
oHa уже в ee фрейбергский период, рассматривали установившийся
в этой отрасли промышленности дирекционный принцип, т. e. подчине-
ние всего процесса добычи руды п ее плавки герцогской администрации,
Kak — серьезнейшее — препятствие — дальнейшему — развитию горного
дела.

Дирекционный принцип оспаривался уже в этот период «участника-
ми»-предпринимателями,  которые  энергично отстаивали свое право
на участие в делах производства и He могут рассматриваться Kak
пассивные куксодержатели.

7. Положение дел во фрейбергской горной промышленности опреде-
лялось взаимоотношением трех основных социальных CHI, характерных
для эпохи раннего капитализма: а) регально-феодальных собственников,
обладателей территориальной власти, стремившихся к удержанию в своих
руках управления и контроля над всем горным делом; 6) «участников»-
предпринимателей, вложивших свои средства в оборудование рудников
и в проведение штолен; в) наемных рабочих, все больше утрачивавших
(и в основном уже потерявших) связь с источниками самостоятельного
существования. Характер этих взаимоотношений четко выявится в районе
более бурного расцвета горной промышленности, в районе новых горных
городов, особенно Ha следующем этапе, завершившемся социальной борь-
бой в этой отрасли промышленности в эпоху Реформации и Великой Кре-
стьянской войны.

Однако уже рассмотренные выше фрейбергские материалы показывают,
что если, с одной стороны, возникал классовый антагонизм между «уча-
стниками»-предпринимателями и наемными рабочими, то, с другой сторо-
ны, сама расстановка классовых сил в назревших здесь социальных кон-
фликтах обусловливала общее направление борьбы «участников»-предпри-
нимателей и горнорабочих против регально-феодальной администрации.
Намечалась даже заинтересованность  ‹«участников»-предпринимателей
в успехе борьбы горнорабочих, которые боролись eme “He CO своими Bpa-
гами, а с врагами своих Bparos...»*!,

Zusammenfassung
des Artikels von М. М. Smirin «Soziale Verhaltnisse
in der Bergindustrie im Gebiet Freiberg, Sachsen,
in 40.—80. Jahren des XV. Jh.»

Bereits zu den 40.—50. Jahren des XV. Jahrhunderts wurde es klar,
da$ die weitere Entwicklung und Erweiterung der Gewinnung des Silbe-
rerzes im Gebiet Freiberg in Sachsen ohne eine bedeutende Vertiefung der
Schachte, ohne ein neues System fiir das Anlegen von Stollen und Ausbeutung
von neuen Gruben, ohne Verbesserung in der Arbeit der Schmelzhiitten,
folglich ohne Anwendung des Kapitals, unméglich ist. Unter diesen Be-
dingungen verstirkte sich der Proze$ der Verarmung der kleinen Eigenleh-
ner, welche sich in die Arbeitsgewerkschaften vereinigten, weil man das
System von Herzogsubsidiums, worauf diese kleinen Gewerken rechnen konn-
ская власть заботилась об улучшении положения горнорабочих и что вообще в горной
arc ein того времени производитель He страдал от феодального гнета (ibid.,

SK. Маркс и Ф. Энгельс. Манифест Коммунистической партии. —
Соч., т. 4, стр. 432.

Социальные отношения в горной промышленности Саксонии e XV в. 149
ten, auf Grund der Erfahrung fiir die Erweiterung und den technischen
Aufschwung der Produktion fiir untauglich hielt. Die sachsischen Her-
zoge aber verhielten sich zu reichen Unternehmerelementen, welche in
das Bergwesen  eindrangen und mit welchen unternchmungslustige
Amtspersonen des Bergamtes sich als verbunden erwiesen, miStrauisch.
Im Interesse der Bewahrung unter neuen Bedingungen ihrer regal-feudalen
Rechte und Einkommen strebten die sichsischen Herzoge das Problem der
Kapitalanlage dadurch zu lösen, da$ sie die von ihrer Landesherr-
schaft abhiingigen Stadter, hauptsachlich wohlhabende Handwerkmeister,
an der Bergausbeutung zu beteiligen heranzogen. Aber die Stimulierung
der Unternehmertatigkeit dieser Kategorie der Städter bei Bewahrung der
regal-feudalen Einkommen hielt man fiir méglich nur unter der Bedingung
der verstiirkten Ausbeutung der Lohnarbeiter nämlich Aufrechterhaltung
der niedrigen Arbeitslohne, Abrechnungen mit minderwertigen Miinzen,
Intensifizierung der Arbeit und — um die Widerstandskralt der Lohnarbei-
ter zu driicken — Lofreisen dieser Arbeiter von selbststandigen Existenzquel-
len sowohl in der Bergindustrie selbst, als auch апВег dieser Industrie. Deswe-

l gen strebte das Herzogbergamt eine Vermittlerrolle zwischen den Unterneh-
mergewerken und Lohnarbeitern in seinen Hianden aufrechtzuerhalten und
den sogenannten Direktionsprinzip streng durchzuliihren.

Unternehmergewerke iinterstiitzten hauptsichlich die auf die Intensi-
fizierung und Verbilligung der Arbeit der Lohnarbeiter gerichteten Mag-
nahmen. Sie selbst verlangten die Einstellung der Tatigkeit der Arbeitsve-
reinigungen. Sie wollten aber die Durchliihrung dieser MaBnahmen im Inte-
resse der regalen Macht nicht. Die Gewerken waren damit unzufrieden, dah
die Amtsleute des Bergamtes fiir Anwerben und Entlassung der Arbei-
ter sowie tiir Abrechnungen mit den Arbeitern zustiindig waren. Sie waren
mit der Vermittlerrolle der Amtsleute unzuirieden und wollten, dah i
die Arbeiter von ihnen selbst abhängten. Auferdem beschwerten sie sich auf I
die niedrigen Monopolpreise fiir Silber, auf das mit dem Monopol der regalen i
Macht verbundene System des Erzverkaufs, auf die auSerordentliche Teue— I
rung der Schmelzung und auf das System der Schmelzung im allgemeinen, i
auf den MiSbrauch seitens der Amtsleute des Bergamtes. i

Die in diesem Artikel angeführten Materialien über das Verhalten der
Herzogverwaltung zu verarmten kleinen Eigenlehnern und zu Lohnarbeitern |
im Gebiet Freiberg zeigen die volle Unhaltbarkeit der Konzeption von i
Gustav Schmoller, dessen Meinung nach die Herzogmacht unter «historisch I
gebildeten» Bedingungen der Entwicklung des Bergwesens in Deutschland ein i
gebilde «natürlicher» Fiihrer und Vermittler war, welcher zur Verteidigung I
der kleinen Eigenlehner und Arbeiter von kapitalistischen Gewerken auftrat. i

Auferdem zeigen diese Materialien, da$ bereits in der 2. Hälflte des XV. I
Jahrhunderts, als Freiberg noch das Hauptzentrum der sächsischen Bergin- i
dustrie war, Unternehmergewerke keine passiven Kuxbesitzer waren, im
Gegenteil, sie bestanden energisch auf ihr Recht, an der Organisation der
Ausbeutung, Schmelzung und des Verkauts der Bergproduktion und besonders
an Losung der mit Anwerben und Entlassung der Lohnarbeiter verbun-
denen Fragen teilzunehmen.

In der 2. Halfte des XV. Jahrhunderts im Berggebiet Sachsen, dessen
Zentrum Freiberg war, gestalteten sich gegenseitige Verhiltnisse zwischen
drei fiir die Bergindustrie der Epoche des Friihkapitalismus charakteri-
stischen Hauptkrafte: 1) regal-feudalen Eigentiimern — Inhabern der ter-
ritorialen Macht — deren Bestrebung war, Kontrolle und Verwaltung im
ganzen Bergwesen in ihren Handen festzuhalten; 2) Unternehmergewerken,
die ihre Mittel in die Ausriistung der Berggruben und in das Anlegen von

150 M. M. Смирин
Stollen eingelegt hatten; 3) Lohnarbeitern, welche die Verbindung mit den
Quellen der selbständigen Existenz mehr und mehr verloren und, im Grunde
genommen, bereits verloren hatten.

Charakter der Verhaltnisse zwischen diesen drei Elementen wird sich
im Gebiet des meist ungestiimen Autbliihens des Bergwesens, im Gebiet
neuer Bergstaédte Sachsens am Anfang XVI. Jahrhunderts klarer gestalten.
Jedoch bereits in der 2. Hälflte des XV. Jahrhunderts wurden Klassenwider-
spriiche zwischen kapitalistischen Gewerken und Lohnarbeitern im Gebiet
Freiberg an den Tag gebracht. Aber die Gruppierung selbst der Klassen-
krafte in den hier beginnenden sozialen Kontlikten bedingte noch eine
gemeinsame Richtung des Kamples der Gewerken und der Bergarbeiter gegen
die regal-feudale Verwaltung. Das war die Zeit, als die Unternehmergewerken
sich an dem Erfolg des Kampfes der Bergarbeiter interessiert zeigten, die,
wie es im «Manifest der Kommunistischen Partei» gesagt ist, noch nicht
gegen ihre Feinde, sondern gegen Feinde ihrer Feinde kimplten.