
K 70-ЛЕТИЮ АКАДЕМИКА H. И. КОНРАДА

13 марта 1961 г. исполнилось 70 лет со дня рождения выдающегося
советского ученого — востоковеда, действительного члена — Академии
Наук CCCP Николая Иосифовича Конрада.

Многообразная научно-исследовательская и педагогическая деятель-
ность H. И. Конрада началась с 1912 r., co времени окончания им
китайско-японского отделения Петербургского Университета. Н. И. Кон-
рад обладает необыкновенно широким кругом научных интересов —
японская и китайская филология, древняя, средневековая и новая история
стран Дальнего Востока, культура и история культуры дальневосточных
народов, — BOT далеко He полный перечень тем ero исследований.
Перу Н. И. Конрада принадлежит свыше 70 научных трудов. Все они
отличаются глубоким историческим подходом к изучаемым процессам и
явлениям. Из исторических исследований Н. И. Конрада особое значение
имеют работы no истории Японии, в которых Н. M. Конрад, на основе глу-
бокого анализа социально-экономического и политического развития стра-
ны c VIII no XIX вв., дал подлинно научное, марксистское освещение
исторического процесса.

Много труда, энергии и душевных cia отдал Николай Иосифович нод-
готовке к изданию многотомной «Всемирной истории». Будучи членом
главной редакции, а также членом редколлегии и одним из ведущих
apropos III toma этого издания, Николай Иосифович многое сделал для
преодоления пережитков «европоцентризма» в понимании — всемирно-
исторического процесса и для создания подлинно научной истории наро-
дов Востока. В этой работе ярко выявились основные черты H. M. Кон-
рада, как ученого и человека — его исключительно большая эрудиция,
высокая научная принципиальность, сочетающиеся с большой человеч-
ностью, простотой и тактом в отношении каждого участника этого важ-
Horo и трудного дела.

Большую работу проводит H. M. Конрад в качестве заместителя пред-
седателя редколлегии серии «Литературных памятников», члена редкол-
легии «Вестника мировой культуры», члена советского комитета ЮНЕСКО,
члена редколлегии сборника «Средние Beka».

Всегда с радостью отдающий своп знания окружающим, В. M. Конрад
ведет большую научно-педагогическую работу. В числе ero учеников —
академик, 8 докторов и 20 кандидатов наук.

Приветствуя глубокоуважаемого и дорогого Николая / Иосифовича
в день ero славного юбилея, коллектив сектора истории Средних веков
И нститут истории желает ему OT всей души здоровья, сохранения уди-
вительной душевной молодости и новых больших творческих успехов на
благо нашей науки.

Сектор ucmopuu Средних веков
Института ucmopuu AH CCCP