
МЕМУАР ИСААКА РАЗИЛЛИ
О ФРАНЦУЗСКОЙ КОЛОНИАЛЬНОЙ ЭКСПАНСИИ (1626 r.)
Предисловие Робера Мандру
Перевод и комментарии Н. В. Ревуненковой
под ред. и с послесловием А. Д. Люблинской
НЕЗАСЛУЖЕННО ЗАБЫТЫЙ ИСТОЧНИК

Hama публикация He ставит своей целью ознакомить читателя c не-
изданным источником: интереснейший документ — мемуар Исаака Ра-
зилли — почти три четверти века назад уже нашел своего издателя в
лице Леона Дешана и появился в «Географическом обозрении»*. Но этот
небольшой мемуар, адресованный кардиналу Ришелье c целью побу-
дить ero увеличить число колониальных экспедиций, He получил roro
признания, которое он заслуживает. MH остановимся вкразце на = при-
чине этого, а затем и на вопросе о TOM, чем же интересны ero образно
написанные страницы. В них очерчена He только  колониальная IOJIM—
тика, HO и картина французского общества, увиденная глазами мелкого
дворянина. Уже с этой точки зрения мемуар Разилли заслуживает вни-
мания широкого круга читателей.

Шевалье ye Разилли !, младший сын небогатой дворянской семьи из
Пуату, который (Kak и один ms ero братьев?) в течение двадцати лет
много плавал mo всем морям, обратился в 1626 r. к Ришелье c призывом
развивать мореплавание, и особенно колонизацию, которые OH считал
необходимыми для Франции. Этот мальтийский рыцарь, плававший как
по Средиземному морю, Tak и в Атлантическом океане, был отнюдь He
бескорыстен в своих увещеваниях: OH CaM предложил свои услуги, ко-
торыми Ришелье не пренебрег, поскольку в 1630 r. отправил ero в Ма-
рокко**, а в 1632 г.— в Канаду. Ham моряк хорошо знал Францию, ee
побережья и порты, и у Hero были собственные идеи о Международной
торговле и о богатстве наций. Разумеется, он не был человеком ученым
и писателем (чего он и не скрывал); тем более интересны его рассуждения.
В области политической экономии, равно Kak и общественной жизни,
Разилли высказывает мысли, распространенные в той социальной среде,
к которой он принадлежал; BO всем же, что касается колониальной поли-
тики,— eme шире — мнение Tex французов, которые были заинтересо-

* L. Deschamps. Un colonisateur du temps de Richelieu Isaac de Razilly.
Biographie, mémoire inédit.— «Revue de Géographie», Paris, 1886, р. 273—285, 374—
383, 453—464.

* Здесь и далее арабские цифры отсылают к комментариям переводчика, помещен-
ным в конце публикации.

** В 1631 r. Разилли опубликовал описание этой экспедиции (J. A r m a n d. [ed.)
Voyage d’Afrique faite par le commandement du roy sous la conduite de М. le comman-
dant de Razilly. Paris, 1631).

326 Публикации

ваны в экспедициях BO вновь открытые земли. Словом, можно сказать,
что это надежный свидетель.

Разилли — человек одной страсти — страсти завоевания вновь OT-
крытых земель, основания «Новых Франций». Rak и другие ero совре-
менники, как и Боден за пятьдесят лет до TOPO, OH очень чувствителен
к успехам соседей. Mx владеет ощущение, что самый удачный момент
Францией упущен: Вильганьон 3 и Шамплен * прибыли на американ-
ский берег слишком поздно, когда Bee лучшие места были уже захваче-
ны. Разилли понимает также, что удача Испании He составляет исклю-
чения; OH ссылается на пример Англии, которая при Елизавете Г столь
блистательно разбила Армаду Филиппа I], столь успешно пиратствовала
на иберийских побережьях и основывала колонии. В особенности же он
ссылается на голландцев: придя на смену португальцам, OHM в несколь-
KO лет приобрели громадные владения в Индийском океане. Ho, рассуж-
дает пуатевинский моряк, и для Франции ничто eme He потеряно: у Hee
хорошие порты и достаточно моряков, HET пока недостатка и в свобод-
ных землях в Африке, Америке и Азии. Мемуар является обоснованием
морского и колониального призвания Франции и адресован министру,
который He остался равнодушным к убедительной аргументации, соткан-
ной из констатации исторических фактов (достияжений Испании и T. qr.)
м обычных для той эпохи меркантилистских идей.

Одобренный министром-кардиналом, мемуар без большой натяжки мо-
жет считаться одним из важных источников no истории колониальной
политики времени Людовика Х. Наилучшее Tomy доказательство на-
ходится в «Мемуарах» кардинала, где (по меньшей мере в одном месте)
имеется дословное воспроизведение текста Разилли*. Основанная через
несколько лет компания «Ста пайщиков» была учреждена именно — 110
TOMY плану, какой был предложен нашим автором. Значительно позже,
в 1664 r., Кольбер заставил города и знать вступить в Индийскую компа-
нию на TeX же условиях, за которые ратовал Разилли**. He удивитель-
HO, что такой ярый сторонник французской колониальной экспансии в
эпоху расцвета империализма, Kak Леон Дешан 5, в 1886 r. обратил на
него внимание. Он намеревался не только познакомить ученый мир с
важным источником и выявить неизвестного дотоле колонизатора эпохи
Ришелье; no ero мнению, мемуар Разилли должен был послужить своего
рода примером для французов, когда OHH Kak будто колебались, CTOUT
ли HM завоевывать Африку. Чтобы убедиться в этом, достаточно прочесть
введение и примечания Дешана (например, о Марокко kak двери в Ал-
жир)***. Прагматические — чтобы He сказать политические — интересы
первого издателя нашего «Мемуара» вполне объясняются обстановкой,
в которой появилась его публикация. Они же явились причиной его не-
внимания к социальным и экономическим взглядам шевалье де Разилли,
на которых мы и собираемся остановиться, не пренебрегая и колониаль-
ной программой, которая, впрочем, HE столь уж оригинальна****,

О колониальном призвании Франции (что и было прямой целью мемуа-
pa) скажем лишь несколько слов. Доказательства Разилли на этот счет

* Mémoires du cardinal de Richelicu publiés par la Société de l'histoire de France,
t. VII, Paris, 1926, p. 26—29.

** Cp. ниже, стр. 338. .

*** «Revue de Geographie», Paris, 1886, p. 280 (npum. перев.).

****  Ришелье получил тогда же другие мемуары, написанные в TOM же духе. В статье,
озаглавленной «La question coloniale en France au temps de Richelieu et de Mazarin»,
появившейся в 1885 r. в журнале «Revue de Géographie», Л. Дешан комментирует не-
которые из них; cp. ibid., р. 367.

¥
Публикации 327

, a
He очень убедительны ir объяснения неглубоки, что и позволяет особо o
них He распространяться.

Рассуждения Разилли состоят из четырех пунктов, и все они конча-
ются одним и TEM KE выводом: необходимо основывать колонии.

( 1. Меркантилистекий аргумент: опровергая «старые басни», согласно
которым французы якобы производят все, для себя необходимое, и He
нуждаются в получении чего-либо eo стороны (старая иллюзия 1626 г.,

\ которая, однако, оказалась очень живучей), и считая WX предрассудка-
Mi, Разилли выдвигает соображения о золоте и серебре. Получение не-
обходимых для Франции драгоценных металлов — в Heit самой они He
добываются — связано c господством Ha Mope. Разилли понимает воен-

‚ Hoe значение золота и серебра: они нужны для оплаты солдат, для yKperr—

i ления безопасности государства, для завоевания «королевств и империй,
как это сделал испанский король». Ho в своей основе это — меркантилист-
ская идея, уже принятая правительственными кругами предшествую-
щего царствования, в особенности Лаффема и ero единомышленниками*.

[ 2. Морские успехи соседей Франции: для нашего моряка (как и для

] людей XVI s. в целом) исторический опыт являлся OCHOBHDIM доказа-
тельством. Испания до Христофора НБолумба — это лишь «апельсины it

| лимоны», т. е. не учитываются ни ресурсы полуострова в течение средне-
вековья, HH ремесленники Кордовы и Барселоны. Почему обогатилась
Англия при ЁЕлизавете? У nee был хороший флот. Почему обеднела при
Якове [? Ona пренебрегла «морскими делами». Благодаря своим моря-
кам голландцы заставили бояться себя повсюду, вплоть до Восточной
Индии. Разилли хорошо знает голландские компании, статуты которых
были опубликованы в «Mercure francois» в 1623—1624 гг.** Ha ym ему
приходит много других примеров: Венеция, Тунис, Мальта, Caste...

3. Однако огромные морские ресурсы Франции He используются: что-.
бы убедиться в этом, стоит лишь перечислить удобные для устройства
портов места, которые имеются на всех побережьях от Средиземного мо-
ря до Ламанша. Многие из указанных нашим автором портов так и оста-
лись c TOM поры небольшими гаванями для каботажных и рыболовных
судов (например, Камаре, Бовуар, Морнак). Her недостатка ue только
в портах. HO и в древесине, пеньке и холсте, a также в мужественных
людях, M3 которых выйдут настоящие моряки.

4. Наконец, последний пункт, помещенный после рассмотрения фран-
цузского общества и ero ресурсов (R чему мы сейчас обратимся): Разилли
обозревает Te части света, rye французы могли бы обосноватъся, в пер-
вую очередь Африку (что, вероятно, объясняется принадлежностью авто-
ра к Мальтийскому ордену и его длительным знакомством с побережьями
этого eme мало заселенного Tora материка); 3aTeM, после отступления,
посвященного европейской торговле, — Азию, по ero мнению, гораздо
менее пригодную для колонизации, чем Африка; и, наконец, Америку.
Под ero пером Гвиана становится земным раем: мираж, которым оболь-
щались еще столетие спустя современники Лоу при мысли о Луизиане.

Доказательства завершаются, Kak и следовало ожидать, предложе-
нием своих услуг. Однако в строго логичном изложении обойден глав-
ный вопрос: почему же Франция, столь богато одаренная природой и
людьми, He стала такой крупной торговой и колониальной державой, o
которой мечтает автор? Bce, говорит oH, ее к этому толкает и призывает,
но она ничего не делает. Правда, о причинах этого «упущения» сказано:

* Доказательством служит чисто меркантилистский пассаж на стр. 342.

** Tem He менее он o них умалчивает: ero стесняет TO, что эта компания COCTOHT из
жупцов (cp. стр. 344 — ero мысли о французских купцах).

328 Публикации

когда Halll моряк поносит дворян, духовенство и купцов, OH дает верные
объяснения отставанию и пассивности французов. Ho оставим колониаль-

ные неудачи Франции в 1626 г.* и посмотрим лучше, Kak изображает
французское общество человек, который, возвратившись после долгих
странствий, судит о CBOHX современниках подлинно с позиций своего |
класса.

У этого мелкого дворянина Her положительного мнения ни о знати,
HM о духовенстве, HH о чиновниках, HH о купцах. OH игнорирует народ **
(BO всяком случае умалчивает о нем), HO зато умеет похвалить доблесть
обедневших дворян, которые из-за отсутствия подобающих их званию
поместий покидают фамильные замки, чтобы искать счастье в королев-
ской армии или на море. По его мнению, этот ищущий себе применение
класс и должен обеспечить будущее Франции.

Разилли не очень уважает знать и придворных; похвальная откро-
венность приводит ero к прямому выпаду против злоупотреблений**®*,
содеянных самими королями. Эта острая критика имеет в виду Генриха
IV и Людовика XIII (до 1624 г.). Ho nam автор презирает также и TeX
«кумовьев и кумушек»****, которые нахватали себе должности и привиле-
гии и думают только «OO одежде, охоте и ловчих птицах». ITO окружаю-
mee короля придворное дворянство, которое принимало участие BO всех
He прекращавшихся в 1610—1624 rr. интригах и заговорах, следует
либо добровольно, либо силой заинтересовать мореплаванием. Ho до-
статочно ли убедительна перспектива «сделать свои имена бессмертны-
MW), чтобы они отдали cso пенсии и людей на создание королевского
флота? Это дело «королевского авторитета», думает Halll автор, который
твердо верит в желание короля и его советников покончить со злоупотреб-
лениями и верит также — эту черту стоит отметить — в силу руководи-
теля, умеющего заставить себе повиноваться *****,

Презрение ero распространяется и на духовенство, точнее, Ha высшее
духовенство, у которого он требует пятую часть годового дохода для
обращения несчастных язычников, населяющих заморские страны**** **
Ясно, что в этой формулировке, такой же смелой, как и в помещенном
несколько выше резком высказывании о короле и ero советниках, Tep-
мин «многие»— эвфемизм. Подавляющее болышинство архиепископов,
епископов, аббатов и приоров вели образ жизни крупных сеньоров.
Интересно, что этот общеизвестный факт подтверждает человек, который
совершенно не был причастен к религиозным распрям и не занимался
никакими реформами в области идеологии. Может быть, говоря о ero
мнении насчет уменьшения благочестия, следует подчеркнуть, насколько
оно противоречит обычным представлениям о католическом возрождении
первой половины XVII s. и об основании бесчисленных монастырей и
организаций белого духовенства.

Нужно ли говорить об откупщиках, которые спекулировали деньга-
ми? Похоже, ato у Разилли в этом проглядывает унаследованное отвра-
щение человека, родившегося в деревне, KO BCeMy, что связано с торгов-
лей и денежными операциями: он едва упоминает об откупщиках. Не

* Мы ОбОйДСМ молчанием также и технические рассуждения о фор_\шх и качест-
Bax судов — OHH He оригинальны.

** За исключением жалостливых слов о «бедном народе», «угнетаемом» откупщи-
Kamu (cM. стр. 339).

*** Cm. стр. 336.

**** Tam же.

***** Cm. стр.344— выпад против слишком большсго количества начальников BO
французских экспедициях.
****** См. стр. 339.

Публикации 329
yume охарактеризованы и чиновники*. Люди мантии «портили rocy-
дарство» тем, что отвратили стольких купцов от их призвания. Это зло
хорошо известно, и Разилли разоблачает ero задолго до Кольбера. Ou
ясно видит процесс, который издавна влечет торговую буржуазию к го-
сударственной службе, и видит ero в MOMeHT, когда он усиливался бла-

| годаря королевской власти, желавшей улучшить администрацию и вы-

I путаться из своих финансовых затруднений.

i Примечательно, что самые острые стрелы Разилли приберег для круп-
ных негоциантов, этих зачинателей колониальной экспансии, ибо в TY
эпоху купеческие экспедиции предшествовали завоеваниям. Однако наш
моряк недоволен именно характером HX деятельности; в OCHOBHOM OH
корит купцов за то, что они не практикуют вложение капиталов на дол-

[ гий срок **. Стремясь немедленно получить наибольшие прибыли, они
не становятся основателями колоний. Заинтересовать их в длительных
торговых операциях можно путем пожалования MM дворянства после
нескольких лет такой деятельности, HO рассчитывать на них при основа-
HAM колоний следует лишь в случае принуждения ***,

| Таким предстает перед нами состояние господствующих классов фран-
цузского общества. Стоит принять BO внимание эти резкие суждения че-
ловека, убежденного в своих словах: они точно воспроизводят классовую

[ психологию определенного социального слоя — мелкого дворянства, pa-
зоренного войнами и экономическими процессами предыдущего века. Не
следует пренебрегать и суждениями, обнаруживающими скрытые глубо-
кие социальные противоречия. Ведь после борьбы на Генеральных Шта-
тах 1614 г. в заговорах и волнениях последующих десяти лет участвуют
лишь вельможи и их клиентела; HO BOT на заднем плане оказываются
мелкие дворяне, которые требуют себе места в крупных экспедициях и
пытаются опорочить других претендентов.

He менее примечательна проницательность этого честолюбивого мо-
ряка: от него не ускользнули ни злоупотребления в системе распределе-
HUA пенсий и BO всем придворном аппарате, HH «капиталистическая» сла-
бость делового мира, H вред от продажности должностей. Hu на минуту
He теряя из вида главную цель своего MeMyapa, OH вскрывает основные
черты французского социального строя той эпохи. Правда, в большин-
стве случаев — идет ли речь о тяге к должностям, HAM о злоупотребле-
ниях знати — OH, KaK правило, подтверждает TO, что мы уже знали.
Однако ценность подобных суждений OT этого He уменьшается. Фран-
цузское общество переживало в начале XVII в. один из наиболее глубо-
ких в своей истории кризисов роста, и интересно обнаружить ero главные -
черты в нашем мемуаре, посвященном колониальной экспансии.

Р. Mandpy
МЕМУАР ШЕВАЛЬЕ ДЕ РАЗИЛЛИ

Монсеньеру светлейшему кардиналу Ришелье, главе Королевского совета-

' и сюринтенданту французской торговли ****

* CM. стр. 343.

** Cm. стр. 344.

*** Речь идет о предписанном городам принудительном участии в основании ко-
лоний (см. стр. 338); Кольбер применил эту систему без большого успеха.

». **** Рукопись хранится в Сент-Женевьевской библиотеке (Lf. 36), тетрадь in-quarto,
74 стр., копия. Можно предположить, что для поднесения кардиналу Разилли отдал
переписать набело свою работу и что перед нами — TOT самый мемуар, который про-
чел Kapnunan. Во всяком случае ничто He может внушить сомнения B ero подлинности.
(Здесь и ниже примечания, авторство которых He оговорено, принадлежат Л. Дешану)..

330 Публикации

Монсеньер,

горячее усердие к службе королю и общественному благу побудило
меня представить в письменной форме прилагаемый ниже мемуар, в коем
изложен опыт, приобретенный мною в четырех частях света. Ho посколь-
ky все Moe образование ограничивается лишъ знанием нравов и обычаев
ныне живущих людей, я не смогу облечь мои мысли в изысканную форму.
Поэтому я умоляю Ваше преосвященство извинить недостатки, которые
могут оказаться в моем произведении, и обратить внимание на TO, что Bor
сочтете для себя полезным в интересах достохвальных начинаний, пред-
принимаемых Вами, чтобы возродить запущенную в течение долгих creT
навигацию. Обрисовать ее я хотел бы в образе судна, блуждающего вбли-
зи берегов по воле прилива, гонимого ветрами, без руля, без всех своих
мачт, парусов, канатов, якорей и пушек; тем He MeHee Ha судне много
людей и съестных припасов. Волна несет его на рифы и скалы француз-
ских берегов, и только чудом упомянутое судно до сих пор He затонуло;
HO существовать дольше OHO He сможет и погибнет, если Bante преосвя-
щенство не поставит на нем руль, He оснастит ero снова мачтами, пару-
сами, якорями, канатами, пушками, канонирами и припасами, а затем
c помощью хорошего лоцмана He введет ero в Гавр-де-Грас, воистину
спасительное убежище. Tam Bane преосвященство распорядитея поско-
pee законопатить, починить и смазать судно, снабдить людьми в нужном
числе и водрузить на грот-мачте три лилии, придав ему в сопровожде-
ние множество других кораблей и поручив управление самым опытным в
королевстве капитанам, прикажет MM отправиться освобождать из раб-
ства находящихся в Берберии христианб, плавать no всем морям, осно-
вывать колонии, приводить неверных в лоно церкви и сделать Tak, чтобы
все жители земного шара чтили ITH три лилии. Bee это станет ВоЗМоЖНЫМ,
если Вы, Ваше преосвященство, и дальше пребудете в достойном намере-
нии восстановить навигацию, единственную основу королевства, и под
Вашим началом я покажу, что сумею лучше выполнить все на деле, чем
изложить в письменной форме. В ожидании счастья быть использованным
на Вашей службе прошу Bac уделить сколько-нибудь BpeMeHH из числа
He занятых часов на чтение этих CTPOK, чем, я надеюсь, Bui будете удовлет-
ворены. Эта надежда заставляет меня еще болыше молить Gora благосло-
вить Ваши священные желания возвеличить королевскую службу и об-
легчить народ и оказать Вам свое покровительство и защиту. В надежде
быть всю мою жизнь, монсеньер, вашим смиреннейшим и покорнейшим
слугой,

Шевалье de Pasuaau
Понтуаз, 26 ноября 1626 r.

Многие достойные люди, в том числе и члены Королевского совета,
говорили мне и утверждали, что навигация для Франции вовсе не нужна,
так как у ее жителей имеется все, для того чтобы прокормиться и оде-
ваться, He заимствуя ничего у соседей, и что, следовательно, было бы
явной ошибкой развивать мореходство (примером чему является прош-
лое, когда морскими предприятиями постоянно пренебрегали Kak совер-
шенно бесполезными), да и кроме Toro, французы неспособны Hir пред-
принимать дальние плавания, ни основывать колонии. На это я отвечу
так: мнение Tex, KTO полагает, что для Франции навигация совсем He
нужна и что французы неспособны к мореплаванию — это старые басни.
Я надеюсь доказать противоположное в нижеследующем рассуждении;
рассказав о выгодах, которые извлекают иностранцы, я приведу истин-
ные доказательства того, что французы более способны к мореплаванию
и более в нем нуждаются, чем любая другая нация в мире.

|

[

[ Публикации 331

&

1
Примеры, показывающие важность
развития мореплавания

3 Надо принять so внимание, что BO Франции Hu золото, ни серебро He
произрастают *; между тем в наше время HH одно королевство без них He

i может существовать, ибо, He оплачивая солдат, король He может собрать
армии для отпора тем, кто на Hero нападет. Значит, золото и серебро
иметь необходимо, а можно это сделать только с помощью Mops. Посколь-
ky золотые и серебряные копи находятся в Америке (чтобы оттуда до-
стичь Европы, надо проплыть морем 1200 abe), TO лишь TOT король, ко-

, торый будет самым сильным Ha море, будет владеть этим золотом и се-

! peOpoM, и поэтому в настоящее время TOT, KTO HX uxweer, имеет и столько
солдат, сколько пожелает, и с ними сможет покорить королевства и им-
перии, Kak это и сделал испанский король. Каждому также известно,
ato eme 120 лет тому назад главный доход испанского короля состоял из

4 апельсинов и лимонов w что лишь после предложения Христофора Ко-
лумба и после постройки флота он завоевал столько королевств, что солн-
це никогда не заходит в ero владениях; одна ero нога Ha востоке, другал

‚ на западе, а руки протянуты с севера jo юга...** Bee это было достиг-
нуто с помощью мореилавания, которое принесло ему из Перу несчетное
число миллионов, uTo заставило все страны опасаться этого государя.
Возбуждая золотом раздоры, он посеял войну в Европе между христиан-
скими государями и постоянно захватывает владения своих соседей.
{1 будет поступать Tak и дальше, если He изыщут средств, чтобы оказать
сопротивление ero морским силам.

Королева Англии Елизавета и восставшие голландцы были вынужде-
ны действовать и всеми средствами укрепиться на море, иначе они были
бы разбиты огромной армией короля Филиппа, прозванной непобедимой
испанской армадой, KOTOpax действительно могла бы стать таковой,
если бы бог He покарал дерзость этого гордого завоевателя, который
больше полагался на силы человеческие, а не на бога.

Несомненно и бесспорно, что если даже все европейские корабли были
Obl собраны вместе, эта непобедимая армада смогла Obl HX уничтожить;
тогда Англия и другие страны были бы завоеваны. Ho Tam, где He хва-
тает CHIBI, приходится прибегать к хитрости, что и сделал изобретатель-
ный Дрэйк; с малыми силами OH сжег и рассеял весь этот огромный флот.
Вот как один смельчак способен спасти королевство. Это должно быть
примером и для Франции, kak надо использовать TeX, кто может послу-
жить королю в чрезвычайных обстоятельствах.

После этого разгрома англичане стали особенно опасны на море; они

. разбили морскую эскадру у испанских берегов, rye затопили часть су-
дов, а некоторые захватили; затем взяли Кадикс и вынудили испанского
короля заключить c ними мир.

t В царствование покойного короля Якова Английского они пренебрег-
ли морскими делами, поэтому UX мощь оказалась значительно подорван-
HOH. Однако ee всегда легко восстановить, поскольку у англичан изряд-
Hoe число хороших судов, очень много пушек и достаточно моряков. Ho
чего им весьма He XBaTaeT, так это опытных в военном деле капитанов.

* В оригинале: «L’or et l’argent ne croist pas en France». По-видимому, Разилли
умышленно употребил глагол croitre — npouayacwan, имея в виду полемику с Обыч—
ными высказываниями противников заморской торговли, утверждавших , что Bce нуж-
moe для существования произрастает so Франции (прим перев.).

** Помарка в рукописи.

t

332 Публикации
Поскольку же они забросили торговое мореплавание, сократились и их
доходы.

Несомненно, что вся территория Голландии и Зеландии не больше
островов Pe и Олерона 7; Tem He MeHee благодаря морю голландцы заста
вили весь мир бояться себя и сделали своими данниками многих коро-
лей Восточной Индии. Все их могущество ведет свое начало со времени

[ гибели непобедимой испанской армады, тем более что испанцы стали
меньше заботиться о мореплавании и больше налегать на образование.
Впрочем, Bor уже четыре года, как OHM, признав свою ощибку, сократили
количество школ и приказали каждой семье обучать детей морскому де-
лу, понимая, что, если они He будут сильны на MOpe, OHH потеряют и
Восточную, и Западную Индию, и все свои завоевания. Испанский ко-
роль даже приказал, чтобы все средства Фландрии были использованы
для вооружения возможно большего числа кораблей в Дюнкерке. В на-
стоящее время он повелел построить большое количество галионов на
берегах Бискайи и Bo всех испанских портах, дабы стать господином.
на море, так как без этого он не может существовать.

Очевидно, что все богатство венецианцев основано только на их мор-
ском могуществе; с помощью торговли они постоянно извлекают из Тур-
ции самые надежные прибыли. Пока у них есть множество галер, они
заставляют соседей бояться себя; но стоит им хотя бы на два года прек-
ратить навигацию — они будут разорены.

Что содействовало репутации Мальты и Ливорно, как не их морская
мощь, заставившая все страны Леванта бояться их? Истинная правда,
что все христианские государи существуют только благодаря своим мор-
ским силам. Если же посмотреть на мусульман, TO ведь и OHH овладели
всей Турецкой империей благодаря своему морскому могуществу, которое
они сохранили вплоть до наших дней. И если бы не особая милость бога,
даровавшего победу христианам в морской битве при Лепанто, то му-
сульмане поработили бы весь христианский мир. Это очень хорошо по-
нял испанский король, осудивший на смерть командовавшего упомяну-
той морской христианской армией дона Хуана Австрийского, который
дал бой без приказа. Принимая во внимание огромные силы противника,
было бы слишком опасно рисковать: если бы битва была проиграна, хри-
стиане никогда не смогли бы оправиться и были бы вынуждены стать
турецкими данниками. Этот пример показывает, ATO TOT, кто господст-
ByeT Ha море, обладает большой властью и на суше.

Тунисцы и алжирцы начали строить круглые корабли. Еще 24 года
тому назад у них было только три корабля, но с тех пор они настолько
увеличили их число, что теперь их более 150; они убили и взяли в плен
(начиная с первой экспедиции) не менее 30 тыс. христиан, главным обра-
30M французов, и более 60 млн. ливров деньгами и товарами.

Жители королевства Марокко, Сале 8 и Тетуана? начали воевать на
море восемь лет назад и уже захватили более 6 тыс. христиан и 15 млн.
ливров, из коих Ha долю Франции пришлось две трети. Хотя они начали
только с одной вооруженной тартаны '°, теперь у них более 60 судов,
которым пока еще не хватает ни вооружения, ни опытных в морском деле
людей; так что с шестью хорошими судами (каждое в 300 т) можно было
бы одержать верх над всеми их 60, взятыми вместе. Но мало-помалу они
приобретают боевой опыт и станут непобедимыми, если в скором времени
им не воспрепятствовать.

Можно было OH привести тысячу других примеров, доказывающих,
что король, He имеющий морских CHI, подвергает свою страну опасности
разграбления. Свидетельством тому служит недавнее прошлое Hamero,

Публикации 333
| королевства, когда ларошельцы вооружили один корабль и два паташа М,
чтобы грабить купцов и стать сильными на море. Это им удалось за очень
короткое время, ибо через год на рейде Сен-Мартена * оказалось 60
по-военному снаряженных кораблей и OHM захватили острова Pe, Оле-
, pou и Ла Трамблад !3, установили пошлину для всех судов при входе и
выходе из Жиронды, закрыли проход к устью Луары и He дали возмож-
ности провозить comb из Бруажа ** и островов. В результате сумму пяти
‘больших откупов1!® пришлось понизить на 1200 тыс. ливров в ron,
а торговле французских купцов был нанесен ущерб в 5 млн. ливров*. Ла-
рошельцы еще более повредили бы [торговле] всего побережья Франции,
если бы король не решил по своей доброй воле израсходовать многие мил-
лионы для поражения и наказания сих мятежников. Для этой цели
t ему пришлось использовать мальтийские галионы, марсельские галеры
и галионы Гиза**, а также семь английских кораблей, 19 голландских
и все пригодные суда своего королевства. Лишъь благодаря таким силам
удалось победить [ларошелэцев]. К тому же, если бы K несчастью AA
-ceOA, OHM He сожгли в Эгийоне '6 голландский корабль, голландцы ни-
»' когда He стали бы c ними сражаться, и следовательно, все расходы ero
величества были бы напрасны. ITO хорошо доказывает, ATO королю надо
полагаться на свои собственные силы, а не на силы своих соседей.
Сердце сжимается, когда вспомнишь обычные разговоры иностранцев
о Франции. Я, конечно, оспаривал Mx, чтобы поддержать честь королев-
CTBa, HO мне отвечали: каково же могущество вашего короля, если свои-
ми силами, без помощи Англии, Голландии и Мальты, он He смог победить
дворянина из числа своих подданных''; a ведь могло быть emme хуже,
если бы война велась и с английским королем: в короткое время TOT за-
хватил бы остров Олерон и Арверт 18, где получил Ont в свое распоряже-
ние 2 THC. человек и область, пригодную для снабжения своей армии,
укрепился бы Ha Экском острове *° k, преградив доступ к устью Шарап-
TH и к Бруажу, помешал Ont всей французской торговле солью. Сверх
того, он лишил On короля [Франции] ero наибольшего дохода, взимая
пошлины в устьях Жиронды и Луары, захватил бы остров Дьё °°, взял
бы Нуармутье и Бонен ?! (хорошую гавань для своих судов), и вывозил
Obl оттуда много зерна, соли и вина; при этом и Бельиль ?? подвергся Ont
опасности (учитывая ero теперешнее состояние), были Obl захвачены OCT-
рова Эдик и Уа *3; он укрепил Ont Леконке, захватил Ont Бреа и Шозе 74.
Устоял бы Bo Франции один лишь остров Pe, HO, окружив ero множест-
BOM кораблей и галиотов, можно было бы и ero взять голодом. Я смеялся
Haj, теми, кто вел подобные разговоры, и говорил, что наши французские
острова нельзя захватить так просто и что OHM хорошо защищены. Ho в
обществе французов, осведомленных о положении этих OCTPOBOB, я пред-
почитаю скрывать свои чувства и более об этом не распространяться,
ибо слишком хорошо знаю, в каком состоянии острова сейчас находят-
ся. Главное средство возродить и сохранить величие Франции — это
избежать всяких войн, внешних и гражданских, и тогда, согласно ниже-
приведенным предложениям, за десять лет мирной жизни, восстановив
навигацию и укрепив руль Ha этом несчастном, потерявшем управление

* Автор, несомненно, преувеличивает ущерб, нанесенный ларошельцами (npum.
Р. Мандру).

** 17 марта 1622 г. герцог Гиз был назначен командующим марсельскими гале-
рами, а в сентябре возглавил флотилию из 75 кораблей против Ларошели (G. F o u r—
n i e r. Hydrographie contenant la théorie et la pratique de toutes les parties de la naviga-
tion. Paris, 1677, p. 259).

R
334 Публикации
судне, король сможет стать господином Ha MOpe, грозным для всего мира '
и для BCeX народов.

Kak sxe следует поступить? Надо обозреть положение Франции и вы-
яснить, имеется ли в Heil все необходимое для навигации. Доказать это
очень легко, так как на всем земном шаре He найдется королевства, рав-
ного ей по богатствам. *

Расположена она в умеренной 30He, на 14— долготы и 8,5° широты.
считая от Кале до Байонны. Длина ее побережья, омываемого океаном.
составляет 360 abe, a именно: берега Пикардии, Нормандии, Бретани.
Пуату, Onn, Сентонжа и Гиени. В этих провинциях имеется много боль-
ших судоходных рек. и суда бороздят по ним королевство во всех направ-
лениях. Одни реки впадают в океан, другие — в Средиземное море, что
позволяет товарам свободно проникать BO see другие провинции, напри- K
мер Jlyapa, Рона, Гаронна и Дордонь почти соединяют Средиземное море
с океаном.

Takum образом, от берегов Англии и вплоть до омываемого Средизем-
ным морем Прованса можно легко из одного моря в другое перевозить
товары NO этим большим рекам, которые созданы, словно нарочно, для .
того, чтобы сделать королевство богатым и могущественным с помощью
торговли.

Скажу кстати о Средиземном Mope: для [укрепления| своего могуще-
ства королю надлежит держать в Марселе и в Тулоне 25 галер, которые
могли бы помешать коммуникациям Испании с Италией. Одним из глав-
нейших опасений испанского короля является TO, что в этих местах Фран-
ция сможет разрушить его планы. Однако если оплачивать галеры (на- |
пример, марсельские) no 9 THC. экю в год, HX нельзя употребить для во-
енных целей. Необходимо, по крайней Mepe, 15 тыс. экю в год Ha каждую
галеру; тогда можно будет использовать эти галеры с честью и выгодой.
Каждая из наших мальтийских* галер стоит 20 тыс. экю в год, и если
марсельские галеры He могут каперствовать против галер Алжира и
корсаров Берберии, TO в этом нельзя винить начальника галер, тем более |
что при ежегодных экспедициях для этого He хватит всего ero имущества.
Нельзя найти во всей Франции сеньора более достойного и более рачи-
тельного о своей службе, чем r. Дампьер ?°, который обладает всеми
необходимыми для командующего качествами. Ho ero возможности He
соответствуют его благим намерениям.

Что касается круглых судов, я считаю их совсем ненужными, TAK как
OHH He могут помешать галерам отправиться куда следует Ha помощь
[прибрежным] селениям; эти суда никогда He смогут захватить галеры,
галеры же успешно HX захватывают. Это подтверждается и тем, что ис-
панский король совсем He держит вооруженных галионов на Средизем-
HOM море и в TO же время он очень силен своими галерами; значит, он
считает, что в TeX местах круглые суда бесполезны. Таково, mo крайней
Mepe, Moe мнение.

Порты Марсель и Тулон — лучшие на Средиземном море. Что каса-
ется океанских портов, TO в числе лучших следующие:

в Пикардии: Kane, Булонь, Сен-Валери-сюр-Сомм, Этапль;

в Нормандии: Дьепп, Сен-Валери-ан-Ко, Фекамп, Гавр-де-Грас, Онф-
sep, Ла-Уг, Шербур, Гранвиль, остров Шозе;

й в Бретани: Сен-Мало, Bpea, Морле, Рокоф, Камаре, Bpect, Конкар-
HO, Одьерн, Плоемёр, устье Кимперле, Порт-Луи, Морбиган, Ларош-
Бернар, шлюз Уарк, Ле Круазик, Сен-Назер;

* Напомним, aro Исаак Разилли был рыцарем Мальтийского ордена.

II убликации 335

в Пуату: аббатство Бурнеф* |?|, остров Нуармутье, Bonen, Бовуар,
Сен-Жиль-сюр-Ви, Ле-сабль-д’Олон, устье Сен-Бенуа, Эгийон;

в Onn, Сентонже и Гиени: Маран-сюр-Севр, три порта на острове Pe,
Шаранта, Бруаж. Сёдр, Морнак**, Meme, Тальмон, Мортань***, Bue,
Бордо, Байонна, Сен-Жан-де-Люз.

Лучшие гавани находятся в Бретани; они могут вместить суда любого
размера.

Если кто-либо спросит, есть ли BO Франции лес и древесина для по-
стройки кораблей 1 достаточно ли пеньки для канатов и парусов и желе-
за для гвоздей, я отвечу, что большого числа лесов с хорошей древесиной,
от Kane до Байонны, близких к морю-`или рекам, достаточно, чтобы мож-
HO было выстроить кораблей больше, чем nx есть в Европе; равным обра-
30M достаточно пеньки и железа, которыми лишь мы снабжаем наших
соседей.

Можно подумать, что из-за отсутствия плотников у нас He строят
кораблей, потому и заказывают их голландцам, которые таким путем
выкачивают из Франции деньги, и что вернуть эти деньги cede обратно
можно, лишь продавая голландцам нашу древесину, которую они прода-
ют нам снова в виде кораблей. He сомневаюсь я также и в TOM, что BO
Франции достаточно хлеба и мяса для снабжения такого количества су-
дов, какое сочтут нужным построить, ибо каждому известно, что боль-
шую часть нашего зерна мы отдаем Испании, а вйна и com — Англии и
Голландии.

Нельзя также усомниться в TOM, что французы способны к морепла-
ванию, могут основывать колонии и отважно сражаться. Сомневаться в
этом значило бы оскорбить нашу храбрую нацию. которая всегда умела
жертвовать жизнью ради славы. И теперь в нашем королевстве можно
часто наблюдать, как дворяне предпочитают скорее страдать всю жизнь,
He имея состояния, чем снести даже мелкую обиду или оскорбление, He
смыв Mx дуэлью,— Tak они оберегают свою честь. Eczmt Ont Te, KTO Tak
поступает, поняли, насколько почетно плавать mo всему свету для осно-
вания колоний BO славу божью и ради службы королю, поняли, что этим
OHH себя обессмертят, TO достаточно было бы даже одного из этих сообра-
жений, дабы побудить французских дворян отправиться в самые отдален-
ные страны, где OHH, рискуя жизнью и имуществом, добыли бы себе сла-
ву. Но благородные люди не могли заниматься мореплаванием из-за
Toro, что прежние правители государства (словно следуя наставлению
Рабле — лучше стоять одной ногой на земле Tak, чтобы и другая была
недалеко) презирали навигацию и считали безумными TeX, KTO ею зани-
Mawes. Таким образом, дабы He прослыть безрассудным мечтателем, никто
доселе и He хотел отправляться за море, a отправлялся в Ииностранные
земли, подвластные другим государям, т. e. в Испанию, Голландию,
Италию и Англию, где найдется более 200 тыс. французов, которые BO
всех битвах оказываются в первых рядах. Во всех военных экспедициях
круглых судов Ha Средиземном море участвуют французы, и сражаются
они превосходно. При г.г. командоре ge Лапорте ?5 и шевалье je Bope-
rape ** много раз случалось так, что OHM и их люди имели Ha день лишь
по 22 боба и немного воды; однако они терпеливо и добровольно перено-
сили голод в ожидании дня, когда достигнут славы и богатства. Her un
одного испанца, который согласился бы так страдать. Истинно, что фран-
цузы выносливее всех других наций в мире.

* Jl. Дешан ne установил местонахождение этого пункта (прим. перев.)

** В 2,5 KM от левого берега Шаранты.

*** |Последние три пункта на правом берегу Жиронды.

336 Публикации

Если рассказать о кораблях, отправившихся из Нормандии и Гиени
в дальние плавания к берегам Африки и Америки, о TOM, какие лишения
и трудности и какой голод терпели во время путешествий солдаты и мат-
росы, никто Obl HE поверил; иногда OHM были вынуждены есть свои баш-
маки, довольствоваться в день горстью муки, корнями растений и пол-
кружкой воды. Если же удавалось поймать мышей или крыс — это было
пиршеством и праздником. Я сам много раз оказывался в такой крайно-
CTH и видел, что все MOM солдаты терпеливо и с твердой решимостью пе-
реносили тяготы. Надо думать, что надежда на славу и богатство застав-
ляет забывать любые трудности. Совершенно очевидно, что, если король
и министры ero государства предоставят мореплавателям почести, пожа-
луют дворянство TeM, KTO ведет торговлю с отдаленными странами,
и если его величество объявит своим подданным, что из всех них он пред-
почтет TeX, кто занимается мореплаванием, что заслуженных капитанов
и совершивших достойные поступки он обеспечит пенсиями — тогда
найдется очень много знатных людей, которые отправятся основывать
колонии и совершат BO всей вселенной такие деяния, что заставят всех
убедиться, что нет в мире другой нации, более способной к мореплаванию,
к терпению и повиновению, чем мы. Необходимо лишь избрать достойных
начальников, которые возглавили бы HX и командовали MMH, и надо,
чтобы должности He раздавались больше через кумовьев.

Единственное преимущество испанцев перед HAMM заключается в TOM,
что TaM никогда He прощают государственных изменников, наказывают
порок и вознаграждают доблесть.

Осмелюсь сказать, что до недавнего времени с жителями нашего ко-
ролевства поступали Tak же, как поступают канадские дикари no OTHO-
шению к богу, которого они He боятся и которому He служат, считая ero
настолько добрым, что OH никогда He причинит им зла; напротив, OHH
служат дьяволу, потому что OH зол, и OHM очень боятся, что он будет их
преследовать и мучить. Tak же и BO Франции: TOT, кто угрожает и может
причинить зло, получает в вознаграждение хорошую должность, a про
TOTO, KTO надежен и в чьей верности уверены, говорят: этот — Halll, он
никогда не выступит против короля, следовательно, не надо ему ничего
давать. Это самое большое зло, какое может быть в королевстве, HOO та-
ким образом теряют хороших слуг и вверяются дурным, которые неиз-
бежно обманывают. Bot Tak и указывают всем жизненный путь, ведущий
к награде, ибо честным людям наград He дают.

Теперь ясно видно, что король и его советники хотят устранить все
злоупотребления и не придерживаться всех прежних обычаев; напротив.
OHM хотят утвердить в королевстве доблесть, наказывать пороки, возро-
дить мореплавание во всем его блеске. И действительно, все жители Фран-
ции должны ныне почитать власть ero величества, власть, которая ско-
pee божественного, чем земного* происхождения.

Итак, я больше не буду останавливаться на доказательствах пользы
навигации для Франции, наличия в королевстве всего необходимого,
чтобы сделать короля сильным Ha море, и способности французов к пла-
ваниям и основанию колоний. Это настолько бесспорно, что разумные
люди должны отказаться от своего старого заблуждения о бесполезности
мореплавания для королевства; пример наших соседей должен быть для
нас поучительным на будущее время.

Пора, наконец, перейти к существу дела. Мне могут сказать: верно,
что обогатить королевство и сделать короля грозным для его соседей

* Намек на доктрину о священном характере королевской власти BO Франции
прим. Р. Мандру).

Публикации 337
| e e em
MOZKRHO лишь € IIOMOILLIO навигации. Ho Kak поступить в настоящее BpGMH?
Для всех морских предприятий нужны большие средства и большие pac-
ходы. а сейчас у короля денег очень мало и все бедны. ITO верно, HO мож-
HO извлечь пользу и из нужды. Если только ero величество примет к
I сердцу sa6oTy o восстановлении торговли в своем королевстве, TO (c по-
мощью мудрых советов Вашего преосвященства), несомненно, можно бу-
дет в шесть лет сделать короля могущественным на море.

Каковы же способы, чтобы при нынешнем положении дел изыскать
средства и возродить мореплавание? После уже будет очень легко встать
на путь завоеваний и установить торговлю со всеми четырьмя частями
света, лишь Ob, He теряя времени. перейти от слов к делу, соблюдая BO
всем  осторожность и тайну.

Ц
! Rak убедить всех рискнуть заняться мореплаванием
и изыскать для Cero средства?

Надо, чтобы при всяком удобном случае король объявлял BO всеуслы-
шание, что он будет покровительствовать TeM, кто займется сооружением
кораблей и смело отправится в дальние плавания, что именно им он по-
жалует должности, пенсии и привилегии, а He TeM, которые толпятся
вокруг Hero, разоряются в кабаках, прося у Hero наград якобы 3a много-
летнюю службу, хотя сами никогда He обнажали своих шшаг HM на море,
HW на суше. Следовало Ont ero величеству объявить, что все недостой-
ные и докучливые люди, сопровождающие ero двор, He будут болыше
получать ни пенсий, HM наград, за исключением людей доблестных, KOH
заслужили награды своими путешествиями. Следовало Ont даже издать
эдикт, в котором Ob дворянам разрешалось заниматься морской торгов-
лей, a всем купцам, имеющим корабль в 200 т с 16 пушками (пригодный
как для военных, TAK и для торговых целей), при условии, что OHM пла-
вали десять лет, состоя в Гаврской или Морбиганской 7° компании, бу-
neT пожаловано дворянство, а затем и HX детям, если у них будут такие
же корабли. Поскольку за это будут даваться такие почести и награды,
это побудит многих вложить esoe состояние в мореплавание.

Ero величество король объявит также, что OH решил создать королев-
скую компанию из числа своих приближенных, и Cam будет первым в
этой компании, снарядив корабль в 1000 т с 50 пушками, который будет
назван «Королевским». Затем королева-мать 7° также снарядит корабль
в 700 т с 40 пушками, который будет назван именем королевы. Далее,
ero высочество °° на CBO средства снарядит корабль в 600 T, вооруженный
в соответствии CO своими размерами, который будет носить ero имя.
И Ваше преосвященство, чтобы показать всем пример, снарядит корабль,
названный «Ришелье», в 500 т с 36 пушками, пригодный Kak для военных,
так и для торговых целей.

Подобным же образом и принцы крови, в соответствии CO своим ран-
TOM, снарядят mo xopomo вооруженному и экипированному кораблю в
400 T, которые они будут содержать Ha свой счет и назовут своими имена-
ми. Командовать MMM OHM назначат своих приближенных, коим это будет
в награду, а пенсии, что жалует им ero величество, будут выплачиваться
в первую очередь.

Ilo примеру короля, королевы, ero высочества, Вашего преосвящен-
ства и принцев, все герцоги и маршалы Франции соорудят каждый no
одному кораблю, чтобы войти в эту королевскую компанию, и дадут упо-
мянутым кораблям свои имена. Bce корабли, пропорционально своим
22 Средние Beka, вып. XX

338 Публикации
экинажам, примут участие BO всех завоеваниях и в получении OT них до-
ходов.

Таким образом, неся необходимые для моренплавания расходы, arpiut—
цы и все другие умерят излишества в одежде, в охоте и ловчих итицах и
He будут больше держать около себя столько ненужных людей. Ибо боль-
шая часть дворян и приближенных получат вознаграждание на их кораб-
JAX, которые CO временем вместо издержек принесут uM большие прибыли
и доходы. Принцам и другим важным сеньорам бесполезно держать такую
большую свиту, свидетельствующую об HX знатности, WOO последняя и
6e3 Toro достаточно известна в королевстве. Им ue хватает лишь того,
чтобы c помощью мореплавания разнести свою славу BO все части света
и rex обессмертить свои имена.

В подражание этому королевскому флоту можно будет, пользуясъ
авторитетом его величества, очень легко убедить все главные города Фран-
ции снарядить wo большому кораблю, на содержание которых OHH сами
добровольно соберут деньги * по распоряжению своих магистратов и
назначат начальников и чиновников, которые будут расходовать 9TH
деньги согласно своему порядку и как OHM сочтут необходимым. OTH ко-
рабли будут пазваны именами городов и будут служить Kak воснным,
Tak и торговым целям. И они принесут городам прибыли и доходы, a UN
капитаны, прослужив десять лет, будут возведены в дворямнство.

Прежде всего необходимо, чтобы Ваше преосвященство отправилось
Ho _ поручению короля в Париж, чтобы собрать городской совет, объявить
PMY o достойных намерениях ero величества, клонящихся K пользе ero
подданных, и предоставить совету возможность изыскать для города го-
довой фонд в 30 тыс. экю Ha содержание корабля в 800 т с 40 пушками,
который будет носить имя Парижа. Трудно будет только в первые годы,
HO через короткое время авансы будут возмещены и больше расходов ne
нотребуется. Наоборот, город нолучит большие прибыли, многие смогут
найти MecTa для своих детей, которые из-за отсутствия дела распутни-
чают; это облегчит положение родителей, a юношей CO временем сделает
пригодными к королевской службе. В подражание главным городам и
другие города в соотвествии © ix величиной и средствами соорудят ïra—
таши, следуя TOMY же порядку и вышеизложенным условиям.

Хотя упомянутые корабли смогут совершить большие завоевания для
светских целей, но в первую очередь HAO потрудиться ради спасения LYM
населения Африки и Америки, где многие миллионы жаждут быть настав-
ленными Ha путь истинной веры. Поэтому понадобятся значительные
суммы денег на обращение этих бедных душ, дабы учредить семинарии и
привезти ткани, чтобы одеть нагих после ux крещения. Сие благочестивос
дело касается монсеньеров кардиналов, архиепископов, епискомов, абба-
TOB, приоров и прелатов, которые могли Obl OT своих щедрот отдать пя-
тую часть доходов и отобрать в каждом архиепископстве надежных людей
для расходования этих денег, которые пойдут лишь Bo славу божью и
иа благо общества. Ha orn же деньги можно будет также переправить
известное число бедняков в дальние страны, re будут основаны колонии.
Tam следует установить [для церкви] достаточные доходы, чтобы возвеё-
CTH церковные здания и содержать архиепископов и епископов, которые
там будут; OHM должны получать такую же десятину, Kak и в нашем ко-
ролевстве.

Я хорошо знаю, что в среде духовенства милосердие не в почете и

* По этому образцу была организована в 1661 r. запись в Ост-Индскую компанию:
ols pes вынуждены) подписались, HO затем перестали платить взносы (прим.

4
Публикации 339
i многие предпочитают проигрывать свои деньги, охотиться и травить зай-
цев, чем заботиться об обращении бедных душ, поэтому многие He захо-
TAT добровольно жертвовать на такое дело. Чтобы избежать Cero и заста-
вить UX принять участие в благочестивых делах, надо, чтобы BCe осво-
H бождающиеся церковные бенефиции королевского назначения 3! ero ве-
! личество предоставлял лишь при условии выплаты [владельцем бенефи-
ция| пятой части дохода, каковые суммы пойдут на вышеизложенные
i святые дела.

Совершенно необходимо, чтобы все члены Королевского совета часто
заявляли BO всеуслышание, что они XOTAT покровительствовать TEM, KTO
примет участие в мореплавании, поскольку таково желание ero  вели-
чества. Следовало Ob и r. сюринтенданту финансов постараться, чтобы

A деньги, раздаваемые откупщиками направо и налево в виде B3ATOK и по-
дарков при получении откупов, использовались для мореплавания.

Известно, что герцог Сюлли, будучи сюринтендантом финансов, вы-
строил в уединенном месте вавилонскую башню и что нашлись люди,
которые, поддавшись ero уговорам и желая ему угодить, построили там

* себе роскошные дома без всякой надежды на доход и славу *. C гораздо
большим основанием и с болышей легкостью маркиз д’Эфиа, занимаю-
щий TY же должность и обладающий превосходнейшим умом и знанием

| дела, Mor Opt побудить некоторых зависящих OT него откупщиков, казна-
чеев и финансистов вложить средства в мореплавание, OT коего можно
получить и честь, и доходы, T. e. поступить He Tak, как Te, что без вся-
Koro для себя профита построили дома Ha пустыре, лишь бы угодить
r. Сюлли. Ero величество король Mor бы также заставить [парламенты ]

I заверить новые эдикты об установлении налогов Ha железо, полотно,
табак, карты, бумагу и сахар и в TO же время распустить все гарнизоны
крепостей в центре королевства, которые бесполезны для государства,
служат только прибежищем для мятежников и заговорщиков против ко-
роля и обременяют несчастный народ. Половину денег, сэкономленных B

! результате роспуска гарнизонов и полученных no эдиктам, можно было
Ont обратить на учреждение фонда, дающего в год 1,5 млн. ливров до-

i хода, который употреблялся бы исключительно Ha содержание 20 кораб-

[ лей и 10 паташей для охраны берегов Франции **. Torga королъ стал бы

[ грозен для всех своих соседей, и были бы под охраной ero подданные —

[ купцы, коих ныне можно уподобить летучим рыбам, служащим для всех

добычей: преследуемые в воде, OHM вынуждены лететь по воздуху, и тогда

l Ha них набрасываются и пожирают птицы, которые только ими и пита-
ются. Именно Tak, из-за отсутствия защиты и покровительства, попадают
в плен к туркам и другим иностранным государям все французские Mope-
плаватели. Ксли se они, избегнув этой напасти, прибывают CO своими
товарами в порты нашего королевства, считая себя в безопасности и на

I свободе, здесь UX пожирают w грабят чиновники-крючкотворы морского
ведомства. Соизволите, Ваше преосвященство, все сие мудро упорядочить

| и принять необходимые меры в интересах королевской службы и на благо
общества, поскольку это находится в вашем ведении.

Для лучшего несения службы ero величеству будет необходимо раз-

* Речь идет о Сюлли-сюр-Луар, прежнем Hore, купленном Сюлли у Сентрай в
1601 r. и возведенном Генприхом IV в 1606 r. в герцогство-пэрство. Сюлли приказал
произвести в старом замке He всегда удачные ПСР('СТРОЙКП‚ что, KaK видим, вызвало
у современников резкое осуждение.

| ** Следует подчеркнуть, что Te Ae цифры и почти Te же самые слова имеются в
MeMyape, поданном Ришелье королю в конце 1625 r. (Avenel. Lettres, instruc-
tions diplomatiques et papiers d’Etat du cardinal de Richelieu, t: П, Paris, 1856.

i p. 163 —164)

i 22*

[

I

340 Публихации

делить 30 кораблей и паташей Ha Tpit эскадры — Нормандскую, Бретон-
скую п Гиеньскую — и разделить на три части упомянутый фонд, прино-
сящий доход в 1,5 Min. ливров, а пменно 500 тыс. ливров для Руана,
500 тыс. для Ренна и столько же для Бордо, каковые суммы будут рас-
пределены местными чиновниками между начальниками эскадр и капи-
танами в каждой провинции. В результате капитанам кораблей не при-
дется больше докучать ни ero величеству, ни членам ero Совета просьба-
ми об уплате жалованья, добиваясь коего они вынуждены тратить попу-
CTV чуть ли He столько же, а в итоге бедным матросам He платят, что на-
HOCHT ущерб королевской службе.

Да будет угодно Вашему преосвященству вспомнить, ITO французская
нация всегда была свободна во всем мире; и только последние 24 года
турки стали захватывать в плен французов, плавающих под [флагом с]
тремя лилиями, так что ныне в Африке более 8 тыс. лучших французских
моряков вынуждены под пытками отказаться OT христианской веры I
для жителей Берберии служат даже кормчими, приводя MX суда к фран-
цузским берегам для захвата HX же родных и соотечественников, что про-
исходит постоянно по всему побережью. В дальнейшем сие можно пре-
сечь c помощью королевских кораблей, которые воспрепятствуют захвату
французских подданных. Что же касается тех, кто ныне находится в
рабстве, TO лишь попечение и усердие, Kon Вы, Ваше преосвященство,
питаете к королю, службе и благу общества, смогут найти способы K Hx
освобождению. Часть необходимых JIA cero денег можно получить от
сборов десятой доли c добычи, захваченной на море в дальних плава-
ниях, а также от побора, взимаемого с уходящих в плавание моряков.
Можно будет даже добиться у ero святейшества буллы с разрешением
питаться MACOM BO время постов. Kak это делается в Испании, и чтобы
пени за это разрешение были использованы для выкупа вышеупомянутых
невольников. Можно еще добавить, чтобы все владельцы карет в Париже
вносили mo 20 экю в год Ha освобождение французских невольников,
томящихся в Берберии. Это принесло бы миллион благословений его ве-
личеству и TeM, кто будет участвовать в этом добром деле.

Самое спешное — это выстроить возможно большее количество кораб-
лей по образцу, который я представил Вашему преосвященству, в особен-
ности для берегов Нормандии. Следует стройть суда не болыше чем в
200—300 т, ибо для более крупных порты недостаточно глубоки. Ho,
как я предложил, Ha них можно разместить 16 пушек нового голланд-
ского образца c 24-фунтовыми ядрами; четыре 1s них будут бить прямо

вперед.

Того же образца паташи на 120 т будут иметь по восемь пушек с
18-фунтовыми ядрами; две 13 них будут бить прямо вперед. He найдется
на море таких кораблей, которые могут столь же хорошо HATH под пару-
сами и выдерживать бури, как эти; в ясную погоду они плавают на боль-
ших веслах, как галеасы 3?; следовательно, эти суда будут всегда при-
годны и смогут оказать помощь любым портам, атаковать большой флот
и скрыться от него.

Что до недавнего времени придавало такое значение большим судам?
То, что на них есть тяжелые пушки, а на суда средних размеров можно
ставить лишь легкие пушки, которыми нельзя пробить борт большого
корабля. Теперь же это новое изобретение — квинтэссенция морского
дела — позволяет поставить на корабль B 200 т такие же тяжелые пуш-
ки, GTO и на корабль в 800 т.

Следует принять во внимание, что большое судно малоподвижно, труд-
HO лавирует и обычно имеет на корме только две пушки, так что судно в

Pa
I убликации 241
i 200 т может в штиль подойти к большому кораблю сзади и вблизи дать
залп U3 четырех орудий, что даст TOT же результат, как зали no кораблю
из галерных куршейных пушек 39. Ifo опыту известно, что на ходу на
галере может быть лишь одна хорошая пушка. Пять мальтийских галер

й при отличном командире потопят (в штиль) любой корабль.

На Средиземном море галеры делают легкими по той причине, что все
государи этого побережья имеют таковые. Однако необходимо, чтобы

y OHM были поворотливыми и чтобы Ha них имелись сильные каторжники-
гребцы, ибо галеры должны быстро идти на веслах, преследовать п 3a-
хватывать своих противников. Но в океане нет надобности вышеупомя-
нутым судам идти на веслах столь быстро, так как там вовсе нет галер;
они лишь должны идти под парусами и на веслах быстрее, чем другие

я суда. На больших кораблях необходимы 100—120 человек, а на пата-
шах по 60; при любом отливе они могут войти и выйти из всех француз-
ских портов, ибо для больших кораблей необходима глубина в 9 футов,
а для паташей — в 6. В среднем они обойдутся в 10—12 тыс. ливров,
включая снасти, паруса, канаты и якоря, a пушки на них установят

» такие, какие найдутся *.

Крайне необходимо постропть в Гавр-де-Грас и в Бресте пушечные
мастерские и передать в них из провинций BCe непригодные пушки, чтобы

j перелить из них MHOTO орудий нового образца для вооружения кораб-
лей **. Необходимо также основать Bo всех французских портах канонир-
ские школы, дав UM привилегии; ибо теперь в нашем королевстве He най-
дется и двадцати хороших пушкарей, a ведь пушки без пушкарей беспо-
лезны.

i Итак, предположим, что Франция богата военными кораблями, во-
оруженными и экипированными всем необходимым. Теперь дело в TOM,
чтобы He оставить UX в бездействии. Дабы ux употребить с пользой для
королевской власти и общества, я перечислю здесь те пункты, где, как
мне кажется, можно и нужно держать эти суда.

: Это — порт Сале, где около его берегов постоянно находятся корабли,
подвластные государю Марокко; они захватывают многие наши корабли

( и вредят нашей торговле. Надо было бы UM в этом помешать и отправить
шесть кораблей, чтобы OHM встали на якорь Ha рейде упомянутого Cane;
один из этих кораблей препятствовал бы TaM свободному входу и выходу
из порта. Эта экспедиция могла бы договориться о мире c упомянутым
государем Марокко и освободить несчастных французов, оказавшихся в

, рабстве из-за предательства и BopoBcTBa Кателана и других, которые
явились к |государю Mapokko| с королевскими грамотами (добившись
их при посредстве государственных секретарей) и вывезли оттуда более
чем на 3 MAH. драгоценностей и книг *4, на что он имеет все основания
жаловаться. Когда же он отправил Bo Францию своего посла c жалобой,

i TOTO, c ведома ero величества, продержали четыре месяца B OMe, Tak что.
OH He Mor никуда выйти. 970 дело было проведено очень плохо. Ho ero
можно поправить с помощью денег, которые предположено получить от

i продажи должностей советников в Руане и Дижоне 35. Ora же экспеди-
ция, которая освободит невольников, сможет оставить 100 человек на
острове Могадор *°, расположенном на 32° широты, на расстоянии пу-
шечного выстрела от материка. Остров очень легко укрепить; надо уста-

V * Г. Фурнье определяет стоимость выстроенного и снаряженного в Сен-Мало ко-
рабля в 50 500 ливров (G. Fournier Hydrographie contenant la théorie et la pra-
tique de toutes les parties de la navigation. Paris, 1667, p. 133).

** Hak известно, 9TO пожелание было выполнено Ришелье (литейные мастерские
в Бруаже, Гавре, Марселе).
I

342 Публикации

новить TaM шесть пушек, оставить сухарей на 100 человек и большое ко-
личество сосновых досок для постройки домов. Другие укрепления не
нужны, поскольку CaM остров уже представляет собой природную крепость.
Ha нем надо устроить торговлю полотном, железом, сукном и мелки-
ми товарами на сумму в 100 тыс. экю в год. В обмен можно получить 30-
лотой песок, финики и страусовые перья и вывезти оттуда лучших в Афри-
ке сильных берберских коней. Прибыль от продажи товаров могла бы
достичь 30%, Tem более что дорога коротка: от берегов Франции можно
туда доплыть при попутном ветре за восемь суток. Это значило бы встать
в Африке твердой ногой и затем двигаться дальше.

Из числа упомянутых королевских кораблей необходимо послать че-
тыре для охраны и защиты рыбаков Ньюфаундленда от пиратов. Осталь-
ные суда должны охранять побережья Нормандии, Бретани и Гиени и
сопровождать купеческие корабли в Испанию. Такова задача 30 воен-
ных кораблей. Что касается торговых судов, IX можно свободно и надеж-
но употребить для обычной торговли.

Очень выгодна торговля с Сенегалом, Зеленым Мысом, Руфиском и
Tope 37. Туда вывозят железо, стекло и водку. В обмен привозят кожи,
BOCK, камедь, слоновую кость и мускус Ha сумму примерно в 100 тыс.
экю в год. Прибыль также составляет 30%. Купцы Дъьеппа всегда до сих
пор вели торговлю, HO в нынешнем году WX корабли, уже нагруженные и
тотовые выйти в обратный путь, были захвачены корсарским судном, огра-
бившим HX на сумму в 100 тыс. экю, что нанесет большой ущерб торговле.

Некоторые французы вели торговлю в устье Гамбии, HO BO всех этих
частях Гвинеи климат очень плох. Для поселений французов в Африке
подходят только остров Могадор и Тагрен "" куда португальцы He раз
посылали корабли для основания колоний. Тагрен расположен на 11°
севернее экватора. Португальцы были там разбиты французами. Страна
очень привлекательна. Остальная Африка очень вредна для здоровья и
BO многих местах бесплодна; больше о ней говорить He буду.

Я сказал об экспедициях в Африку в первую очередь, так как c ними
нужно поторопиться, ввиду того что BCA французская торговля там погиб-
HeT, ecu быстро He принять вышеийзложенных Mep. Ибо уже давно стало
обычным и достойным восхищения TO, что в Европе торговля упорядоче-
на и ничего в Heil He надо ни прибавлять, ни убавлять, разве что всеми
способами постараться извлечь от соседей c помощью товаров золото и
серебро и сделать Tak, чтобы ITH деньги OT нас He утекали, запретив ввоз
всяких заграничных тканей, например шелков из Италии, и торговлю
Марселя c Турцией. которая уносит от Hac в год 6 млн. чистоганом в упла-
TY за товары и пряности, которые мы можем получить в обмен за наши
товары.

Голландцы также вывозят OT Hac большое количество драгоценных
металлов в оплату за свои кружева, полотна, наряды и массу мелких
вещиц, за которые мы платим чистоганом. В этом можно навести порядок,
тем более что французские рабочие могли бы изготовлять такие же вещи.
Надо также принять меры, чтобы к голландцам He попадали наши
монеты в четверть экю, так как они имеют обыкновение портить монету,
уменьшая экю на 12 cy 39, и затем ввозить MX BO Францию; изготовляют
также множество cy и дублей 4° для сбыта в нашем королевстве, где у
них есть агенты, меняющие их на пистоли. Следовало Ont также запре-
тить ввоз испанского сукна и вообще всех иностранных тканей и препят-
ствовать переправке в Голландию всех привозимых из Испании реалов,
ибо на этом можно получить 10% барыша. Также уходит много geger
pH вывозе из Германии лошадей для KapeT, часов и кабинетов “!.

*

Публикации 343

t

] Лучшую в Европе торговлю мы ведем c Испанией, Tak Kak BCe наши
деньги приходят оттуда в оплату наших холстов и зерна *.

Болыше всего повредило торговле TO, что все разбогатевшие купцы
перестали заниматься навигацией и вкладывают свои состояния в покуп-

й KY должностей для своих детей **, aro испортило государство, ибо нет в
мире более бездельных и бесполезных людей, чем судебные писаки, толь-
KO и стремящиеся к хищениям и обезземеливанию своих соседей ??. Пусть

" Hac образумит пример, поданный уже четыре года TOMY назад испанским
королем, который (как я уже сказал) издал эдикты и приказы, чтобы Bee
его подданные перестали сутяжничать, а простые люди не занимались бы
науками, он сократил также количество школ, дабы все семьи готовили
своих детей для мореплавания, главной основы их государства.

4 Следовало бы, в частности, возобновить ловлю сельди, которую фран-
цузы забросили mo небрежности и которая приносит 2 млн. в год. Кое-
какую торговлю возможно вести с Данией и Данцигом, откуда можно было
Obl вывозить дешевые медь и чугун для изготовления пушек. Существует
также некоторая торговля с Англией и Ирландией, куда ввозят BHHO и

` соль; оттуда K нам идут кожи, олово и сукна.

' Bor Bee, что касается Европы.
He следует и помышлять о создании колоний в Азии и в Восточной

' Индии, куда путь слишком далек. Кроме того, там сильны испанцы и
голландцы, и OHM Hac туда He допустят. Единственно, что можно пред-
принять, это учредить богатую компанию ***, включив в Hee марсельских
купцов, чтобы OHH, вместо Toro чтобы оставлять в Сирийском Триполи
и в Александрии ежегодно mo 5—6 млн. в уплату sa шелка, ковры, pe-
вень и другие товары, отправили лучше девять-десять больших кораблей,
которые, oOornys мыс Доброй Надежды, Boman On в Персидский залив.
Там вышеупомянутые товары можно купить из первых рук гораздо де-
шевле, чем mp посредстве турок, которые перепродают нам все эти TO-
вары гораздо дороже, чем oH uM стоят. Кроме Toro, при торговле с пер-
сами He обязательно расплачиваться только деньгами, и мы сможем обме-
нивать наши сукна, алые ткани (escarlates), железо и другие товары
на вышеупомянутые необходимые нам товары. Это облегчается TeM, что
персидский король разрешил свободно торговать всем народам, которые
заХотят прибыть туда.

В Индии есть другие королевства, c которыми также можно торговать,
и в итоге испанцы и голландцы, которые снабжают нас пряностями и
другими вышеупомянутыми товарами, понесут значительные убытки, по-
TOMY что они получают от сбыта этих товаров Bo Францию свои наиболь-
mme прибыли. Ксли хотеть, TO можно вести войну на Красном море ir
многое захватить; но это может повредить торговле.

Bot все, что можно сказать об Азин.

i Итак, остается великая Америка, которая делится Ha две части —
Южную и Северную. Между 46 и 51° широты находится Канада, назы-
ваемая также Новой Францией. Материк тянется от одного полюса до
другого, за исключением нескольких неболыших проливов.

Англичане поселились южнее 36°. Ксли основывать колонии в TOI
области [Канаде], придется селигься возможно ближе к англичанам.
* См. инструкции Кольбера послу в Испании Вогийону от 29 сентября 1681 r.

(P. Clément. Histoire de la vie et de |’administration de Colbert. Paris, 1846.— Pie—

{ ces justificatives. Ne 9).

** Ora же ed была выдвинута позднее Кольбером (eM. также ero MeMyap or
15 мая 1665 г.).
*** Tak же думали члены Ост-Индской компании в 1664 r. (L. Pauliat Louis
XIV et la Compagnie des Indes. Paris, 1886, р. 127—195).
t

344 Публикации

Руанские и другие купцы, начавшие за последние двадцать лет заселять
упомянутую землю, плохо там действовали и думали лишь о TOM, Kak Gw
MM вывезти в сезон побольше шкур бобров и канадских лосей, чтобы не-
медленно получить прибыль. Они не имели никакого желания приумно-
жить население этой области, HO если бы это были люди, заинтересован-
ные в ее достаточном заселении, там теперь было бы более 4 тыс. постоян-
ных жителей; однако их насчитывается не более 25.

Если будет установлена в Морбигане Гаврская компания, было бы
полезным купить наместничество у r. ae Вантадура 4°, что обошлось бы
примерно в 100 тыс. ливров *. Далее, около 20 тыс. экю потребовалось
бы для возмещения купцам UX расходов B связи © отправкой большого
числа бедняков, которые с удовольствием отправились On в эту область
на поселение. КЕсть удобный способ перевезти ux: можно обязать 100
французских кораблей, плавающих туда на ловлю трески. перевезти и
доставить UX в упомянутую область, уплатив [купцам] no 20 франков с
человека.

Что мне He нравится в купцах, так это TO, что они непригодны для
устройства колоний, мбо постоянно стремятся получить немедленную
врибыль и He предвидят того, что случится через десять лет; нет в HITX
другой цели, кроме собственной выгоды, и He заботятся они Hu о божьей
славе, ни о чести их государя. Они настолько ослеплены единой жаждой
постоянных барышей, что в деле основания колоний я охотнее предпочту,
чтобы властью знатного и влиятельного человека была бы устроена об-
щая касса казначеями-откупщиками, которые, He зная плана и He имея
решающего голоса, вручили бы свои деньги одному директору **, который
распорядился бы произвести все перевозки, какие сочтет нужными. Ta-
ким образом, поскольку это дело будет зависеть от одного лица, можно
будет достичь больших ycnexoB, ибо нашим делам Bo Франции вредит
именно TO, что в них слишком много начальников и советчиков.

Это дело можно предпринять с капиталом в 100 тысяч экю. Но я при-
даю ему мало значения по сравнению c TeM, что можно было бы сделать
в Южной Америке, где Ha Te же деньги можно основать колонию на тер-
ритории Эльдорадо, для Франции самое славное и полезное дело из всех,
какие когда-либо предпринимались. Путем Tpex последовательных экс-
педиций, каждая стоимостью в 100 тысяч ливров, в упомянутую область
перевезли бы 1500 человек, которые смогли Opt стать непобедимыми для
любого народа, если бы он захотел воспротивиться их намерениям. Там
насчитывается 200 abe побережья. rie eie нет христиан w есть три xo—
роших порта для многих судов.

Территория страны начинается у 4° севернее экватора и простирается
через Бразилию и Перу Ao Южного моря, имея 1000 abe в поперечнике.
Tam нет eme христиан, и живут лишь многие нагие люди в невинности,
HO в заблуждении и вне церкви, ибо они He крещены. Однако большин-
ство из них очень хотят стать христианами, лишь 64 это было сделано He
руками испанцев. Они говорят, что He XOTAT, чтобы nocge смерти HX души
были бы там же, где души португальцев и испанцев, ибо и в ином мире
те смогут их преследовать. Ненависть к испанцам держится среди всех
этих народов, хотя большинство из них никогда UX He видали. Если бы
французы обосновались в этой области, было бы очень легко привести
все эти бедные заблудшие народы в лоно церкви, и небо воздало бы тем,
кто возьмется за это, а имена их стали бы бессмертными на земле.

* Это было сделано в 1627 г. 1

** Cp. состав и условия компании «Ста пайщиков», которая была ocHonsira именно i
c капиталом в 300 TEC. ливров, Kak того требует далее Разилли. \

*
Публикации 345

Мне кажется, монсеньер, что бог приберег эту победу Ha TO время,
ato Ваше преосвященство возглавляет в королевстве мореплавание, от
которого Франция может получить богатые плоды и доходы. Ибо несом-
ненно, что все богатства и все плодородие земли, какое есть в Западной

i Индии, встречается и в этой области, составляющш_','і ee часть. Tam есть
золотые и серебряные прииски, изумруды, сахарный` тростник, бальзам,
красители, благовония, орлеан 74, красный перец, табак и aloe, превос-

ex ходно Tam произрастающие. Деревья там всегда зелены и увешаны мно-
жеством разнообразных плодов, ананасы и дыни собирают круглый To}.
В изобилии произрастают маис и различные овощи; страна покрыта ле-
сами и лугами, испещренными множеством разных цветов. Можно при-
готовить хорошие вина 13 акажу 4°, пальм, aHaHacoB, He говоря уж о

is превосходном меде для приготовления медового напитка *. Невозможно
даже представить Cede изобилие в этой области кабанов, оленей, косуль и
других годных в пищу животных, а также великое множество итиц раз-
ных пород.

Ha вышеупомянутом побережье Эльдорадо множество родников и

& ручьев. С востока эта территория отделена от португальцев великой ре-
кой Амазонкой, которая имеет в устье ширину в 5 abe и 1000 abe в длину.
С западе эта земля отделена от испанцев рекой Areure 4°, ширина которой

7 достигает 30 abe, a длина 600 ape. Эти реки изобилуют рыбой разной
величины, превосходной на вкус.

В этой области день всегда равен ночи и воздух очень здоровый. Tam
никогда He бывает холода, жара же умеряется обильной росой и тем, что
каждый день c восходом солнца начинает дуть свежий вольный западный

1 ветер; до полудня он все время усиливается, a затем ILO мере захода солн-
ца затихает, и Tak бывает постоянно.

Многие могут спросить: если эта область Tak хороша, почему же ee
не захватили испанцы? На это я отвечу, что то же нам говорили о Ма-
раньяне 4%, пока мы 1M четыре года владели и ero заселяли. Tem He менее

: португальцы, которые до TOYO времени о HEM и He думали, ныне ero 3a-
нимают, откровенно заявляя, что эта область — лучшая в Индии, и они
извлекают из Hee большие прибыли. Еще я отвечу, что испанцы даже
BMecTe CO всеми христианами He могут достаточно заселить Америку.
Завоевав столько королевств в Европе, Африке и Азии, что в их'землях
никогда He заходит солнце, в Америке они основали поселения только
по побережью, Ha расстоянии 100 abe одно от другого. И действительно,

, поскольку Испания отнюдь He богата людьми, ей He под силу заселить
столько земель. Вот и получилось, что на пространстве, равном Фран-
ции, Her п 200 человек. »

Другие могут сказать, что TeX, кто поселится в Америке, прогонят
испанды, как OHH поступили недавно с поселенцами на Гвинейском по-

Р бережье, Bo Флориде и Мараньяне. На это я скажу, что BO всех этих
ипсевдоколониях никогда He было в одном каком-нибудь месте и 300 фран-
цузских военных, так что выгнаны OHM были оттуда He столько силой,
сколько в результате дурных порядков, отсутствия единого главы, под-
креплений и помощи. Tem, kro брался за эти дела, He хватало двух
вещей, a именно — денег и опыта. Было много мелких пайщиков, вло-
живших свой деныги, и хотя Tan WX были He велики, все OHM хотели

w * CM. He MeHee восторженную афишу, распространявшуюся французской Эквато-
риальной компанией в 1656 r. и опубликованную у mo Teprpa(Du Tertre. Histoi-
re générale des Antilles habitées par les Francois, t. 1, Paris, 1667, р. 480—481. Cm. так-
же статью Р. Мандру «Les Francois hors de France au XVI et XVII siécles».— «Annales
ESC», 1959, № 4).

346 Публикации.
командовать. Кроме Toro, в трех вышеупомянутых предприятиях никогда
He было единства религии 4°.

Можно считать, что если мы четыре года владели Мараньяном и 500
лье побережья, имея там после отплытия судов 120 человек (и, несмотря
на это, португальцы нас оттуда не силой вытеснили), то это доказывает,
что если бы мы отправили туда 500 —600 человек и He было бы у Hac внут-
ренних распрей, португальцы не захватили бы эту страну, так как у
Hac была еще и поддержка тамошних жителей, которые Hac никогда He
предавали.

Итак, если при устройстве колоний в упомянутой области Эльдорадо
принять предлагаемый мной проект, то это значило бы вести беспроигрыш-
ную игру при безусловном успехе. Следует лишь иметь упомянутые
100 тыс. экю, чтобы в течение полутора лет доставить туда 1500 человек.
Учитывая все преимущества края и поддержку жителей, можно ничего
He опасаться, так что если OHM (португальцы или испанцы) и явятся
с 10 тыс. людей, они будут побеждены.

Все вышеизложенное настолько ясно и соответствует истине, что за-
ставляет меня уповать, что Ваше преосвященство позаботится об этом
проекте; я yBepeH, что когда-нибудь королю он доставит болышое удов-
летворение, a королевству — прибыль. Мной владеет сильнейшее жела-
ние поскорее увидеть этот проект осуществленным и дождаться часа,
когда я буду иметь честь получить приказ Вашего преосвященства слу-
жить солдатом в этом смелом предприятии.

В ожидании сего, я заканчиваю мою простую матросскую речь и пред-
лагаю Bam мой 23-летний опыт, приобретенный при обследовании четы-
рех частей света, a также неболыьшое мое состояние M свою жизнь. Я по-
стараюсь показать на деле, что Her в мире человека, более привержен-
ного к Вашей службе, чем я, и весь остаток дней своих буду молить о
Вашем процветании, здоровье, счастливой и долгой Жизни.

И евалъе Oe Разилли
КОММЕНТАРИИ ПЕРЕВОДЧИКА

1. Шевалье Исаак де Разилли (1580—1637) — французский мореплаватель, co-
вершил pA экспедиций в Северную Африку и Америку, был доверенным лицом Ри-
шелье по морским делам; впоследствии вице-адмирал и наместник в Новой Франции
(Канаде).

2. Франсуа ye Разилли — адмирал, брат Исаака де Разилли, один из руководи-
телей большой экспедиции к устью Амазонки в 1612—1615 rr., способствовал укреп-
лению французского влияния в Северной Африке.

3. Никола Дюран ge Вильганьон (1510—1571) — адмирал, в 1555—1558 rr.
основал колонию в Южной Америке.

4. Самюэль де Шамплен (1570—1635) — известный французский мореплаватель,
в 1607—1627 гг. совершил несколько экспедиций в Северную Америку, осповал Кве-
бек, был губернатором Новой Франции.

5. Леон Дешан опубликовал работы по истории французский колониальной
экспансии, 1880—1900 rr., ярый проповедник активной империалистической полити-
ки Франдии.

6. Берберия — название в XVII s. Северо-Западной Африки от Средиземного
моря до Сахары.

7. О-ва Ре и Олерон — наиболее значительные (вместе с Бельилем) острова на
западном побережье Франции.

8. Сале — порт в Марокко, западнее Гибралтарского пролива.

9. Тетуан — порт в Марокко, около Гибралтарского пролива.

10. Тартана — небольшое парусное судно с одной-двумя мачтами.

R 11. Паташ — небольшое военное судно, обычно сопровождающее большой KO-
абль.
F 12. Рейд Сен-Мартен расположен no северо-восточному берегу о-ва Pe.

Публикации 347

13. Ла Трамблад — порт на Атлантическом побережье Франции у устья p. Сед-
ра, южнее Ларошели.

14. Бруаж — порт на Атлантическом побережье Франции, около о-ва Pe.

15. Пять больших откупов — комплекс откупов на взимание провозных пошлин.

16. Эгийон — бухта на Атлантическом побережье Франции, севернее Ларошели.

17. Речь идет о герцоге Субизе, возглавившем морские силы ларошельцев.

18. Арверт — полуостров и городок на Атлавтическом побережье Франции, се-
вернее Жиронды.

19. Экский о-в. расположен у Атлантического побережья Франции между 0-BOM

` Pe и материком.

20. О-в Дьё находится у Атлантического побережья Франции (между о-вами
Нуармутье и Ре).

21. Нуармутье — остров у Атлантического побережья Франции, около Нанта,
с одноименным портом; Бонен — порт на Атлантическом побережье Франции.

22. Бельиль — один из крупных  островов у Атлантического побережья Франции,

^ у южной оконечности Бретани.

23. О-ва Эдик и Уа — мелкие острова, расположенные у Атлантического побе-
режья Франции между о-вом Бельиль и материком.

24. Леконке — порт в Бретани, недалеко от Бреста; Бреа — остров к северу от
Бретани; Шозе — группа островов у северного побережья Бретани.

25. Дампьер — Антуан ge Кюньяк, маркиз Дампьер, государственный советник
(ум. 1666).

26. Командор Лапорт в 1635 r. был начальником королевских эскадр; впослед-
ствии государственный советник и генеральный интендант навигации и торговли

й Франции.

27. Шевалье Гийом jge Борегар—мореплаватель, плавал в 1608 — 1610 rr. на Сре-
диземном море.

28. Морбиганская компания существовала в 1625—1627 rr., обладала монопо-
лией торговли c Новой Францией, Антильскими o-Bamu, Норвегией, Швецией,
Гамбургом и Россией. Гаврекая - компания (Nacelle de Saint-Pierre Fleurdelisée) ne
была ()pl'älllMBOBillHl.

29. Mapua Медичи (1573—1642), мать Людовика XIII.

30. Гастон Орлеанский (1608—1660), Opar Людовика XIII.

31. Речь идет о церковных должностях, на которые назначал король и которые
ne передавались MO наследству.

32. Галеас — большой гребной и парусный военный корабль с пушками на носу
и бортах.

33. Куршейные пушки ставились в проходе между скамьями гребдов и били
с носа.

34. Французский консул в Марокко Жан Филипи Кателан выманил в 1612 r.
обманным путем у правителя Марокко ero библиотеку и драгоценности (G. de Vaumas.
Lettres et documents du pére Joseph de Paris concernant les missions étrangéres, Lyon,
1942, p. 40, n. 42).

35. Речь идет o продаже должностей советников в руанском и дижонском парла-
ментах.

36. Могадор — остров у Атлантического побережья Африки западнее г. Марокко.

' 37. Руфиск и Горе — порты на Атлапйтическом побережье Африки, около Зеле-
f Horo Мыса.

38. Тагрен — остров s устье p. Кассини на Атлантическом побережье Африки,
южнее Зеленого Мыса. »

39. B экю считалось 3 ливра, T. e. 60 Cy; в результате порчи B экю оказывалось
лишь 48 су.

i 40. Дубль — медная монета в 2 денье (!/s Cy).

41. Кабинет — бюро с выдвижными ящиками.

42. Намек на TO, что чиновники скупали поместья у разорившихся родовитых
дворян.

43. Вантадур — Aupn ye Леви, герцог Вантадур, генеральный наместник Лан-
гедока (ум. 1680).

44, Орлеан — кустарник, из семян которого приготовляют желтый краситель
(растет в диком виде только в Южной Америке).

45. Акажу — красное дерево; в пищу годится сердцевина плода.

46. Тогдашнее название р. Ориноко.

[ 47. Мараньян,— устье p. Амазонки.

48. Речь идет о TOM, что среди французов-колонистов были и католики и 'каль-

винисты.
!

348 Публикации
НЕСКОЛЬКО СЛОВ
О ПУБЛИКАЦИИ МЕМУАРА ИСААКА РАЗИЛЛИ

Предлагаемый вниманию советских историков мемуар шевалье де Ра-
зилли интересен с разных точек зрения. Со множеством достоверных
деталей и болышим знанием дела автор рисует яркую картину колони-
альных захватов и колониального грабежа, осуществлявшихся европей-
скими странами в 1620-х годах в Америке и Африке. Выискивая еще
«свободные» и выгодные для Франции территории, Разилли настаивает
на необходимости поторопиться и не упустить эти заманчивые возможно-
сти колониальной экспансии. Его мемуар является убедительным дока-
зательством Toro, что уже в XVII в. наиболее активные представители
господствующего класса Франции прилагали немало сил, чтобы покорить
народы Африки н Америки и нажиться за счет UX ограбления. Робер
Мандру в своем предисловии справедливо отмечает, что MeMyap может
считаться одним из основных источников по истории колониальной поли-
тики Франции времени Людовика XIII. (R сожалению, подчеркивая
важность этого источника, Р. Мандру обходит молчанием особую акту-
альность разоблачения в наши дни подлинных побудительных мотивов
колонпальных захватов, осуществлявшихся основателями французской
колониальной империи.)

Первый издатель мемуара Леон Дешан был активным сторонником
французской колониальной политики. Он опубликовал труд Разилли для
того, чтобы на примере исторического прошлого Франции выдвинуть еще
один аргумент в пользу активизации французской колониальной поли-
тики в начале империалистической эпохи. В настоящее время наступила
пора полной и окончательной ликвидации колониального режима. «Наш
Bek — Bek борьбы за свободу, когда народы стряхивают CO своих плеч
чужеземное иго» *. В Moment, когда Memyap Разилли появляется в рус-
ском переводс, наступает решающий этап борьбы за освобождение и TeX
алжирских земель, о захвате которых мечтал в свое время Разилли.
Ota публикация поможет показать на одном из конкретных ярких
примеров начало колониализма и разоблачить лицемерие «носителей
цивилизации».

Разилли был как раз из числа тех, кто впервые закладывал фунда-
»eHT будущего здания французской колониальной империи. Ему свойст-
венны лицемерие и жадность колониальных владык. В его описании «про-
стодушные» дикари Африки и Америки только и ждут проповеди христи-
анства (HO непременно wa уст французских, а He испанских миссионе-
ров) и господства французов (HO He испанцев или португальцев), для
котсрых будто бы на веки вечные предназначены все богатства этих бла-
годатных краев. .

Автор мемуара — расчетливый политик; прикрываясь красивыми фра-
зами о «благе христианства и цивилизации», которые несут французы, он
выдвигает насущные, по ero мнению, экономические цели, стоящие перед,
колониальными экспедициями, и перечисляет выгоды и богатства, ко-
торые Франция сумеет извлечь из колониальных предприятий. On ссы-
лается на опыт своих соседей — Голландии и Испании, разбогатевших
за счет колоний. Представляется весьма знаменательным, что, разобла-
чая конкурентов, Разилли в TO же время стремится убедить, что фран-
цузы и только французы способны принести народам Африки и Амери-
ku все блага. История, Kak и следовало ожидать, опровергла ero утверж-

* Н. С. Хрущев. Свободу и независимость всем колониальным народам,
решить проблему всеобщего разоружения! М., 1960, стр. 4.

Публикации 349
дения. Французский колоннализм оказался столь же беспощадным и
жестоким, как и колониализм любой другой страны.
Разилли написал докладную записку c целью побудить французское
правительство немедля приступить к заморским экспедициям и подсказал
: Ришелье ряд конкретных Mep. Ho в мемуаре есть и eme одна сторона,
менее заметная на первый взгляд. Bo вводной статье Мандру внимание
читателей привлечено к проблемам социального порядка, затронутым
* B Memyape. Предлагая кардиналу Ришелье свои проекты, Разилли, отме-
чает Мандру, выступает Kak представитель небогатого родовитого дво-
рянства. Окружающую обстановку и практическое осуществление своих
планов он рассматривает под углом зрения интересов родного ему сосло-
BUA. Это очень любопытный аспект Tula французского дворянина,
% BOAKH и моряка, своего рода конквистадора, правда, так и He ставшего
в условиях первой половины XVII в. достойным конкурентом своего
испанского собрата. *
Помимо этих соображений, интересно eme и другое. Ришелье многое
] взял U3 подсказанной ему программы, HO далеко He все и He всегда в TOM
[ именно плане, Kak того хотел шевалье де Разилли и Kak хотели, может
быть, многие ему подобные. Реальная политика французского абсолю-
й тизма осуществлялась He только по дворянским проектам, и детальное
сравнение последних c конкретными мерами французского правитель-
ства даст ценный материал для анализа многих сторон деятельности
[ Ришелье.
| A. A. Люблинская