КЛИМА, МАЦУРЕК
ВОПРОС О ПЕРЕХОДЕ OT ФЕОДАЛИЗМА К КАПИТАЛИЗМУ
В ЦЕНТРАЛЬНОЙ ЕВРОПЕ (XVI—XVIII ss.)
I. ПРОБЛЕМА ПЕРЕХОДА OT ФЕОДАЛИЗМА К КАПИТАЛИЗМУ
Понятия «феодализма» и «капитализма» в исторической науке имеют
богатое смысловое содержание. В них часто заключается сама концепция
исторического процесса. В этом смысле феодализм и капитализм понимают
Kak содиальные формации, каждая 1s которых обладает своей спедификой:
прежде всего особой структурой экономики и соответствующими ей юри-
дическими и политическими учреждениями, а также своею собственной
культурой. Основной чертой феодализма является TO, что экономическая
и содиальная власть находится в руках феодалов, т. e. земельных магна-
TOB, дворянства и церкви. Эта власть проистекала wa собственности на
землю — OCHOBHOe средство производства pH феодализме. Большая
часть населения, особенно земледельцы, подвергалась внеэкономическо-
му принуждению со стороны собственников земли. Но характер зависи-
мости изменялся в течение всего периода феодализма. В некоторые периоды
она принимала чрезвычайно тяжелые формы крепостничества, в другие —
более умеренные формы зависимости. Сельскохозяйственное производство,
Tak же Kak и ремесленное, находились при феодализме на самом низком
техническом уровне, которому соответствовала организация ремесла n
структура сельского хозяйства. Политическим выражением основных
экономических отношений являлись феодальное государство и феодальное
право. Господствующее место в культурной и духовной жизни занимали
религия и церковь. Значительно большее внимание по сравнению с теоре-
тическим анализом понятия «феодализма» историки и экономисты уделяли
раскрытию понятия «капитализма». В рамках этого доклада мы He можем
заняться исследованием современного представления о капитализме.
Мы же понимаем под капитализмом такой социальный строй, который
отличается от феодализма тем, что люди равны перед законом; но при
данном строе внеэкономическая (юридическая) зависимость оказывается
замененной экономической зависимостью рабочего mo отношению к вла-
дельцу капитала, т. e. капиталисту. При капитализме основное эконо-
мическое отношение — это отношение двух равноправных членов обще-
ства, но один из них работает для другого и зависит от него экономически.
Основной частью производства при капитализме является развитая инду-
стрия с весьма высокой техникой и технически развитое сельское хозяй-
ство. При капитализме произошло коренное изменение социального поло-
* Доклад на XI Международном конгрессе историков в Стокгольме (август,1960 г.).
Раздел I написан А. Клима и Й. Мацуреком; раздел II: a, 6, в— А. Клима, г—Й. Мацу-
реком; раздел III: о развитии индустрии и торговли — А. Kauma, о развитии агрикуля.›
туры — Й. Мацуреком; заключение написано Й. Мацуреком.

О переходе om феодализма x капитализму в Центральной Ecpone 191
жения двух основных классов общества. Крепостной заменяется рабочим:
и свободным крестьянином, дворянство — буржуазией. Этому основному
экономическому превращению, обусловленному развитием производства
и производительных сил, соответствуют в равной степени изменения в обла-
сти права, политики и культуры.

Переход от феодализма к капитализму Kak от одного содиального строя
к другому является очень длительным историческим процессом. Мы встре-

q чаем зародыши капиталистических отношений глубоко в недрах феода-
лизма, но мы можем говорить о переходе в собственном смысле слова
только с тех пор, как капиталистические производственные отношения
распространились в более широкой степени и сделались постепенно гос-
подствующими отношениями. Один из основных процессов перехода —
это превращение труда крепостного при феодализме в труд свободного
наемного рабочего при капитализме. Решающее значение для данного
перехода имеет развитие промышленного производства. В средние века
преобладало сельское хозяйство, а средневековое ремесло с его цеховой
организацией носило феодальный характер. Только мануфактуры и совре-
менные фабрики вызвали к жизни новые производственные и содциальные .
отношения, крупные вложения капиталов и большое число свободных
наемных рабочих. Переход от средневекового ремесла к промышленному

i капиталистическому производству совершился uepes мануфактуры и был
завершен промышленным переворотом. Этот процесс является основой
перехода от феодализма к капитализму; он повлек за собой новые изме-
нения — социальные, политические и культурные.

Развитие производства постепенно вступает в противоречия с господ-
ствующими экономическими, юридическими и политическими отношения-
mu. Просвещенное феодальное государство, Ha которое значительное влия-
ние было оказано некоторыми прогрессивными теоретиками-экономиста-
MH, в особенности сторонниками меркантилизма, благоприятствовало
развитию капиталистических отношений. Это государство реформами ста-
ралось помочь рождающемуся капитализму. Но для того чтобы развитие
производства и общества могло осуществляться без всяких помех, нужно
было, чтобы политическая власть в государстве перешла в руки нового
социального класса, T. e. буржуазии.

В развитии промышленного производства (которое мы рассматриваем
как основную черту перехода от феодализма к капитализму) решающее
значение принадлежит некоторым его отраслям. Это относится прежде
всего к текстильному производству, которое играло большую роль как
в Англии, классической стране капитализма, так и в некоторых странах
Центральной Европы. Наоборот, такие отрасли производства, re капи-
талистические производственные отношения появились раныше всего
(горное дело, обработка железа) и с которыми было связано TO, что назы-
вают ранним капитализмом XVI B., замирают в XVII s. BO всех странах
Центральной Европы и имеют сравнительно небольшое значение в про-
цессе перехода к капитализму. Вот почему наше главное внимание будет
уделено рождению и развитию мануфактур в текстильной промышленности,
а сдругой стороны, TEM изменениям в сельском хозяйстве, которые произо-
шли в результате перехода от феодального строя к капиталистическому.

| Мы обращаем особенное внимание на эту часть проблемы перехода от

i феодализма к капитализму He только в силу ee важности, HO также и по-
тому, что в исторической литературе вплоть до настоящего времени ею
занимались более всего. Кроме того, мы покажем влияние торгового
капитала и экономической политики государства. Все эти факторы суще-
ственно — способствовали — уничтожению феодализма и замене — ero

192 А. Клима, Й. Мацурек

капитализмом. Что касается политических и культурных изменений, то
недостаток места и слабая разработка проблемы не позволили нам про-
следить UX детально.

Переход от феодализма к капитализму есть в сущности исторически
последовательный процесс, который развертывался повсюду, HO в специ-
фических конкретно-исторических условиях. Каждая страна и каждое
государство отличались при этом своими особенностями. Однако послед-
ние не всегда обусловливались только этническими или государственными
траницами. Более важное значение для специфики перехода от феодализ-
ма к капитализму принадлежит политическим факторам, действия KOTO-
рых распространялись, естественно, на более обширные районы. Переход
от феодализма к капитализму в Центральной Европе, в которую мы вклю-
чаем районы старой Центральной и Восточной Германии, Польши, Чехо-
словакии, Австрии, Венгрии и отчасти Румынии (Трансильвании), имеет
много общих черт, отличающих ero от подобного же перехода в других
местах.

Wf. ОСНОВНЫЕ ЧЕРТЫ ПЕРЕХОДА OT ФЕОДАЛИЗМА К КАПИТАЛИЗМУ

В ЧЕШСКИХ ЗЕМЛЯХ
а) Роль торгового капитала

Великие географические открытия XV в. привели к расширению ми-
рового рынка, к гигантскому увеличению общего количества товаров и
ускорили одновременно развитие торгового капитала. Конкуренция,
которая возникла между различными европейскими государствами, стре-
мившимися овладеть американскими и азиатскими богатствами, бесспорно,
способствовала разрушению феодальных условий в производстве, которые
являлись тормозом и оковами для дальнейшего развития. Вот почему
колониальная торговля была важным элементом в переходе от феодализма
к капитализму, и не только в западноевропейских странах, но и в странах
Центральной Европы, которые также были включены, по крайней мере
косвенно, в эту мировую торговлю.

Например, чешские земли вместе с Саксонией, Верхними и Нижни-
ми Лужицами и Силезией были частью возникшего важного района евро-
пейской полотняной промышленности. Во всем этом районе очень хо-
рошо произрастал лен и население с самого отдаленного времени занима-
лось прядением льна и тканьем полотна. Там имелись многочисленные цехи
в городах, HO производством полотна занимались и многие обитатели де-
ревень. В этот район вскоре постарались проникнуть, по крайней мере
c XVI—XVIII вв., крупные немецкие торговые дома. Onn располагали
в рассматриваемый период большими финансовыми ресурсами и могли
участвовать в расцветшей торговле полотном, которое вывозилось через
Испанию в Ост-Индию и Америку.

Начиная co второй половины XVI B. можно наблюдать заключение
совместных договоров между торговыми немецкими домами Нюренберга
и других городов, с одной стороны, и цехами чешских ткачей, c другой.
В силу этих договоров цехи обязывались поставлять известное количе-
ство полотна, имевшего заранее обусловленное качество и определенную
цену.

После Тридцатилетней войны выявилось, что форма договоров о сов-
местной поставке материи цехами и торговыми домами He могла обеспе-
чить, при вновь возникших условиях, достаточного количества товара
‚для заморского экспорта. Нужно было, следовательно, искать новые фор-

О neperode om феодализма к капитализму в Центральной Eepone 193
мы производства и торговли. ITH последние были найдены в TOM, что на-
зывают системой скупки (Verlagssystem). Начало ее относится уже к XVI в.,
HO полного развития OHA достигла только BO второй половине XVII и
в XVIII в.

Прядильщики и ткачи в деревнях, зависимые от своих феодалов, имели
дополнительные доходы благодаря труду на скупщиков. Весьма суще-
ственно TO, что и прядильщики и ткачи вступали в новые экономические

,» отношения c их вторым работодателем. Они были зависимыми людьми mo
отношению к своему феодалу, но не по отношению к скупщику. Последний
давал им работу, которую оплачивал. Это были чисто экономические
отношения. Но скупщик мог нанимать зависимых людей, как правило,

: только c согласия феодала.

_ 6) Государственная политика меркантилизма

| Проекты австрийских меркантилистов, например Бехера, Шрёдера и
Хёрнига, были мало-помалу реализованы в пределах империи Габсбур-

. roB, в которую чешские земли после Benoit горы были полностью вклю-

f чены. В эпоху, когда Голландия, Англия и Франция развивали торговлю,

при помощи которой OHM закладывали основы UX будущего колониального

` могущества, было совершенно очевидно, что Габсбургская монархия
оказывалась позади. Но там также имелось достаточно прозорливых и
опытных людей, видевших причину упадка монархии в TOM, что она в эко-
номическом отношении не умела идти в ногу с западноевропейскими го-
сударствами, отставала в экспортировании своих товаров и ввозила слиш-
KOM много продуктов, которые могла бы производить сама.

Меркантилисты, о которых мы сказали — а среди них следует упо-
мянуть также моравского меркантилиста Маливского,— пытались изме-
нить это неблагоприятное положение вещей. Ф. С. Маливский, адвокат
в городе Брно, в 1663 r. направил императору Леопольду I общирную
записку, в которой указывал, ato Габсбургская монархия ежегодно упла-
чивает за границей миллионы за те товары, которые можно было бы про-
изводить в стране. Ilo ero мнению, было необходимо отыскать специали-
стов и начать производство различных товаров в самой стране. Маливский
отмечал, что в странах Габсбургской монархии достаточно природных
ресурсов и рабочей силы, и подчеркивал — необходимость вовлекать
в промышленное производство людей, которые занимались бродяжниче-
ством и не имели работы. Он сам основал мануфактуру для производства
тончайшей шерстяной ткани в Иванчице (Моравия), куда привлек спе-
циалистов из-за границы. В 1663 г. в Иванчице работало около 80 человек.

Многие имперские чиновники находились под влиянием меркантили-
стских идей. Таким образом, в конце XVII s. должностные посты монар-
хии Габсбургов, важную часть которой составляли чешские земли, зани-
мало достаточное количество людей, убежденных в TOM, что экономическое
возвышение государства возможно только путем развития промышленного
производства и основания мануфактур, особенно в тех отраслях, которые
до тех пор не были представлены в стране. Правительство Вены было
готово оказывать мануфактурам всевозможное покровительство, чтобы
максимально облегчить их появление и дальнейшее развитие. Таким
образом, касаясь последних десятилетий XVII B., мы можем говорить o си-
стематическом и непрерывном возникновении мануфактур в текстильном
производстве He только в собственно Австрии, HO также и в чешских зем-
лях; если мануфактуры спорадически возникали и раньше, то начиная
с этой эпохи HX число резко возросло.

13 сСредние века, вып.Х Х

194 A. Клима, Й. Мацурек
в) Рассеянные и централизованные мануфактуры

Прежде чем обратиться к рассмотрению мануфактур, остановимся на
характеристике того, что называют домашним трудом или работой на дому,
особенно распространенной в TO время в текстильном производстве. Мио-
rile исследователи, которые занимались этим вопросом, считали работу
на дому частью мануфактурного производства и говорили o ней как о рас-
сеянной мануфактуре. Они основывались на том, что процесс производ-
ства был целостным и что труд прядилыьщика и ткача Ha дому составлял
часть единого производственного процесса, в начале которого находился
лен, а в конце окраска и упаковка полотна.

Наряду с рассеянными мануфактурами, где концентрация производ-
ства проявлялась только при окончательной обработке продукта, можно
было наблюдать также рождение централизованных мануфактур, осо-
бенно в производстве шерстяных материй, сосредоточенном в мануфак-
турных мастерских, начиная с сортировки шерсти и вплоть до упаковки
готового товара.

Мануфактуры возникали в чешских землях (а также и в других странах
Центральной Европы) с XVII no XVIII s. при поддержке государства.
Они получали специальные привилегии, которые жаловались собствен-
никам мануфактур. Эти привилегии имели большое значение не только
потому, что в силу UX разрешалось основание мануфактур паряду c cy-
ществовавшими цехами, но и потому, что они часто освобождали работаю-
щих OT многих повинностей, которые касались остального населения.
Наиболее значительными привилегиями в чешских землях, по нашему
мнению, было право собственника мануфактуры нанимать иностранцев,
к которым не применялись государственные и церковные меры, связанные
с контрреформацией, a также решение, в силу которого лица, работавитие
в мануфактурах, были избавлены от военной службы.

Многие мануфактуры, возникшие в странах Габебургской монархии
c ХУП no XVIII в., равно kak и в чешских землях, были основаны фео-
далами. Тем He менее мы He можем сказать, 10 крайней мере для чешских
земель, что это OLIN крепостные мануфактуры того же типа, который
мы 3HaeM в царской России той же эпохи. Хотя ббльшая часть работников
в чешских мануфактурах были зависимыми людьми TOTO или иного
феодала, их труд на мануфактурах тем не менее не был формой барщин-
ного труда. Счетные книги мануфактур, переписка, официальные акты
и прочее показывают, что работникам за UX труд там платили заработную
плату. Феодалы, конечно, использовали барщинный труд своих крестьян
при различных вспомогательных работах, например при рубке леса, пе-
ревозке шерсти и готового продукта и т. д. HO на основе новых докумен-
тов мы можем сказать, что большая часть лиц, работавших Ha этих сеньо-
риальных мануфактурах, были деревенскими бедняками. которые имели
маленький участок земли или были совсем безземельными и для которых
работа на мануфактуре представляла единственный или, по крайней мере,
частичный источник их существования. Среди мануфактур, которые раз-
вивались с начала XVIII B., мы находим, наряду с предприятиями, OCHO-
ванными феодалами, также и буржуазные мануфактуры, основателями
и собственниками которых были купцы, богатые цеховые мастера и T. д.

Буржуазные мануфактуры, появившиеся BO второй половине XVIII B.,
имели в некотором отношении исключительную важность. ПИримером
этого, впрочем единственным для Центральной Европы, служит Брно.
В середине XVIII в. в данном городе имелось около дюжины мастеров-
суконщиков, продукция которых не превышала нескольких десятков штук

О nepexode om феодалигма к капиталигму в Центральной Европе 195
сукна в год. Полвека спустя в Брно имелось около 12 терстяных ману-
фактур, на которых работало более 10 тыс. мануфактурных рабочих;
их ежегодная продукция достигала нескольких десятков тысяч кусков
сукна высшего качества и других шерстяных тканей.

Быстрое развитие буржуазных элементов было, в частности, вызвано
ростом хлопчатобумажного производства BO второй половине XVIII n.
Эта новая отрасль развивалась быстро, и среди ее пионеров фигурировали
именно буржуа, а иногда также и старые цеховые ремесленники, часть
из которых только что выкупилась из крепостного состояния.

Решение отменить крепостничество в чешских — землях в 1781 r. на-
ходится в тесной связи со всем предыдущим развитием. Оно дало новый
толчок производству, HO уже на капиталистической основе. Напбольшим
препятствием росту производства вплоть до 1781 r. было TO, ITO сельское
население оставалось прикрепленным к земле. Если кто-либо хотел пере-
менить местожительство, OH должен был иметь разрешение феодала,
который давал его лишь в редких случаях. Указ же 1781 г. об отмене кре-
постничества предписывал, что любой зависимый человек может покинуть
свое местожительство и перебраться в другое без всякого разрешения
феодала. С этих пор деревенские бедняки могли уходить в города и получать
там работу, особенно на мануфактурах. Собственники мануфактур не име-

| ли больше необходимости вступать в соглашение с феодалами относитель-
но условий, на которых они могли бы предоставлять их зависимым людям
работу Ha мануфактурах. Все это привело к глубокому перелому в жизни
общества. Феодальные отношения ослаблялись, HOTOMY что DTH новые pa-
ботники мануфактур сделались CoO временем зародышем нового, рабочего
класса.

Хотя феодализм He был уничтожен в конде XVIII s. Kak социально-
экономическая формация и население деревень еще было обязано нести
барщину в пользу феодала, тем не менее число тех, кто освобождался от
этой повинности, становясь работниками мануфактур, все время возра-
стало.

В течение первой половины XIX s. промышленное производство в uem—

. CRUX землях переживало период промышленного переворота. Прежде
всего он коснулся текстильного производства. Исключительное значение
в экономических и политических превращениях, совершившихся в течение
этого периода, имели, в частности, хлопчатобумажное производство и
производство шерстяных тканей. Мануфактуры достигли размеров фаб-
рик, завершилось формирование новых социальных классов, a именно
класса рабочих и класса буржуазии. Появление новых классов было одним
из главных результатов тех огромных изменений, которые имели место
в чешских землях с XVI no XVIII n.

г) Сельское хозяйство и крестьяне

Решающее значение для перехода от феодализма к капитализму при-
надлежит мануфактурному и промышленному производству, где прежде
всего нашел применение технический прогресс и более совершенная орга-
низация производства, поощрявшаяся в первую очередь государством

| с ero меркантилистской политикой. Сельское хозяйство, напротив, было
такой отраслью производства, где феодализм проявлялся непосредственно

| и rye он сохранялся особенно упорно и наиболее продолжительное время.
Сельское хозяйство было доменом дворянства, которое использовало его
в своих экономических интересах и путем личного управления, и через

| посредство государственных законов. Чешские земли, Kak и Центральная

|

| 13 *

[

|

196 A. Клима, Й. Мацурек

Европа в целом, были с XVI to XVIII s. районом — преимущественно
аграрным. A это, бесспорно, является одной из решающих причин, кото-
рые определили то, что феодализм сохранялся там значительно более
длительное BpeMA, чем на Западе. Ho в связи с общим развитием эконо-
мики, OCOOCHHO мануфактурного и промышленного производства, в сель-
ском хозяйстве можно было также наблюдать прогрессивный переход от
феодальной структуры к структуре капиталистической. Этот процесс co-
стоял: а) в техническом прогрессе селъьского хозяйства, 6) в растущем
применении наемного, т. e. свободного, труда в крупных феодальных
поместьях вместо труда барщинного, в) в освобождении крестьян от фео-
дальной зависимости и превращении их в независимых производителей.
Проделанные до настоящего времени исследования в отношении чешских
земель позволили установить три важнейших этапа в эволюции сельского
хозяйства в конце феодализма: 1) с середины XVI s. до середины XVIT в..
2) с середины XVII s. no 70-е годы XVIII s., 3) с 70-x годов XVIII s. no
1848 г.

В чешских землях решающий поворот от феодализма к капитализму
совершился не в год упразднения барщины (1848 г.) или уничтожения кре-
постничества (1781 г.), а в течение десятилетий, которые этому предше-
ствовали. ШПреобладание капиталистических производственных отноше-
ний в крупном чешском поместье возникло не сразу, подобно тому, как
это случилось в некоторых странах Западной КЕвропы, например в Англии.
Если в Англии начало капиталистической эры восходит к XVI в., T. e.
к эпохе, когда феодальная формация завершила там свой путь, а капи-
талистические мануфактуры развились после ликвидации крепостниче-
ства, у нас капиталистические элементы появились в эпоху господства и
полного развития феодальных отношений и системы крепостничества,
т. e. в эпоху существования феодализма. Капиталистические элементы
в чешских землях появились с XVI uw XVII BB. kak p сельском хозяйстве.
так и в рудном деле и в промышленном производстве. Нужно перенестись
мысленно, по крайней Mepe, к середине XVI B., хотя в эту эпоху никоим
образом нельзя представлять cede крупное поместье с рождающимся
производством Ha вывоз как капиталистическое предпрлятие. Крупное
поместье c производством Ha вывоз было, несмотря на свое широкое уча-
стие в поставках торговой продукции и в обмене товаров на внутреннем
и отдаленном рынках, присущим феодальной эпохе. Ho Kak бы TO ни было,
eo времени ero существования, с XVI no XVII B., подготовлялись условия
для появления капиталистических производственных отношений в сель-
CKOM хозяйстве. Точно Tak же и в эволюции мануфактур нужно принимать
Bo внимание по меньшей мере 30-e годы XVII B., a He только первые де-
сятилетия XVIII s. С XVI в., и eme больше в XVII B., в чешском поместьсе
ясно заметны симптомы изменений в производстве и в производственных
отношениях, причем He только количественные, HO и качественные. С это-
ro времени мы можем наблюдать своего рода дуализм в.чешской жизни,
сосуществование и взаимное проникновение двух типов производственных
отношений: старых феодальных и новых капиталистических или, 0
крайней мере, их элементов.

В XVIII ace веке развитие в данном направлении зашло eie дальше,
когда крупное чешское поместье там, Te ITO позволяли условия, все
более базировалось на капиталистических отношениях. В одних местах
раньше, а в других позже произошло качественное изменение в развитии.
Сельскохозяйственное производство и — ремесленное / (промышленное)
производство приобрели новое качество. Именно под влиянием новых Ka-
ниталистических производственных отношений и прогрессивных тенден-

T
O nepexode om феодализма x капитализму e Heumpa«vnoi. Ec pone 197
ций произошло окончательное уничтожение личной зависимости крепо-
стных. ToT факт, что в некоторых местах упорно сохранялась известная
феодальная зависимость, He значит ничего в сравнении с радикальностью
перелома. Превращение мануфактур в фабрики, т. е. TO, что называют
промышленным переворотом, произошло, конечно, в первой половине
] XIX s. Ho если To, что называют национальным возрождением, началось
и развивалось относительно быстро, то это только потому, что в чешской
f среде было накоплено много сил eme в XVIII B., что там имелась эконо-
мическая опора не только в городах, где развитие возглавляли мелкобур-
жуазные элементы, HO и в относительно сильной деревне, которую
[ феодализм не!уничтожил. Правильно,что развитие в чешских землях He MO-
I жет быть понято, в точном значении этого слова, как нечто единообраз-
[ Hoe. Существовали различия Kak между Богемией, Моравией и Силезией,
так и внутри каждой na этих земель. Ho Kak бы TO HM было, мы видим, что
е XVI no XVIII s. кадры квалифицированных рабочих He появились в pe-
зультате набора, как это было на Западе (в Англии). Они выросли другим
способом, и капитал, необходимый для мануфактурных предприятий,
также накапливался другим способом. Мы видим, кроме toro, что с XVI
mo XVIII в. в чешских землях произошел процесс разложения феодальных
отношений и роста капиталистических элементов в сельском хозяйстве
в рудном деле так я:е, Kak и в промышленной (мануфактурной) области,

Ill. СРАВНЕНИЕ ПРОЦЕССА ПЕРЕХОДА OT ФЕОДАЛИЗМА
К КАПИТАЛИЗМУ В ЧЕШСКИХ ЗЕМЛЯХ
И В ДРУГИХ СТРАНАХ ЦЕНТРАЛЬНОЙ ЕВРОПЫ

В заключение нашего доклада мы попытаемся сравнить процесс пере-
хода от феодализма к капитализму в чешских землях и в других странах
Центральной Европы, отметив ero некоторые общие черты и основные
различия. При этом возможно избрать Ba MYTH: или начать с отдельных
проблем и рассмотреть, каково было nx содержание применительно к раз-
личным странам (конкретная точка зрения), MIM же постепенно Сравни-
| вать данный процесс в этих странах (территориальная точка зрения).
Оба 9TH метода имеют свои преимущества и свои неудобства. Последова-
тельное применение каждого wa них затрудняется тем, что основные про-
блемы перехода от феодализма к капитализму в исторической литературе
Центральной Европы еще окончательно не решены и что в исторпографии
различных стран еще не достигнуто единство мнения относительно осу-
ществления этого перехода. Нужно будет, следовательно, прибегнуть
к обоим методам и подчеркнуть прежде всего Te факты, которые хотя бы
отчасти были разъяснены в существующей исторической литературе или
же подтверждаются анализом источников в собственном смысле слова.
Экономическое развитие с XVI s. до середины XIX s., т. e. в эпоху,
к которой мы относим процесс перехода от феодализма к капитализму
в Центральной Европе, бесспорно, отличалось в центре и на востоке Гер-
мании, в чешских землях, Польше, Северной Венгрии (т. e. Словакии).
Австрии и северо-западных районах Румынии (Трансильвании) от эконо-
мического развития Западной Европы, HO в значительной степени было и
параллельным. В экономике передовых стран Западной Европы (Англии,
Нидерландов, Франции) c XVI no XVII s. развертывался процесс, кото-
рый Mapke назвал - первоначальным — накоплением. On  состоял,
с одной стороны, в рождении крупных капиталов, вложенных в Irpoxis—
водство, а с другой стороны, в появлении свободной наемной рабочей
силы. В это же время в Центральной Европе наблюдалась новая фаза

198 А. Клима, Il. Мацурек

в жизни феодального общества — Tak называемое вторичное закрепоще-
Hue. Ero основными признаками были расцвет производственной и TOpro-
вой деятельности. крупного феодального поместья (которое называют
Gutswirtschaft), прикрепление крестьян к земле и барщина. В условиях
господства феодализма капиталистические элементы в экономике и про-
цесс первоначального накопления развивались в Центральной Европе
значительно медленнее и с большими трудностями, чем в Западной Esporre.

C XVI no XVIII s. в странах Центральной Европы ge произошло бур-
жуазных революций, которые могли бы разрушить феодальный абсолю-
тизм и подготовить почву для развития капиталистического общества.
Напротив, в большинстве стран Центральной Европы в XVI w XVII be.
наблюдалось ослабление буржуазии. Экономическая инициатива нахо-
дилась в руках феодалов, классовые интересы которых защищали, соб-

* ственно говоря, все государства Центральной Европы.

В XVI s. общей чертой экономики стран Центральной Европы было
значительное развитие рудного дела и обработки железа. Широкий pas-
мах в эксплуатации рудников наблюдался BO второй половине XV в. ir
в первой половине XVI s. в Верхней Германии, Словакии, чешских зем-
лях, а частично также и в Силезии. Рудные предприятия играли значи-
тельную роль в привлечении крупных капиталов (например, домов Фуг-
repos, Вельзеров, Гервартов, Баумгартнеров в Верхней Германии и др.),
которые были заново вложены отчасти в производство, а отчасти в торгов-
лю и в международные операции. В самом рудном деле наемный труд полу-
чил широкое распространение, в результате чего в эту эпоху в обширном
районе рудные предприятия носили капиталистический характер. В Цен-
тральной Европе наблюдалось также смешение капиталов из различных
стран (HampumMep, торговля медью — Фуггеров — Турдо в Словакии).
Продукты горнорудной промышленности Центральной Европы занимали
в эту эпоху главное место в добыче металлов и в финансах всей Европы.
Ho so второй половине или в конце XVI s. значение эксплуатации руд-
ников и обработки железа, TAK же Kak и значение драгоценных металло
из Центральной Европы, понизилосъ. Одновременно наблюдался прогрес-
сирующий упадок торговых домов. Только в Словакии разработка рудни-
KOB продолжалась вплоть до недавнего времени, а в ХУШТ s. ee рудники
оказались центром расцвета горной техники, которая вновь приобрела
европейское значение и оказала влияние на соседние страны. В старой
исторической литературе, TAK е как и в некоторых современных работах,
c производственной и торговой активностью горнорудной промышленно-
CTH IL торговых обществ связывается подъем капитализма и говорится
о стадии первоначального накопления. Ho мы думаем, что в XVI s. основ-
ные производственные и социальные отношения оставались феодальными
и что капитализм проявился прежде всего в самой горнорудной промыш-
ленности.

Экономическое развитие стран Центральной Европы было в значи-
тельной степени нарушено Тридцатилетней войной (в Германии и в чеш-
ских землях) и другими войнами XVII s. (в Польше шведско-польской п
польско-украинской войнами), в Венгрии — Пятнадцатилетней / войной
Габсбургов против турок в период 1593 — 1608 гг. и восстанием антигабс-
бургских государств. ITH события привели к замедлению экономического
развития и к возврату старого в большей части Центральной / Европы.
Последствием войн явилось обезлюдение некоторых районов, резкий упа-
OK городского и сельскохозяйственного производства, укрепление кре-
постничества, перерыв в развитии мануфактур и торгового капитала,
общее усиление феодальных тенденций.

О переходе om феодализма в Kanumaaussmy в Центральной Eepone 199
Другим важнейшим фактором, который отразился на экономическом
развитии многих стран Центральной Европы, и прежде всего Венгрии,
чешских земель и Австрии, была турецкая экспансия в — Центральную
Европу начиная с первой четверти XVI s. вилоть до конца XVII s. Турец-
кие войны выкачивали в форме государственных налогов из Венгрии, чеш-
CRUX земель и Австрии значительные финансовые ресурсы, которые поэто-
му не могли быть вложены в производство указанных стран. Но в то же
время эти войны создавали новые возможности для сбыта некоторых про-
дуктов (сельскохозяйственных товаров, оружия, сукна и T. д.).
Развитие после Тридцатилетней войны имело много сходного в ряде
стран Центральной Европы. И не только в области политики (это был
период укрепления абсолютизма и подавления сословий), HO также и
_ в области экономики, где в большинстве стран наблюдалась аналогичная
эволюция, хотя они и различались по интенсивности развития.

Общей чертой для ряда стран, a именно для Германии, чешских и не-
которых австрийских земель, было развитие системы скупки (Verlagssys-
tem). В некоторых областях Германии и в чешских землях ее развитие
было связано с поставками на заграничные, часто заморские, рынки. Боль-
шую роль сыграло также и TO, что старые формы торговли, которые су-
ществовали jo Тридцатилетней войны, когда торговые дома заключали

| договоры с целыми корпорациями (Zunftkaul), оказались недостаточными
после Тридцатилетней войны, поскольку города были в значительной
Mepe разрушены. Развитие системы скупки и включение широких слоев
сельского населения в работу на скупщика имели положительные послед-
ствия и для экономического развития в силу того, что (как было указано
выше) создавались рассеянные мануфактуры (которые являлись новым
элементом экономической эволюции) и для материального положения
сельского населения (особенно в TeX странах, где существовало крепостни-
чество). А от этой формы рассеянной мануфактуры был только один
шаг до мануфактуры централизованной.

В исторической литературе Центральной Европы огромная важность
мануфактуры является ныне общепризнанной. Мануфактура была вехой
в развитии, которое шло через Hee OT цехового ремесла к крупному меха-
ническому производству. Иными словами: от чисто феодальных форм
ремесленного производства через переходные от феодализма к капитализ-
му формы (мануфактуры) к формам чисто капиталистическим, a именно
к крупному механизированному производству. Здесь мы хотели бы оста-
новиться на утверждении, что промышленное развитие XIX s. будто бы
He было связано с мануфактурами перпода меркантилизма. Одним 113
аргументов в защиту этого утверждения является то, что большинство
этих — предприятий — впоследствии — мечезло. / Относительно — чешских
земель мы должны сказать, что, конечно, известное число мануфактур
XVIII в. He сохранилось в течение длительного времени, однако другие,
a именно наиболее крупные, продолжали развиваться в течение всего
AVIIL s. В эпоху большого индустриального и технического подъема
XIX s. OHM превратились в крупное механизированное производство,
которое существует в виде современных фабрик BULIOTh jo наших дней.
Ho если On fake и He было этого непрерывного развития, мы
должны рассматривать мануфактуры Kak ступеньку в развитии, которая
вела от цехового ремесла к крупному механизированному фабричному
производству XIX B., потому что мануфактура способствовала развитию
производства: она разбивала путы цеховых форм производства, углубля-
ла разделение труда, который она концентрировала впоследствии на
одном предприятии (в мастерской), вовлекала в производство болышое

200 А. Клима, Й. Мацурек

число неквалифицированных и малоквалифицированных работников, ко-
торые могли успешно осуществлять отдельные производственные опера-
ции. Кроме того, с мануфактурой связывается также развитие таких
орудий производства, которые были немыслимы в цеховом ремесле и ко-
торые являлись ступенькой в развитии машин более позднего времени.

Весьма важен вопрос о характере мануфактур XVIII в. Были ли они
капиталистическими или феодальными предприятиями? Эта -проблема
поставлена в польской историографии (В. Кула). Мы думаем, что ре-
шение этой проблемы зависит от конкретного развития каждой страны
в отдельности. Например, некоторые немецкие исследователи считают,
что в Саксонии в XVIII в. существовали капиталистические мануфактуры.
Так как на запад от Эльбы (как раз в Саксонии) в большинстве областей
не было вторичного закрепощения, возможно, что речь идет о мануфак-
турах, действительно, капиталистических, хотя, может быть, и здесь так-
же вопрос в целом заслуживает более глубокого изучения, потому что,
несмотря HM Ha что, феодальные условия существовали повсюду. Ситуа-
ция в чешских землях, где феодальные отношения были особенно сильны и
где существовало TO, что называют вторичным закрепощением, несомненно,
была отличной. Мануфактуры, которые там имелись, свидетельствовали
о наличии экономических форм перехода от феодализма к капитализму.
С другой стороны, мы видим, что в этих мануфактурах работали свободные
люди.‘Это были в большинстве случаев иностранцы, которые прибыли
сюда в качестве рабочих-специалистов, WIN же подмастерья, которые
обучались в городах ремеслу и которые, во время своих странствий с целью
усовершенствования, останавливались на время также и в мануфактурах
для того, чтобы там поработать. Но наряду с ними большая часть работ-
ников мануфактур состояла из крепостных, которые, несомненно, труди-
лись в мануфактуре He Kak Ha барщине и вознаграждались 3a свою
работу заработной платой. Ho тот факт, что atu работники были крепост-
ными, к которым применялась вся совокупность ограничений феодального
строя (например, они не могли уходить из мануфактуры без разрешения
их феодала), показывает, что HX положение He может быть идентифициро-
вано с положением рабочих, сделавшихся лично свободными людьми в ту
эпоху, которая последовала за отменой крепостничества.

Характерной чертой XVIII s. для всех стран Центральной Европы
являлась правительственная политика меркантилизма. В этот период
различные страны экономически чрезвычайно укрепились и их зависи-
мость OT иностранного ввоза была сведена к минимуму. Все это неизбеж-
но должно было быть связано с поддержкой различными правительствами
развития производства в их собственных странах. Государственные меро-
приятия, имеющие целью поддержать развивающиеся мануфактуры, пред-
ставляют общее явление. Мы наблюдаем их в чешских землях, в Австрии,
Германии mu Полыше. Поддержка, которую государство оказывало ро-
ждавшимся мануфактурам, была различна. Иногда oto была прямая фи-
нансовая помощь в виде займов, которые почти никогда He возмещались,
различные пособия, a также помощь, которая осуществлялась в виде
целой серии важных мероприятий. Bo всех странах Центральной КЕвропы
были в ходу распоряжения, в силу которых не только собственники ма-
нуфактур, HO также и UX работники были освобождены OT военной слуи-
бы; при продолжительной военной службе в TO время это — являлось
очень важной мерой, способствовавшей подъему промышленного произ-
водства. Различные правительства принимали также для защиты ману-
фактур многочисленные меры, ограничивавшие власть цехов. И интересно
отметить, что в Германии это произошло в TOM же самом году. что и в чеш-

1
i
О nepexode om феодализма к капиталигму e Центральной Eepone 201
f ских вемлях (1731 г.). Ограничение цехов и UX подчинение государствен-
HOMY контролю имело бесспорной целью помочь дальнейшему развитию.
мануфактур, основание которых неоднократно наталкивалось на сопро-
тивление со стороны цеховых мастеров. Здесь важным является тот факт,
что на мануфактурах могли работать также и лица, He обладавшие квали-
фикацией, что стало возможным благодаря дальнейшему разделению
труда.

Промышленный переворот, Kak завершение развития мануфактур, раз-

! вернулся в большей части стран Центральной Европы (в чешских землях,
в центральной части Германии, в Польыше, в Австрии) в период 20—70-x
годов XIX в.

Рассмотрим теперь переход от феодализма к капитализму в Централь-
ной Европе в области сельского хозяйства. Уже было указано, что сель-
ское хозяйство абсолютно преобладало в экономике стран Центральной
Европы с XVI no XIX s. Прогрессирующий рост мануфактур на феодаль-
ных землях He прекращался вплоть до второй половины XVIII в. Пре-
обладание сельского хозяйства придало особый характер процессу пере
хода от феодализма к капитализму в Центральной Европе. Но именно
в сельском хозяйстве проявились значительные различия между отдель-
ными странами. Корни этих различий уходят в отдаленные времена, но
OHH оказали влияние Ha самый процесс перехода в конце XVITI — первой
половине XIX в.

Рассмотрим прежде всего возникновение и характер крупного поме-
стья в последний период феодализма. Общей чертой этого процесса являет-
cg TO, что BO всех районах Центральной Европы дворянство перешло
в XVI u XVII BB. к расширению феодального производства и торговли,
а также к установлению отношений зависимости и крепостничества. Но
причины этого изменения в разных странах не были одинаковыми. На
востоке Германии, в некоторых районах Польши (в Великой Польше).
бесспорно, бросается в глаза развитие внешней торговли зерном и сель-
скохозяйственным сырьем. Она сделалась возможной в результате экспор-
та этих продуктов по Эльбе, Одеру и Висле no направлению к морю и
далее на рынки Западной Европы. Наоборот, в чешских землях, Север-
Holi Венгрии, т. e. Словакии, Нижней Австрии, Саксонии, Верхней Си-
лезии и на юге Польши благоприятные цены на сельскохозяйственные
продукты складывались скорее под воздействием внутреннего рынка.

Слабая зависимость сельскохозяйственного чешского производства —
kak феодального, так и крестьянского — OT внешнего рынка ныне дока-
зана. Это было одним из наиболее важных признаков, отличавших чеш-
ское сельское хозяйство OT сельского хозяйства в центре ми на севере
Польши, a также в центре Германии.

В XVI и XVII вв. xapaktep крупного поместья в странах Центральной
Европы был неодинаков. В Польше экономически преобладало крупное
поместье и культура зерна. На производство зерна было также ориенти-
ровано и крупное поместье в Северной Германии. В горных районах на
wre Польши и на севере Северной Венгрии, т. e. Словакии, крупное по-
местье было связано с разведением скота. Мясной скот был предметом за-
боты Ka в чешских землях, так и в Германии, наряду с овцами, пеобхо-
димыми для производства сукна. Особым характером в XVI и в начале
ХУП в. отличалось крупное чешское поместье, где одновременно с разви-
тием производства зерновых и производства сельскохозяйственного сырья
имели место постоянные попытки перейти к переработке сельскохозяйствен-
ных продуктов (например, зерна на пиво) и наладить промышленное про-
изводство. Это было прежде всего пивоварение, которое придавало

202 А. Клима, Й. Мацурек

экономической структуре крупного чешского поместья, в отличие OT крун-
ного поместья соседней Германии, Польши и Северной Венгрии, т. e. Сло-
вакии, особый XapakTep (хотя при этом необходимо признать, ATO раньше
или позже мы встречаемся с некоторыми аналогичными тенденциями и
в указанных странах). В крупных поместьях польской короны производ-
ства пива вообще не было; в бассейне нижней Вислы (в королевской Прус-
Ci) монополией на варку пива обладали феодалы. Ориентация же круп-
ного чешского поместья Ha производство пива приводила к TOMY, что
значительная часть 3epHa, особенно шшеницы, потреблялась в самбм круп-
HOM поместье. Развитием пивоварения непосредственно в — сеньориях
чешские земли отличались также (в период до Белой Горы) от Центральной
Германии, rye производство пива и водки рассматривалось Kak право
городов.

Развитие рыбоводства в прудах было второй хозяйственной чертой,
которой крупное чешское поместье (особенно в XVI s.) отличалось OT
крупного поместья в соседних странах. Перед Тридцатилетней войной
в чешских землях было исключительно развито рыбоводство в прудах.
Там был принят почти современный способ разведения карпов и осуще-
ствлено технически великоленное устройство прудов, которое финанси-
ровалось крупным феодальным поместьем. P&r6a Богемии продавалась
на рынках в соседних странах (например, австрийских землях), а чещ-
CRUX специалистов по прудному рыбоводству выписывали в Северную Венг-
рию, т. е. Словакию. И только со времени Тридцатилетней войны рыбо-
водство в прудах в Чехии пострадало и его значение уменьшилось. В числе
первых в Центральной Европе (в перпод до Белой Горы) чешские земли счи-
тались и ro разведению винограда.

Крупное феодальное поместье в чешских землях стремилось такике
осваивать и промышленное производство. В XVI uw XVII вв. ono ориенти-
ровалось, в частности, на поиски железной руды, на разработку рудни-
KOB, на обработку металла. В значительном числе крупных поместий этот
BI, предприятий получил большой размах (например, в Яновицдах, Ha
севере Моравии, в Фридланде); в первой половине XVII s. TO Tam, TO вдесь
возникали мануфактурные металлургические предприятия, где работали
наемные рабочие и производилась продукция для широкого рынка. Кроме
того, BO всех крупных чешских поместьях XVI и начала XVII s. имелись
также мелкие промышленные предприятия mo производству кирпича,
извести, стекольные, валяльные предприятия, каменные карьеры и T. д.
В XVII и XVIII ss. крупное чешское феодальное поместье пыталось так-
же, Kak мы уже отмечали, участвовать в мануфактурном текстильном
производстве.

Bo взаимоотношениях крупных чешских и польских поместий e ro—
родом в XVI и в начале XVII s. также имеются различия. В Богемии ir
в Полыше этой эпохи отношения с зависимым (домениальным) городом
варьировались. В чешских землях сеть городов была значительно более
густой, чем в Польше. Ho можно было наблюдать различия также в по-
ложении города, ero размерах и ero торговом значении. Kean в Польше
феодал все eme постоянно вмешивался в производство городских ремес-
ленников 1 стремился ограничить городской / рынок, ченский домениаль-
ный город перед Тридцатилетней войной вырастал и укреплялся, развивая
ремесла и торговлю в сотрудничестве с крупным поместьем. В Богемии
и Моравии до Белой Горы городская торговля He была, TAK - сказать, ни-
когда расстроена прямым и постоянным участием в ней крупного поме-
стья. Tam существовало сотрудничество обеих частей, например, в силу
того факта, что постоянные городские рынки сделались потребителями

i
О nepexode om феодализма x капитализгму e Центральной Eepone 203

i
sepHa, производившегося в поместьях, a сеньор B свою очередь покупал
большое количество продуктов у городских зависимых людей, поддержи-
вая таким образом ремесло домениальных городов. В Польше все это было
иначе. Магпаты и шляхта покупали He столько внутри страны, сколько
за границей, и домениальные города постепенно приходили в упадок,

[ TaK Kak He выдерживали неравной конкуренции .с собственными феода-
лами. Если в Польше имели место все возраставшая пауперизация города,
отрыв зависимых людей городов и деревень от участия в рыночных связях,
то в чешских странах тяжесть городских платежей и эксплуатация за-
висимых людей до первой половины Х У! s. He были столь велики, чтобы
помешать HM участвовать в этих связях. Производство, осуществлявшееся
подданными людьми, было здесь больше включено в непосредственные
торговые отношения. Таким образом, из развития Польши до этого вре-
мени был исключен один из элементов, способствующих процессу перво-
начального накопления капитала. В чешских же землях условия для это-
ro Ao Тридцатилетней войны были благоприятными, и участие зависимых
людей (городских и сельских) как во внутренней, так и в более отдален-
‘ной торговле являлось значительным (это видно, например, mo OTHO-
шениям в чешских землях и Словакии в XVI s. и начале XVII в.).
Чешские земли были в XVI в. экспортерами ремесленной продукции,
a именно сукна, в Восточную и Юго-Восточную Espony.

В Австрии и Саксонии между крупным поместьем и городом сложились
отношения, аналогичные чешским.

Bo всех странах Центральной Квропы наблюдалось, в связи © изме-
нениями в организации крупного поместья, ухудшение положения Kpe-
постных крестьян. В современной исторической литературе этот процесс
обычно характеризуется xa процесс Tak называемого вторичного за-
крепощения. Ho ход этого процесса, степень крепостной зависимости n
характер повинностей крепостных крестьян были в различных районах
Центральной Европы неодинаковы. Это зависело прежде всего от положе-
ния производителя в крупном поместье и от характера рабочей силы, ко-
торая употреблялась в сельском хозяйстве. Начиная с XVI s. в зерновых
районах Восточной Германии и в Полыше болышая нужда в рабочей силе
привела к значительному увеличению барщины. В ato время барщина
в Польше равнялась нескольким дням в неделю. Сильное увеличение бар-
щинных повинностей наблюдалось с XVI в. также и в Северной Венгрии
(Словакии), особенно после восстания Дожа. Барщинные повинности
в XVI s. непрерывно росли и в чешских землях. Ho наряду с этим вплоть
Ao последних лет Тридцатилетней войны в чешском круцпном поместье
прибегали в значительной степени к наемной рабочей силе. Ee исполь-
зовали, с одной стороны, на квалифицированных работах в различных
предприятиях крупного чешского поместья (в пивоварении, прудовом
рыбоводстве), a c другой стороны, на сезонных сельскохозяйственных зем-
ляных работах. Размер отработочных повинностей чешских крепостных
в рассматриваемую эпоху He OLLI таким, чтобы OH MOLY составить основной
элемент или основное условие богатства феодального хозяйства. В ro
же самое время значительная часть отработочных повинностей в чешских
землях вновь стала выражаться в форме денежных платежей. В некоторых
местах натуральные мновинности были обращены в денежную ренту it
(c XVI, a eme больше с XVIL B.) наблюдался процесс коммутации. Можно
сказать, что в силу предшествующего развития Богемия до Тридцатилет-
ней войны занимала промежуточное положение между странами, в кото-
рых He произошло вторичного закрепощения (Западная Германия), n
странами, в которых вторичное закрепощение проявилось ec XVI uo

204 A. Клима, П. Мацурек
XVII s. в особенно тяжелых формах (Польша. Северная Венгрия. т. e.
Словакия, Восточная Германия).

Новый подъем сельского хозяйства в Центральной Европе после
войн XVII s. He был повсюду одновременным. Чешские  земли,
Центральная и Восточная Германия преодолели кризис раньше, чем во-
сточная часть Центральной Европы, rye еще Bo второй половине XVII в.
и в начале XVIII в. продолжались военные опустошения. Ho в общем
Bo всех странах Центральной Европы в XVII и XVIII ss. наблюдалось
усиление крепостничества и насаждение барщины, что объясняется отча-
CTH возникновением новой конъюнктуры Ha зерновом рынке Европы.
В ro же время в эту эпоху в сельском хозяйстве начали проявляться,
и значительно более сильно, чем в предшествующий период, капиталисти-
зеские элементы.

Важным фактором в процессе перехода от феодализма к капитализму
был технический переворот в сельскохозяйственном производстве. кото-
рый имел место BO всех странах Центральной Европы в течение XVIII
и в первой половине XIX s. Этот переворот. носивший Ha Западе спон-
танный характер, пропзошел в Центральной Европе скорее при поддеря-
ке государства и c помощью обществ, которые OHO основывало в целях
подъема сельского хозяйства. Значительную POL при этом вновь сыграло
крупное поместье, которое было способно обеспечить себя опытными сель-
скохозяйственными специалистами и денежными средствами, необходи-
мыми для последующей реализации вложений. Но указанный техниче-
ский переворот в сельском хозяйстве не был одинаковым и одновременным
во всех странах Центральной Европы.

Решающим фактором в процессе перехода от феодализма к капитализ-
му в сельском хозяйстве Центральной Европы являлся характер труда.
Техническое усовершенствование производства требовало новой органи-
зации труда в крупном поместье. Барщина, которая была достаточной для
экстенсивной экономики, сделалась при интенсивном хозяйстве оковами
для дальнейшего прогресса. Наемный труд стал прогрессивной формой
труда и в сельском хозяйстве. Мы видим, Kak параллельно с техническим
переворотом изменился характер рабочей силы в крупном поместье.
Но также и в применении наемного труда в сельском хозяйстве имелась
значительная разница между странами Центральной Европы. Эти раз-
личия весьма наглядно сказываются, например. в процессе сгона c земли
крепостных крестьян, которые становились таким образом важным источ-
ником свободной рабочей силы как для рождавшейся промышленности.
так и для сельского хозяйства.

Классовая борьба крепостных крестьян против феодалов, характерная
для всего периода господства феодализма, стала, естественно. особенно
острой в момент ero упадка. Ona существенно способствовала разложе-
нию старого строя и утверждению новых капиталистических отношений,
особенно потому, что делала явным невыносимый характер отживших
форм. Ona принуждала правящий класс делать уступки в соответствии
с требованиями крепостных крестьян. уступки. которые открывали дорогу
новым отношениям. Интенсивность классовой борьбы no всех ее видах
изменяла в различной степени развитие данного общества.

Рост противоречий между феодальными отношениями и капиталисти-
ческими тенденциями и классовая борьба сделали необходимым для Цен-
тральной Европы радикальное решение. К этому были направлены госу-
дарственные реформы, которые во всех странах Центральной Европы

: являлись попытками урегулировать наиболее острый вопрос, вопрос
крепостничества, и облегчить дорогу капиталистическому развитию.

О переходе om феодализма к Kanumaauamy e Центральной Eepone 205

Указанные государственные реформы вместе с постепенным превра-
щевмем крупного феодального поместья в крупное капиталистическое по-

\ местье являются наиболее характерными чертами в процессе перехода от
l феодализма K капитализму в сельском хозяйстве Центральной Европы,
I признаком той формы этого процесса, которую Ленин назвал «прусским
[ путем». »

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Что же вытекает из сказанного выше в связи с вопросом о процессе
перехода от феодализма к капитализму и о генезисе капитализма в Цен-
тральной Европе?

|. Мировая история знает несколько вариантов генезиса — капита-
лизма. В странах Западной Европы этот процесс протекал также различ-
но: в условиях феодализма или путем революции, c помощью нового класса,
вусловиях политической раздробленности или централизации национальной
и политической жизни; с помощью абсолютизма или вопреки ему; в условиях

r эксплуатации колониального мира или c помощью внутренних — pecypcos
страны. Но в то время как в западной части Европы кризис феодализма
в XVI в. привел к буржуазным революциям и к укреплению капитали-
стических производственных отношений, страны Восточной Европы eme
долгое время после этого He могли сломить мощь феодального строя.
Напротив, для восточноевропейских стран период с XVI mo XVIII s. xa-
рактеризуется упрочением системы вторичного закрепощения, которая
продлила господство феодализма и придала рождению здесь капитализма
особый и замедленный характер.

2. Неодинаковым было также развитие и в Центральной Европе.
Несмотря на географическую близость, здесь He существовало едино-
образия. He составляя ни этнографического, ни культурного, ни даже
политического единства. Центральная Европа ne была единой и в эконо-
мической эволюции, которая совершалась неодинаково и в соответствии
со специфическими условиями той или иной страны. Здесь существовали
весьма различные условия экономической жизни. В соответствии с место-
положением страны более или MeHee чувствовались внешние влияния it
различная ориентация no отношению к Западу, Востоку, Северу и Югу.
Bo многих районах Центральной Европы наблюдалось проявление и не-
которых черт, аналогичных TEM, которые имелись на Западе, и некоторых
черт, аналогичных TEM, которые господствовали Ha Востоке. Многие райо-
ны Центральной Европы находились Kak Obl между двумя различными
способами жизни и экономического развития. Многие районы образовывали
kak Opt переходную зону в своей сельскохозяйственной и промышленной
структуре. Например, Саксония и известные части Богемии были в этом
отношении более близки к странам Запада, a другие части Богемии, Мо-
равии и Силезии были более близки no своей экономической структуре
к странам, расположенным к Востоку от них. HO сохраняли при этом
некоторые оригинальные черты. Многие явления в чешских землях были
типичными как TO отношению к Западу и Boctoky, Tak и по отношению
к некоторым странам Центральной КЕвропы.

3. Однако в процессе перехода от феодализма к капитализму в стра-
нах Центральной Европы имелось много общих черт. В странах, распо-
ложенных к востоку от Эльбы, развитие шло в общем параллельно и по-
следовательно, несмотря на более или MeHee заметную разницу BO времени,
а также качественные и количественные различия. И это потому, что по-
всюду здесь имели место одни и те же основные тенденции и экономическая

206 A. Клима, Й. Мацурек
общность в области сельского хозяйства, в эволюции крупного поместья,
сельскохозяйственного производства, мануфактурных предприятий и
производственных отношений. ITM основные экономические тенденции
создали в Центральной Европе район, где процесс перехода от феодализма
к капитализму совершился относительно одинаковым путем. Данная
эволюция была там и здесь тесно связана с феодальным строем общества,
с уровнем и структурой феодальной экономики. Переход от феодализма
к капитализму в Центральной Европе, притом He только в экономической
области, HO также и в области социальных отношений, является очевид-
ным и полным лишь в первой половине XIX s., хотя BO многих местах
продолжали eme существовать многочисленные следы и пережитки фео-
дального строя. Однако капиталистические элементы появились повсюду
значительно  раньше — в XVI—XVIII Br.
Перевод c французского Н. А. Сидоровой *
Resumé
de l'article de A. Klima et J. МасйгеК
«La question de la transition du féodalisme au capifalisme

en Europe Centrale (XVI—XVIIIe siécles)

Qu’est-ce qui découle de ces constatations pour la question de la transi-
tion du féodalisme au capitalisme et pour la genése du capitalisme en Europe
Centrale?

1. L’histoire mondiale connait plusieurs variantes de la genese du ca-
pitalisme. De méme dans certains pays d’Europe Occidentale, ce processus
se déroula différemment: dans les conditions du féodalisme et par la voie
de la révolution, avec |’aide d’une nouvelle classe, dans les conditions d’un
morcellement politique et de la centralisation de la vie nationale et poli-
tique, avec l’aide de l’absolutisme et en opposition a lui, de méme que
dans les conditions de l’exploitation du monde colonial comme des ressources
du pays. Tandis que dans la partie occidentale de 1’ Europe, la crise du féo-
dalisme au XVI® siecle conduisit ä des révolutions bourgeoises et au renfor-
cement des rapports de production capitalistes, les parties orientales de
|’Епгоре ne purent longtemps aprés encore briser le pouvoir du régime féo-
dal. Pour les pays est-européens, la période du XVI® au XVIII* siécles
est, au contraire, caractéristé par la consolidation du systeme du deuxieéme
servage, qui prolongea la domination du féodalisme et donna a la naissan-
ce du capitalisme d’ici un caractére particulier et tardif.

2. Hétérogéne fut aussi l’évolution en Europe Centrale. En dépit de la
proximité géographique, il n’y eut pas ici d’uniformité. Ne constituant
pas d’entité ethnographique, culturelle ni méme politique, |’ Europe Centrale
fut divisée aussi dans l’évolution économique, qui se déroula d’une maniére
inégale, et selon les conditions spécifiques de tel pays ou de tel autre. II
existait ici différentes conditions et différents moyens de la vie économique.
On ressentait — plus ou moins selon les endroits — les influences extérieu-
res et les forces étrangeres, une orientation différente en direction dei’ ouest,
de Vest, du nord et du sud. Dans bien des régions de 1’ Euope Centrale, on
vit se manifester certains traits analogues a ceux qui étaient a l’ouest, ail-
leurs ä ceux qui dominaient a l’est. Bien des régions de |’ Europe Centrale se

* Французский текст доклада cm. «XIc Congres International des Sciences Histo-
riques. Rapports. 1V. Histoire moderne». Géteborg — Stockholm — Uppsala, 1960, p-
84—105.

]

О переходе om феодализма к Kanumaauamy в Центральной Eepone 207
trouvaient comme entre deux modes différents de vie et d’évolution écono-
mique. Bien des régions formaient comme une zone de transition, pour ce

l qui est de la structure agricole et industrielle. Par exemple, la Saxe et cer—
taines parties de la Bohéme étaient a bien des égards plus proches de 1^ouest
voisin, d’autres parties de la Bohéme, de la Moravie et de la Silésie étaient

[ a leur tour davantage dans la structure économique répandue et courante
a lest de la, mais ne s’y identifiaient pas pleinement, et conservaient cer-
tains traits originaux. Bien des phénomeénes étaient dans les pays tcheques
typiques, et cela aussi bien a l’égard de l’ouest et de l’est, qu’a |’ égard de
certains pays de l’Europe Centrale.

3. Mais en dépit de ces variétés ou différences, il y eut bien des points
communs en Europe Centrale pour ce qui est de la question de la transition
du {éodalisme au capitalisme et, dans les pays situés a l’est de 1’ Elbe, 1’ évo-
lution se déroula en somme parallélement et logiquement, en dépit de plus
au moins grandes différences de temps, par endroits de différences quanti-
tatives et qualitatives. Car, partout, il y avait ici certaines tendances fonda-

- mentales et économiques communes en égard a l’entreprise agricole, dans
: l’évolution de la grande ferme, de la production agricole, de l’entreprise
manufacturiére et des rapports de production. Ces tendances économiques
fondamentales créérent en Europe Centrale une région ой la transition du
féodalisme au capitalisme s’effectua par des voies relativement concordances.
Cette évolution fut са et la étroitement liée a la structure féodale de la so-
ciété, ä lintensité et A organisation internes de l'économie féodale. La
transition du féodalisme au capitalisme en Europe Centrale, et cela non
seulement dans le domaine économique, mais aussi dans le domaine des
transformations sociales, n’est évidente et complete dans la premicre moitié
du XIX® siecle, cependant qu’en bien des endroits subsisterent de nombreux
vestiges ou survivances des régimes féodaux. Mais les éléments capitali-
stes apparurent partout bien plus tot aux XVI* au XVIII® siecles.