Денисова
ИЗ ИСТОРИИ ПОЛИТИЧЕСКОЙ БОРЬБЫ BO ФРАНЦИИ
В НАЧАЛЕ XIV в.
(Трактаты легиста Дюбуа об уничтожении Ордена тамплиеров)

Одним из наиболее APKUX и значительных MOMCHTOB политической
истории Франции конца XII] — начала XIV s. явилась борьба королев-
ской власти Франции против теократических притязаний папства, про-
ходившая под знаком объединения страны.

Историческое развитие Европы шло no пути образования централизо-
ванных монархий с сильной королевской властью. Римская церковь в
своем стремлении установить мировое политическое господство, условием
осуществления которого было увековечение феодальной раздробленности
в странах средневековой Европы, встретилась с непреодолимым препят-
ствием. Франция оказалась первой страной, нанесшей серьезный удар
политическому могуществу римской церкви. Королевская власть Фран-
ции в лице Филиппа ГУ Красивого выступила на борьбу с папством в обста-
новке, когда процесс государственной централизации, вызванной к жизни
большими изменениями в социально-экономическом развитии страны, n
в первую очередь развитием городов как дентров ремесла и торговли, до-
стиг к началу XIV в. значительных успехов. Филиип ГУ Красивый стре-
мился к независимости от папского престола BO всех вопросах, касавшихся
внутренних дел королевства, как светского, так и церковного характера.
Ero борьба против папства наиболее APKO выразилась в столкновении
с папой Бонифацием VIII и уничтожении Ордена тамплиеров.

Победа французского короля Hay Бонифацием VIII, одним из крупней-
ших реакционно настроенных деятелей римской церкви, ослабила поли-
тическое значение папства и сыграла решающую роль в установлении ero
прямой зависимости от французского престола в период так называемого
Авиньонского пленения nan. Судебный процесс против Ордена тамплие-
ров и последующее уничтожение Ордена, ставшее возможным лишь в ре-
зультате этой победы, в свою очередь усилили зависимость папского
престола от французской короны.

События, связанные с уничтожением Ордена тамплиеров, получили
отражение в большом и очень разнообразном по XapakTepy документаль-
HOM материале: папских буллах, судебных расследованиях, переписке
короля Филишииа 1У Брасивого с Климентом У, официальных документах
французского правительства и папской курии, донесениях королевских
чиновников, хрониках и T. t. Значительное число этих документов было
опубликовано в виде приложений к исследованиям ! или в отдельных изда-
Ниях.

1 См., например: С. Lizerand. Clément V et Philippe le Bel. Paris, 1910.

|
Из истории политической борьбы eo Франции XIV «. 209

В 1700 г. Дюпюи опубликовал сборник, содержащий много интересных
материалов, среди которых были, в частности, помещены выдержки
из расследований mo делу тамплиеров в Париже в 1309—1311 rr. и вы-
ступления тамплиеров в защиту Ордена перед королевскими комиссарами,
писъма французских архиепископов и Wp.” Некоторые источники по инте-
ресующей нас TeMe можно найти в большой публикации П. Дюпюи, посвя-
щенной борьбе Филиппа IV с Бонифацием VIII 3.^

В середине XIX s. известным французским историком Ж. Мишле были
изданы два тома протоколов процесса над тамплиерами Парижа, пред-
ставляющие собой очень ценный источник *. Крупный французский исто-
рик и издатель документов по истории средневековых политических учреж-
дений Франции Э. Бутарик в 70-х годах XIX s. опубликовал документы,
содержащие сведения об арестах тамплиеров в 1307 г., тексты перего-
воров в Пуатье в 1308 r., отчеты французских послов в Авиньоне и многие
другие °.

Большой интерес представляют источники, сообщающие о первых
собраниях Генеральных Штатов в 1302 и 1308 rr., собранные и опубли-
кованные французским историком Ж. Пико 6. В этом издании имеются

' обращения, написанные OT имени короля, к духовенству, дворянству и
городам о созыве Генеральных Штатов, обращения короля к провинциаль-
ным чиновникам, переписка провинциальных чиновников, документы
провинциальных соборов духовенства по делу тамплиеров.

Среди документов, освещающих с самых различных сторон борьбу
королевской власти Франции с папством в начале XIV B., немаловажное
значение имеют трактаты легиста Пьера Дюбуа, написанные им по по-
воду процесса против Ордена тамплиеров *. Анализ этих трактатов и co—
ставляет предмет данного сообщения.

I Автор трактатов IIbep Дюбуа принадлежал K уже многочисленной
в TO время армии легистов, знатоков права, приобретших особенно боль-
шое влияние в жизни государства в период правления Филиппа IV. Раз-

) витие городов и товарно-денежных отношений способствовало возрожде-
нию римского права. В римском праве, с характерной для Hero системой
HOpM, соответствующей развитым товарно-денежным отношениям, нашла
юридическое обоснование торгово-ремесленная деятельность горожан.
В возрождении римского права и использовании его в своих политиче-
ских интересах была заинтересована и королевская власть, стремившаяся,
подобно горожанам, к ликвидации феодальной раздробленности. Поли-
тика королевской власти, опиравшейся на средних и мелких светских
и духовных феодалов и имевшей своим союзником города, объективно
содействовала образованию централизованного государства во Франции.
В приложении автор опубликовал 37 неизданных писем Филиппа 1У и Климента V,
извлеченных из различных архивов.

* Р. Dupuy. Traitez concernant l'histoire de France: scavoir la condamnation
des Templiers, avec quelques actes. L’histoire du schisme. Les papes tenans le siége an
Avignon. Et quelques ргосёз criminels. Paris, 1700.

5 P. Dupuy. Histoire du différent d’entre le pape Boniface VIII et Philippe le
Bel. Paris, 1655.

4 Ргосёз des templiéres, publ. par J. Michelet, p. 1—2. Paris, 1841, 1851 (Collection
des documents inédits sur l'histoire de France).

5 E. Boutaric. Clément У, Philippe le Bel et les Templiers.— «Revue des
Questions historiques», t. X, 1871; t. Х1, 1872.

* Documents relatifs aux Etats Généraux et assamblées, réunis sous Philippe le
Bel, publ. par G. Picot. Paris, 1901.

[ 7 Notices et extraits des documents inédits 4 l'histoire de France sous Philippe le

| Bel. В собр.: Notices et extraits des manuscripts de la bibliotheéque impérialle, t. XX,

| p. 2. Paris, 1862.

14 Средние века, Brin. XX

210 H. A. Денисова

Легисты, вышедшие из городского сословия, стали, таким образом,
«могущественной поддержкой» 8 королевской власти и сословия горожан
в борьбе за создание централизованного государства. На практике леги-
CTH He брезговали никакими средствами, будь TO насилие или обман, для
достижения поставленной цели. Именно им в значительной степени при-
надлежала заслуга успешного окончания борьбы королевской власти
с папством.

Пьер Дюбуа ne принадлежал к числу видных государственных деяте-
лей и ближайших сановников короля, какими были Пьер Флотт, Гильом
Плезиан и Гильом Horape, игравшие заметную роль в жизни Франции
Konya XIII — начала XIV s. В 1300 r. Дюбуа — адвокат города Кутанса
в Нормандии, где он родился. Будучи с 1306 r. «адвокатом короля» при
церковных судах бальяжа Кутанса, Дюбуа отстаивал королевские инте-
ресы, препятствуя расширению церковной юрисдикции. Некоторое время
Дюбуа находился на службе у английского короля, но уже в 1307 г. он
снова в Нормандии в должности провинциального юриста °. Ero трактаты
отражают интересы более широких кругов тогдашнего общества, нежели
непосредственного окружения короля. Именно в этом особое значение
работ Дюбуа, одного из самых крупных публицистов своего времени.
Представитель передовых кругов французского общества начала XIV в.,
Дюбуа обладал широким политическим кругозором. В своих произведе-
ниях он отзывался почти на все события современной ему политической
жизни, отстаивая прогрессивные идеи сильной королевской власти
и дентрализации французского государства. Публицистическая деятель-
ность Дюбуа охватывает период с 1300 до 1313 г. Так как имя Дюбуа
сохранилось только в одном из трактатов, авторство ero в отношении He-
которых других работ (например, «Quaestio de potestate papae») является
спорным. Большинство исследователей считают Дюбуа автором 10 произ-
ведений. Из Hux первое по времени написания — «Summaria brevis et com-
pendiosa doctrina felicis expeditionis et abreviationis guerrarum ac litium
regni Francorum» !°, в котором Дюбуа сформулировал основные идеи,
получившие дальнейшее развитие в работе «De recuperatione Terre Sancte»,
появившейся между 1305—1307 rr.!!

Трактат «De recuperatione Terre Sancte» представляет собой наиболее
значительное и зрелое произведение Дюбуа. В нем Дюбуа выступил с ши-
рокой внешнеполитической программой и проектом реформ, конечной
целью которых было процветание французской монархии. Дюбуа настаи-
вал на лишении папы светской власти, секуляризации всех церковных и
монастырских земель, ограничении деятельности духовенства TO.IbKO
областью духовных дел, переносе папской столицы во Францию. По мысли
Дюбуа, реформы должны были коснуться и духовно-рыцарских орденов.
Дюбуа предлагал проект (обсуждавшийся eme в XIII в.!?) слияния всех

8 См. Ф. Энгельс. O разложении феодализма и возникновении национальных
государств.— Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. Госполитиздат,
1952, стр. 159.

* Е. Renan. Etudes sur la politique religieuse du régne de Philippe le Bel. Pa-
ris, 1899, p. 257—268. CM. также диссертацию советского исследователя: JI. B. B ен-
K c T e p H. K вопросу 0 формиропаиин единого централизованного государства no
Франции (Пьер Дюбуа, «De recuperatione Terre Sancte»). Иваново, 1953.

10 Трактат известен в изложении Де Вайи («Bibiliotheque de l*Ecole des Chartes»,
III. Paris, 1846). В извлечениях опубликован Ill. Ланглуа (em. P. Dubois. De
recuperatione Terre Sancte, éd. Ch. V. Langlois. Paris, 1891).

uP. Dubois. De recuperatione Terre Sancte, éd. Ch. У. Langlois. Paris, 1894.

1 E. Boutaric. La France sous Philippe le Bel. Paris, 1861, p. 128; Г. Ч. Л m.
История инквизиции в средние века, т. 2. СПб., 1912, erp. 323; С. Lizerand. Clé
ment V et Philippe le Bel, Paris, 1910, р. 80.

Из ucmopuu политической борьбы eo Франции XIV в. 211

l орденов в один орден BO главе c королем Кипра для новых завоеваний на

! Ближнем Востоке 13.

Дюбуа принял активное участие в кампании против Бонифация VIII
и затем в процессе против Ордена тамплиеров, выступив в TOM и другом
случае как публицист и депутат Генеральных Штатов от города Кутанса.

[ B памфлете «Deliberatio super agendis a Philippo IV, Francorum rege,
contra epistolam Bonifacii papae VIII, inter cetera continentem haec verba:

i «Scire te volumus»», написанном в 1302 r., Дюбуа встал Ha защиту He—
зависимости Франции OT притязаний папского престола, выраженных
в нарочито резкой форме в подложной булле папы «Scire te volumus»,
получившей распространение so Франции w, очевидно, сфабрикованной
легистами. Kak’ раз это произведение подписано самим Дюбуа 1*.

i B памфлете «Supplication du peuple frangais au roy contre le pape Boni-
face VIII», датированном 1304r., Дюбуа от имени французского Hapo-
да требовал, чтобы король объявил Бонифация VIII посмертно ерети-
Kom !°,

В большинстве своем идеи Дюбуа не были оригинальны '*; однако,

þ объединенные s широкую программу преобразований, OHM для Toro вре-
мени отличались большой смелостью.

Прежде чем приступить к анализу трех трактатов Дюбуа, написанных
MM 110 поводу процесса против Ордена тамплиеров, коротко остановимся
Ha истории и характере Ордена. [

Духовно-рыцарский Орден тамплиеров '° возник в XII s. Kak военно-
политическое орудие папства, предназначенное для осуществления ero
теократической программы, и в первую очередь для участия в крестовых
походах, организация которых являлась одним из дентральных пунктов
этой программы. .

B 1133—1136 rr. появился трактат видного деятеля католической
церкви Бернара Клервоского «De laude novae militiae», посвящен-
ный Ордену тамплиеров,‚ в котором была отражена точка зрения
папства Ha духовно-рыцарские ордена. Бернар Клервоский прославлял
в нем тамплиеров как новый вид воинства, каждый член которого сочетал
в себе, 10 ero словам, монаха и воина: «Неустрашимым и надежным BO всех
отношениях воином является TOT, кто облекает тело железной бронею,
а душу бронею веры. Бесспорно, воин, защищенный тем и другим оружием,
He боится ни дьявола, HM человека» !8.

Пропагандируя крестовые походы, в которых римская церковь видела
источник безграничного роста своего могущества, Бернар Клервоский раз-
жигал фанатизм тамплиеров, открыто призывая UX к убийству «неверных»:
«Смертью язычника христианин прославляется, потому что ею прослав-

‚ о ляется Христос» !9,

19 D. Dubois. De recuperatione Terre Sancte, p. 14.

MP, Dupuy. Histoire du différent..., p. 44—47.

15 Ibid., p. 215. :

16 Tax, ete Ao Дюбуа, в XII—XIII ss., французскими публицистами выдвигались
Тр(‘бОВНППЯ С(‚‘КУЛЯРНЗЁП\ПН церковных земель, реформы орденов, передачи светских
владений папы французскому королю (cM. диссертацию: JI. В. Венкстерн.
K вопросу о фОРМИрОВіПП!И единого централизованного государства BO (ВраНЦИИ
(IIsep Дюбуа, De recuperatione Terre Sanctae, стр. 196—197).

] 17 Upl[(*.ll получил такое название в связи c TeM, uTO рыцари поселились первона-

[ чально недалеко OT того места в Иерусалиме, re, no преданию, находился храм (temp-
1е) Соломона.

18 Migne, PL, t. 182, p. 922.

19 Tbid., p. 924.

|

212 H. A. Денисова

Тамплиеры, 10 мысли aBTOpa, должны были быть авангардной силой
крестовых походов. По его мнению, они отличались от светских рыцарей
своим — бесстрашием, дисциплинированностью и выносливостью. Бер-
нар Клервоский утверждал, что OHM вели войны якобы BO HMA Христа,
а не из желания славы и страсти к богатству. В действительности этот
идеализированный образ «воинов Х риста» He имел ничего общего с реально
существовавшими тамплиерами, занимавшимися, подобно светским ры-
царям, грабежами и убийствами. Более того, очень скоро тамплиеры в гла-
зах современников прославились особой распущенностью нравов. Обеты
бедности и целомудрия, которые давали члены Ордена, запрещение уста-
BOM иметь в личной собственности золотые и серебряные украшения 7°,
религиозные обряды — все это было лишь ширмой, прикрывавшей раз-
бойничью сущность Ордена.

«Менее всего среди них значит личность, предпочтение отдается луч-
шему, HO He знатнейшему»?!, — утверждал Бернар Клервоский, HO это
He соответствовало истине. В Ордене, членами которого могли быть только
рыцари и лично свободные люди, не существовало равенства. На руково-
дящих постах в Ордене находились наиболее крупные феодалы. Члены
Ордена, ведавшие административными и военными делами, такие, как
магистр, стоявший BO главе Ордена и пользовавшийся почти неограни-
ченной властью, сенешал, командоры и т. д., занимали привилегированное
положение, имели особых слуг, оруженосцев и т. д., владели несколькими
лошадьми 22,

Иным в Ордене было положение так называемых братьев-сержантов или
братьев-служителей, массу которых составляли, очевидно, ВвЫыХходЦыЫ из
городов и свободные крестьяне. Братья-служители использовались на
военной службе у братьев-рыцарей, иногда в качестве оруженосцев. Onn
выполняли также ремесленные и сельскохозяйственные работы. Братья-
служители пользовались ограниченным правом голоса во внутренних
делах Ордена (например,при выборах магистра Ордена), He имели оруженос-
eB, владели только одним конем. Даже внешне OHM отличались от братьев-
рыцарей, Tak Kak были одеты He в белую, a серую одежду *°.

С прекращением крестовых походов центром деятельности Ордена
тамплиеров стала Западная Европа. Здесь под покровительством папского
престола Орден постепенно превратился в серьезную экономическую и
политическую силу. Он вырос в крупнейшего земельного собственни-
Ka, имевшего большие земельные владения so Франции, Англии, Герма-
Hun, Арагоне, Португалии, Италии, Венгрии, провинции / Иерусалим
и т. 4.74

Земельные владения He были единственным источником доходов и
могущества Ордена. Орден занимался финансовой и ростовщической
деятельностью, являясь одним из крупнейших банкиров и ростовщиков °
на Западе в средние Beka 7°.

20 La Regle du Temple, publ. par H. de Curzon. Paris, 1886.

?! Mi g n e, PL, t. 182, p. 926.

22 La Régle du Temple, p. 75—79, 88—94, 109—115.

23 Ibid., р. 66—68, 109—110, 112.

* Ph. G r o u v e 11 e. Mémoires historiques sur les templiers. Paris, 1805, р. 19—
20; J. Joliy. Philippe le Bel. Paris, 1869, p. 229. Уже s уставе 1128 r. была статья,
B KOTOpOH говорилось о BOSMOJKHOCTH для ОРДШЛЗ владеть 30)\1.'10]"1‚ зависимыми крестья-
нами и о праве взимать десятину (cM. La Regle du Temple, р. 58—60).

25 Финансовые операции Ордепа отличались большим размахом и ра:шообразием:
хранение денежных вкладов, перевод денег, ссуды, кредитные операции, расчеты от
имени лиц, имевших открытые счета в его кассе. Орден был связан фП[НПіСОВЫМЦ опе-
рациями с королдями ЕВрОЦЫ‚ феодалами‚ купцами, горожанами, крестьянами (cM.
М. L. Delisle. Mémoires sur les opérations financiéres des Templiers. Paris, 1889).

Из ucmopuu политической борьбы eo Франции XIV e. 213

В XII—XIII ss. Орден тамплиеров играл весьма заметную роль и
в политической жизни, вмешиваясь BO внутренние дела западноевропей-
ских государств и крестоносных государств на Востоке, чему в значитель-
Holi степени способствовала политика Римской курии. Папство, стремясь

f сделать Орден зависимым только от Рима и превратить ero в послушное
орудие для распространения своего влияния, предоставило Ордену ряд
привилегий. Орден был подсуден только папе, его члены пользовались

! правом личной неприкосновенности. Церкви и дома Ордена имели право
церковного убежища (droit d’asile) ?*. Орден был свободен от феодальных
присяг, налогов и контрибуций; OH мог He подчиняться решениям коро-
левской власти, на собственный страх и риск вести войны 77. Однако уси-
лившийся Орден тамплиеров стал стремиться к самостоятельной политике

i He только no отношению к светским государям и местным церквам, HO w no
отношению к папскому престолу, что не могло не вызвать обострения
ero взаимоотношений c Римской курией. Орден, no существу, He давал папе
вмешиваться в свой внутренние дела. Даже выборы магистра прохо-
дили без согласия папы, хотя TOT формально продолжал считаться верхов-
ным главой Ордена.

Серьезные обострения во взаимоотношениях Ордена с папством воз-
никли в связи с упадком крестоносного движения. Современники, будучи
не в состоянии понять истинные причины этого упадка, пытались возло-
жить вину за потерю крестоносных государств на тамплиеров. Орден, дей-
ствительно, сражался «без энтузиазма», преследуя лишь собственные вы-
годы и интересы; соперничая с госпитальерами, он открыто вступил c ними

_ в войну в 1243 r., заключив при этом союз с мусульманскими княжествами.
Ho, несмотря Ha разногласия, конечные интересы Ордена и папы совпа-
дали. Kak крупный феодал и ростовщик, пользовавшийся политической
независимостью, Орден был объективно заинтересован в сохранении фео-
дальной раздробленности западноевропейских стран. Осуществление

; теократической программы папства было для Ордена несравненно жела-
тельнее, чем образование сильных централизованных государств.

Орден тамплиеров оказывал существенное влияние и на внутреннюю

j жизнь Франции. Bo Франции была расположена большая часть земельных
владений Ордена, Париж являлся центром ero финансовой деятельности.
Более toro, в течение почти всего XIII в.управление финансовыми делами
короля находилось в основном в руках тамплиеров 7°, Характерно, что
Филипп 1У Красивый, вступив Ha престол, основал новую казну в Лувре
c TeM, чтобы ограничить влияние Ордена на финансовые дела короны.
К концу XIII s. ни один феодал Франции не пользовался такими при-
вилегиями, какими располагал Орден, занимая no существу положение
государства в государстве. Следует отметить также, что большинство чле-
HOB этого духовно-рыцарского объединения были тесно связаны c крупны-
ми феодальными родами Франции, настроенными чаще всего враждебно
K централизаторской политике короля. Являясь проводником влияния

Римской курии, Орден в ходе борьбы двух политических сил — королев-
ской власти и папства — объективно оставался Ha стороне папства 7°,

24 Г. Ч. Ли. История инквизиции..., т. 2, erp. 320; Ph. Grouvelle. Mé-
moires historiques..., p. 27.

27 Г. Ч. Jin. История инквизиции..., т. 2, стр. 320—321.

| ?5 M. L. Delisle. Mémoires..., p. 53.

29 Французский историк Ф. Грувель (Ph. Grouvelle) сообщает, что в момент борьбы
Филиппа IV c Бонифацием VIII Орден, обещая королю выступить против папы,
одновременно оказывал помощь последнему ‚пересылая ему деньги, вывоз которых из
Франции был запрещен (Ph. Grouvelle. Mémoires historiques..., p. 187).

214 H. A. Денисова

Тактика частичных уступок и лавирования, — которой придерживался
Орден, не снимала ero основного противоречия с королевской властью.
Орден тамплиеров мешал объединению страны, в силу чего уничтожение
ero было настоятельной необходимостью для Франции °°.

Конечно, в решении короля уничтожить Орден играли также определен-
ную роль и финансовые соображения. Они не были определяющими, как
это пытаются изобразить некоторые буржуазные исследователи 3!, HO не-
сомненно, TO, что Филипп IV рассчитывал воспользоваться огромным иму-
зцеством Ордена и избавиться от кредитора, которому он был должен зна-
чительные денежные суммы.

. В октябре 1307 r. no приказу короля, без согласия и ведома папы Кли-
мента У, во Франции были произведены аресты тамплиеров и начат инкви-
зиционный процесс с характерным для Hero применением пыток и
жазней.

Ростовщическая деятельность и богатства Ордена, распущенный образ
жизни ero членов вызывали ненависть самых широких слоев французского
общества. Строгая тайна, окружавшая устав и заседания тамплиеров,
своеобразные обряды Ордена, сложившиеся под влиянием, с одной сторо-
ны, мусульманского Востока, с другой стороны, под влиянием строго
соблюдавшегося обета беспрекословного повиновения членов Ордена его
руководству, давали пищу самым разнообразным толкам и слухам. Эти
обстоятельства существенно облегчили королю и его чиновникам осуще-
ствление задачи уничтожения могущественного Ордена. Ордену тамплие-
ров были предъявлены обвинения в извращении католической веры, отре-
чении от Христа, идолопоклонстве, испорченности нравов. Уже каждое
из названных обвинений рассматривалось, с точки зрения католической
церкви, Kak ересь.

Процесс против Ордена, вскоре принявший характер общеевропей-
ского, вызвал ожесточенную, длившуюся в течение нескольких лет борь-
бу французского короля с папой Климентом У. Последний не мог доб-
ровольно согласиться на уничтожение Ордена, так как это означало бы
резкое падение престижа папского престола и подрыв позиций римской
церкви. Ho для эффективной борьбы бывший французский епископ na
Бордо Бертан ae Tor, избранный папой под прямым давлением Филиппа
IV, we располагал достаточными средствами.

В 1309 r. резиденция man была перенесена в Авиньон. Этот год по-
ложил начало 70-летнему периоду «Авиньонского пленения пап», Ha-
ходившихся в это время почти в полном подчинении у французских ко-
ролей.

В 1312 r. на Въеннском соборе, который признал Орден невиновным,
папа, уступая угрозам короля, прибывшего Ha заседание с вооружен-
ным отрядом, объявил Орден распущенным, ссылаясь Ha TO, что TOT за-
пятнал себя судебным процессом. Имущество Ордена должно было быть
нпередано Ордену госпитальеров, Ho большую ero часть BO Франции за-

3° В недавно опубликованной работе французского историка Р. Жиля (R. G i l-
les. Les templiers, sont-ils coupables? Paris, 1957) говорится о якобы существовав-
mei у Ордена тамплиеров широкой программе государственного переустройства no
Франции, одним из моментов которого было уничтожение наследственной королев-
ской власти. По мысли aBTOpa, именно желание спасти монархию вызвало у короля
решение уничтожить Орден (p. 40, 41, 42). Такое заявление, He подкрепленное ссыл-
ками на источники, звучит неубедительно.

31 Г. Ч. Jin. История инквизиции..., T. 2, cTp. 330; Ch. У. Langlois. Le
ргосёз de templiers.— «Revue des Deux Mondes», t. 103, 1891, Janvier, p. 395.

Hz ucmopuu политической борьбы eo Франции XIV e. 215
хватил Филипип 1У. Ero примеру последовали H остальные государи За-
падной Европы.

Tako ва в самых общих чертах история Ордена тамплиеров, уничтожение
кжоторого имело большое — прогрессивное значение He  только для

‚ Франции, HO и для других западноевропейских государств, ибо оно было

f ‘дним 13 проявлений политического поражения папства в борьбе c фор-
мировавшимися централизованными монархиями.

' В борьбе королевской власти против Ордена решающую роль сыграла
деятельность легистов. В частности, sec» процесс против Ордена был
непосредственно подготовлен и проведен государственными uHHOBHN—
ками Гильомом Ногаре и Гильомом Плезианом. 22 сентября 1307 г.
Г. Horape был назначен хранителем королевской печати 3?. 13 октября Но-

t rape и Плезиан осуществили арест тамплиеров Парижа Bo главе c MH-
нистром Ордена Жаком Моле. Одновременно появился манифест с опи-
санием «преступлений», совершенных тамплиерами, автором ксгорого
<читают Ногаре 3,. 14 октября Ногаре выступил главным обвинителем
Ордена на ассамблее в Нотр-Дам, rae собрались доктора богословского

‘ факультета Парижского университета, духовенство, прево и другие
королевские чиновники 3*. Ha следующий день он вместе с другими
королевскими чиновниками давал объяснения перед толпой народа в
саду королевского дворца. Вместе с Гильомом Плезианом Ногаре обес-
печил судебному процессу нужный исход, лично руководя допросами
тамплиеров *°,

Ногаре принадлежала главная роль на Генеральных Штатах 1308 г.,
эоказавших огромное влияние на исход борьбы. Позднее, Bo время встре-
qu 29 maa 1308 r. короля и папы в Пуатье, главным действующим лицом
от королевской партии выступал Гильом Плезиан, Tak как папа отка-
зался иметь дело с Ногаре. С 1311 г. основные усилия Ногаре были на-
миравлены Ha возобновленный в Авиньоне процесс против Бонифация
VIII с целью посмертно объявить ero еретиком. Эта кампания против
Бонифация VII должна была оказать давление на позицию папы в про-
цессе против Ордена 3*.

Острым и действенным оружием легистов в борьбе с папой являлась
публицистика. Хотя в конце XIII s. и в начале XIV s. в публицистиче-
<ких произведениях вопрос о взаимоотношении светской и духовной
власти обычно решался в плане их самостоятельного, раздельного суще-
<твования (potestates distinctae), Ногаре и Плезиан заявляли в своих
выступлениях не только о независимости короля от папского престола,
HO и о праве ero вмешиваться в дела духовной власти 3'. В 1310 r. Ho-
rape, выступив с проектом крестового похода, требовал передать коро-
лю, который должен был возглавить крестовый поход, не только земли
духовно-рыцарских орденов (в первую очередь Ордена тамплиеров),
HO и все доходы церкви, за исключением самого необходимого для ее
<существования 3*.

3° P. Dupuy. Histoire du différent..., p. 645.

33 G. Lizerand. Clément У et Philippe le Bel, p. 97.

34 Е. R 6 n a n. Etudes, p. 106—113.

35 Ренан считает, uro протоколы допроса были оформлены Horape (cm. E. / R 6—
nan. Etudes sur la politique religieuse..., p. 114—115).

36 R. S c h o 1 z. Die Publizistik zur Zeit Philipps des Sch6nen und Bonifaz VIII.Stutt-
gart, 1903, p. 373.

37 P. Dupuy. Histoire du différent..., p. 317—324, 516 sq.

ss Е. В 6 n a n. Etudes sur la politique religieuse..., p. 116—120. Проект опубли-
кован Э. Бутариком (cm. Notices et extraits, р. 199—205).

216 H. А. Денисова

Ногаре считал возможным действовать военной рукой (manu mili-
tari) 39 «в защиту римской церкви» против папы, проступки которого рож-
дают соблазн.

Дюбуа в этом вопросе, как мы увидим, ни в чем не уступал Ногаре,
за тем лишь исключением, что он He располагал силой и BO3MO;KHOCTAMIL
Horape, который был Mo существу вторым после короля лицом в государ-
стве. Смелость легистов имела своим источником растущую силу и могу-
щество городского сословия, являвшегося верным союзником короля
в борьбе за самостоятельность французского государства и ослабление
позиций папства.

Обратимся непосредственно к анализу трактатов Дюбуа, посвящен-
ных процессу против Ордена тамплиеров и, на наш взгляд, несправед-
ливо забытых исследователями. Все три трактата Дюбуа анонимны
Латинский фрагмент одного из них, адресованного от имени француз-
ского народа королю с просьбой заставить Климента У уничтожить
Орден тамплиеров, был опубликован Ренуаром в 1813 г. *° В 1861 r.
Бутарик опубликовал полностью три трактата «De facto templariorum»,
впервые установив при этом, после тщательного анализа особенностей
языка и стиля, их принадлежность Дюбуа *!.

В небольшом предисловии Бутарик передал основную мысль каждого
трактата, но, к сожалению, его издание лишено комментариев и сколько-
нибудь подробного разбора произведений Дюбуа. Несколько больше
останавливается Ha трактатах Э. Ренан. Ho и у Hero анализ названных
произведений Дюбуа сводится к сжатому изложению их содержания 4?.
В исторических исследованиях, посвященных непосредственно Ордену
тамплиеров, работы Дюбуа обычно совсем He упоминаются *, порой же
исследователи ограничиваются лишь немногими замечаниями 34.

Трактаты невелики по своим размерам. Появившиеся в разгар собы-
THH, OHM насыщены атмосферой острой борьбы, имеют ярко выраженную»
политическую окраску. Предназначенные для широкого распростране-
ния с целью воздействовать на общественное мнение, трактаты лишены
длинных отвлеченных рассуждений. Изложение в них конкретно. При-
меры из священного писания, к которому часто апеллирует Дюбуа, мо-
гут быть не всегда удачны, иногда просто искусственно притянуты, но
OHH подчинены определенной, ACHO выраженной дели автора. Язык про-
изведений Дюбуа несколько тяжеловат, хотя в отдельных случаях ero
можно назвать выразительным.

Трактат Дюбуа на старофранцузском языке * представляет собой
памфлет («резкую диатрибу», mo словам Бутарика), направленный про-
tap Климента У. В nem Дюбуа от имени народа Франции, который, по-
ero словам, всегда был преданным и повинующимся церкви более, vem
какой-либо другой народ, просит, чтобы королъ убедил папу в необхо--
димости уничтожить Орден. Орден следует уничтожить, так как оче-
видна вина ero членов, признавших обвинения в ереси Tepes, инквизи-

39 P. Dupuy. Histoire du différent..., р. 246.

49 M. Raynouard. Monuments historiques relatifs A la condamnation des:
chevaliers du Temple et & l’abolition de leur ordre. Paris, 1813, р. 41—42.

41 Notices et extraits. ‚

4: E. R 6 n an. Piere Dubois. В кн.: Е. В 6 n a n. Etudes sur la politique re-
ligieuse du régne de Philippe le Bel.

437. Ч. Jin. История инквизиции..., т. 2.

44 J. Joliy. Philippe le Bel, р. 240. С. Lizerand. Clément У et Philippe
le Bel, p. 114—115. Е. Bo ut a r i c..La France sous Philippe le Bel, р. 133—135.

45 Бутарик помещает ero под Ne XXVII (cm. Notices et extraits, p. 175).

Из истории политической борьбы во Франции XIV e. 217°
торами и прелатами и другими bonnez genz, ибо rpex одного есть при-
чина прегрешений многих людей *°.

Основная цель трактата — дискредитация Климента V в глазах об-
щества с тем, чтобы убедить последнее в правильности мер, предприня-
тых королевской властью. Стремясь подорвать авторитет папы, веру в
ero «непогрешимость», Дюбуа обвиняет Климента V в большом числе
неблаговидных поступков, смешивая при этом правду с вымыслом. Этот

i прием борьбы уже был испытан в Tak называемой войне памфлетов, Ko—
торая велась легистами в период столкновения Филиппа ГУ с Бонифа-
цием VIIT. Кстати, данный памфлет представляет собой полную анало-
гию с памфлетом, написанным Дюбуа против Бонифация VIII nog
названием «La supplication du peble de France au roy contre le pape Boni-

f face le huitiéme». Сядовитой насмешкой бросает автор Клименту V обвинение:
в яепотизме: «Видит народ, что HX духовный отец (рёге espirituel), в силу
кровной привязанности (par l'affection de sanc), роздал доходные долж-
ности и владения римской церкви своим ближайшим родственникам».
В частности, пишет Дюбуа, nana назначил кардиналом своего абсолют-

þ HO невежественного племянника, дав ему столько бенефициев, сколько'
«40 mam до Hero, даже Бонифаций VIII, никогда He раздавали своим род-

_ ным» 47,

Нерешительное поведение папы, m0 словам Дюбуа, заставляет на-
pox предполагать, что Климент V продался тамплиерам за золото *®.
Дюбуа подвергает сомнению добродетель Климента V, поскольку TOT
повинен в грехе лицеприятия, и приводит слова католического бого-
слова XIII s. «отца церкви» Фомы Аквинского, который называл лице-
приятие смертельным грехом, несовместимым c добродетелью 39. Толь-
KO TOT является истинным сыном Oora, кто без всякого лицеприятия
делает TO, что должно быть сделано. Справедливость, no ero словам, долж-
на существовать равно для маленьких и больших людей.

Кто действует согласно своим привязанностям, несправедливо руко-
водствуясь дарениями или обещаниями, страхом, любовью или нена-
вистью, TOT является сыном дьявола, отвергнутым богом, который сам
есть истинная справедливость. В подобной ситуации народ He может He
думать об извращении права (perversion de droit). Утверждая, что Кли-
Ment У нарушает и извращает право, Дюбуа включает в текст трактата
одно из положений римского права: «.... правосудие есть постоянное:
и вечное требование каждому воздавать mo заслугам» °°,

Значительно больший интерес, на Halll взгляд, представляют собой
по содержанию два других TpakTaTa, написанные на латинском языке.
Трактат mo названием «De facto templariorum» имеет форму письма
народа Франции к королю с просьбой немедленно уничтожить Орден
тамплиеров властью главы государства °!. Этот трактат интересно со-
поставить c небольшим произведением, вышедшим из-под пера магистра
теологии  Парижеского университета, представителя папской партии,

46 Ibid., p. 175—176.

47 Notices et extraits, p. 176: «..plus que telx quarante papes ya il en ne donnerent
oncques a touz leur lignages, et plus que Boniface ne nul autre ne dona oncques a tout son
lignage».

48 Ibid., p. 175.

*° Ibid., p. 176.

50 Notices et extraits, p. 178: «...Quod justitia est constans et perpetua voluntas jus
suum unicuique tribuendi». 970 положение заимствовано Дюбуа wa «Институций» из-
вестного римского юриста Ульпиана (cm. Corpus juris civilis. Е4.Р. Kruger, Th.
Mommsen. Berolini, 1908, vol. 1).

51 Notices et extraits, p. 180. Этот трактат, фрагмент которого был опубликован.
Penyapom, Бутарик поместил под № XXVII.

218 й Н. А. Денисова

«Brevis tractatus super facto templariorum»*?. Оба трактата посвящены одно-
MY и TOMY же вопросу— может ли светская власть вмешиваться в дела ду-
ховной власти, в частности в такое дело, Kak суд над еретиками. Сто-
ронник папы дает отрицательный OTBeT, королевский легист — поло-
жительный.

Приведем рассуждения, изложенные в «Brevis tractatus». Любовь
к истине и ненависть к порокам, пишет ученый-богослов, побудили ero
заняться расследованием поступков государей, пытающихся собствен-
ным судом, без церковного следствия судить еретиков °°. Для решения
поставленной задачи автор прибегает, mo ero собственным — словам,

'к авторитету Ветхого и Нового завета и доводам разума °*. В противо-
положность Дюбуа, он очень осторожен в выражениях, единственное,
на что он решается, это назвать действия короля, арестовавшего тамплие-
ров без церковного согласия, «несправедливыми». Государи должны
наказывать своих подданных за грехи, читаем мы дальше; каждый пра-
витель обязан очищать от грязи идолопоклонства свое королевство,
-особенно, когда это относится к культу Gora 5. Однако в данном случае
тамплиеры находятся вне суда светской власти, так как они еще не от-
странены от церкви как еретики. Право же расследования по обвинению
в ереси, представляющей собой отклонение в Bepe, принадлежит только
церкви. «Мы осмеливаемся  утверждать,— пишет ученый-богослов,—
что HE только тамплиеров, которые являются непосредственно поддан-
‘ными церкви, HO даже любых других еретиков HH король, ни какой-либо
другой светский государь не имеет права арестовать или судить без цер-
ковного расследования» 5*. Установив виновность в ереси, церковь мо-
жет поручить государю наказать отступников. Приведя для доказатель-
‹ства этих положений несколько выдержек из священного писания (из
второй книги Моисея и др.), автор трактата пускается в рассуждения о
‹соотношении светской и духовной власти. Ilo ero мнению, светская власть
относится к духовной власти, как телесное относится к духовному. Свет-
“CKaH ’ власть — это только инструмент святой юстиции (instrumentum
divinae iusticiae), тогда Kak духовная власть имеет всю полноту прав
над светской властью 5'. Светский государь He в праве начать без раз-
решения папы справедливую войну, He говоря уже о TOM, чтобы собст-
венной властью судить еретиков **. Если государь видит, читаем мы
в TpakTaTe, что распространение ереси грозит ero подданным, и если
он не сумел быстро посоветоваться с духовной властью, он может схва-
`тить еретиков, HO только для того, чтобы передать UX церкви для рас-
следования дела 5*. В заключение автор пишет, что он He пытался оправ-
‚дать тамплиеров; если обвинения подтвердятся, Орден должен быть
уничтэжен, HO судить об этом может только церковь.

52 Трактат был написан 25 марта 1308 r. Опубликован в приложении K KH?
AR.Scholz.Die Publizistik..., 5.508—516.Лизеран считал ‚ что этот трактат послужил
‚ ответом на запрос короля бОГОСЛОВСКОМУ фаКУЛЬТОТУ Парижского университета о ero
‚праве судить тамплиеров собственной властью (cM. С. Lizerand. Clément V et

Philippe le Bel, p. 112—113).

53 В. Scholz. Die Publizistik..., 5. 508.

54 Thid., 5. 510.

55 Ibid., 5. 509: «...sed unusquique rex et princeps tenetur purificare a sordibus ydo-
vlarum regnum suum, cum maxime pertineat ad cultum dei...».

56 Thid., 5. 510: «...quod non solum Templarios, qui erant persone immediatesubiecte
ecclesie, verum etiam quoscumque alios hereticos nec rex nec aliquis secularis princeps
habeat authoritatem capiendi uel iudicandi sine ecclesie requisitione»,

57 В. Scholz. Die Publizistik..., 5. 515.

58 Ibid., $. 542.

59 Ibid., $. 516.

Из ucmopuu политической борьбы eo Франции XIV e. 219

Итак, основные выводы ученого-богослова: право расследования
no вопросу о виновности в ереси принадлежит церкви; светские госу-
дари могут судить еретиков только после церковного расследования
и no поручению (mandato) церкви.

Обратимся к трактату Дюбуа. В изображении Дюбуа тамплиеры
не только покровители и соучастники убийц, но сами: убийцы, преступ- .
ления которых требуют самого тяжкого наказания. «Разве не полезно так

' наказать преступление, чтобы легкость прощения He дала основания
совершить проступок вновь?!»› °° — восклицает Дюбуа.

Из трактата можно понять, что папа в своих посланиях королю Фран-
ции пытался представить тамплиеров Kak людей, впавших в  сравнитель-
HO легкое заблуждение и подлежащих в силу этого только  церковному

» суду. Ilana, по словам Дюбуа, утверждал, что тамплиеры твердо придер-
кивались католической веры, расходясь с ee догматами лишь в некото-
рых положениях. Дюбуа, решительно отвергая подобные утверждения,
заявлял, что тамплиеры не могут называться даже еретиками, так как
они поставили себя вообще вне церкви, вне ее власти и, следовательно,
вне ее суда.

По мысли автора, само поведение тамплиеров требует решительных

‚ действий прежде всего CO стороны светской власти, а He церковной,
в компетенцию которой не входят дела отступников подобного рода. Та-
KUM образом, в противоположность автору богословского трактата, Дю-
буа считал, что тамплиеры уже потеряли право на рассмотрение их дела
в церковном суде.

«Kak должно поступать в подобном случае,— unmet Дюбуа,— учит
своим примером глава сынов Израиля Моисей, любимец бога, который
разговаривал с ним лицом к лицу, когда из-за подобного же отступни-
чества сынов Израиля, поклонявшихся золотому тельцу, OH сказал:
«Пусть каждый из вас возьмет меч свой и убьет ближнего своего», — так
сказал он и приказал сделать для вечной памяти и страха перед содеян-
ным, не спросив разрешения своего брата Аарона, который был верхов-
ным священником, назначенным no приказанию бога» *.

Смысл приведенного отрывка совершенно ясен. Говоря о Моисее и
Aapoue, Дюбуа имел в виду короля и папу и считал, что король Bo Фран-
ции, выстуная в качестве защитника веры, может уничтожить орден
отступников, He обращаясь за разрешением к папе.

Интересно, что оба автора для доказательства своих прямо проти-
воположных по смыслу выводов приводят из священного писания один
и ToT же пример с Моисеем, приказавшим убить отступников. Ho автор
‘богословского трактата HH слова He говорит о верховном священнике
Аароне, разрешения которого, mo словам Дюбуа, He спросил Моисей.
Более toro, он приравнивает слово Моисея к слову папы, T. е. считает
ero священником °?.

Дюбуа Kak бы полемизирует с богословом, когда пишет в своем трак-
tate: «Если скажут, что Моисей сделал это Kak священник и что священ-
ником был, ибо написано: «Моисей и Аарон в священнослужителях его»,—
ответит народ: нет основания считать, что Моисей был священником,
он был законодатель или хранитель закона, принявший имя священника

60 Notices et extraits, p. 181: «Nonne sic expedit maleficia punire quod pena unius
metus multorum existat et quod venie facilitas incentivum retribuat delinquendi?».

61 Notices et extraits, p. 180—181.

°° В. Scholz. Die Publizistik..., p. 514: «Nullus ergo secularis princeps sine
ргесер!о pape, quia sine precepto Moysi potest de crimine heresis aliquem iudicare et
condempnare».

220 Н. А. Денисова
по праву, о котором закон гласит: «Право есть искусство добра и спра-
ведливости»» 63

Дюбуа, прибегнув в трактате к примерам из «Институций» римского.
права, дал в руки короля юридическое основание, с помощью которого
TOT Mor вести борьбу за свои интересы. Задача, за осуществление которой

. взялся король, mo мнению автора, священна, 100, творя суд и справед-
ливость, король способствует наступлению блаженства Ha земле. В atom
трактате Дюбуа мысль о праве вмешательства светской власти в дела
духовной власти, которая проходит через все произведение, выражена
четко и смело.

Трактат «Quaedam proposita pape rege super facto templaroirum» пред-
ставляет собой письмо, написанное папе от имени короля 5*. Неизвест-
HO, было ли OHO действительно отправлено Клименту V Kak послание
короля, WIM произведение получило известность только BO Франции.
Ясно, что король зпал об этом трактате Дюбуа, так как издатель нашел
ero в королевских архивах ©. В этом трактате, написанном несравненно:
живее предыдущих, высказаны новые интересные мысли. Антипапская
направленность, вообще характерная для произведений Дюбуа, здесь
выступает особенно резко. Автор от имени короля яркими красками
рисует картину создавшегося опасного положения. Угроза идет co
стороны тамплиеров, Tak Kak «нестойкие [в Bepe] в болышом количе-
стве и повсеместно колеблются mo HX примеру» 66. Опасность, no словам
Дюбуа, усугубляется поведением папы, который медлит оказать со-
противление врагу — тамплиерам. Это рождает соблазн в других верую-
mux, ибо «все OHH суть единое тело BO Христе, суть члены, которые вза-
имно страдают и действуют. И He может быть, чтобы боль одного члена
He терпели другие» 5*.

Некоторые верующие, пишет Дюбуа, видя, что папа пребывает как
бы в сомнении, «также впали в сомнение относительно греха тамилие-
ров, который столь ясен и очевиден» °%. Молчание папы в ответ Ha неод-
нократные обращения короля в Рим по поводу тамплиеров заставляет
всех думать, что Talla покровительствует тамплиерам, TeM более что
последние, mo словам Дюбуа, этим всюду бахвалятся.

Дурной пример тамплиеров и неправильное поведение папы, который
He спешит воспрепятствовать злу, колеблют устои римской щцеркви и
подрывают ee авторитет. Соблазну нужно противодействовать, убеждает
папу Дюбуа, так как только в этом залог всякого спасения. Нужно про-
тиводействовать даже в том случае, если при этом утрачивается что-либо
дорогое для тебя: «Если OKO твое соблазняет тебя, TO вырви его»,— при-
водит Дюбуа слова из Писания 6°. Дюбуа or имени короля призывает
папу He медлить с решением, HOO «плевелы уже можно отделить OT жат-
BEI, вырвав HX и бросив в огонь» 7°,

В этом трактате особенно много религиозных образов и сравнений.
Произведение адресовано лицу, облеченному высшим духовным авто-

83 Notices et extraits, р. 181.«Jus est ars boni et aequi».— цитата заимствована Дю-
Oya у римского l()pllCTa Ульпиана. ВОЗМО?КПО, Дг‹›буа при написании своего произве-
дения был знаком с трактатом богослова Парижского университета и имел ero в виду.
Это предположение тем бОЛСО BepOATHO, если считать, что трактаты Дюбуа появились
весной 1308 г. (см. ниже, стр. 223).

64 Notices et extraits, Ne XXIX.

65 Ibid., p. 166.

66 Ibid., p. 185.

67 Ibid., p. 184.

68 Ibid., p. 183.

69 Ibid., р. 183—184.

7° Tbid., p. 182.

Из ucmopuu политической борьбы co Франции XIV e. 221
ритетом. Дюбуа, очевидно, сознательно подлаживается NO TOH и
стиль посланий духовных лиц. Дьявол, numer Дюбуа, пришел, чтобы
подкопать OM, «основанный на краеугольном камне Христа и воздвиг-
нутый из камней верующих». Этот дьявол украл часть овец из божьего
стада — тамплиеров, которых OH обратил в волков; теперь же пытается
украсть остальных. Дюбуа предлагает папе не слушать возражений про-
тив процесса, которые, по его словам, представляют собой козни дьявола.

: «Будьте бдительны, да He удержит Bac Hu сон, HH страх, укрепите стену
в доме Господа против вора, прогоните самого вора, уничтожьте соблазн
в святой церкви божьей, устранив извращающих веру, укрепив осталь-
ных словом, делом и примером...»?!,— призывает Дюбуа Климента У.

Для большей убедительности Дюбуа упоминает о галликанском духо-

s BeHCTBe, которое, будучи заинтересовано в независимости  националь-
ной церкви OT папского престола, заняло положительную позицию в
вопросе об уничтожении Ордена. «Bonner вся галликанская церковь,
rye [пылает] огонь, который распространился также и в других коро-
левствах, вопиет, страстно желая искоренить TO, что скрывается, и за-
клинает: «К огню, к огню! Помогите, помогите»!» *?. Дюбуа упрекает папу
за отсутствие должного пыла в подобном деле, за его безразличие, кото-
рое, по убеждению автора, несомненно вызовет гнев бога. В довольно

f «непочтительном» TOHE папе предлагается вспомнить пример c папой Ана-
стасием, который впал в грех покровителя no отношению к еретику Ака-
кию и был за это наказан господом, Tak как легкомысленная небреж-
ность прелата была принята за сочувствие ереси 7°, Дюбуа напоминает
Клименту У о жестокой каре господа, которая постигла верховного свя-
щенника Илью за его недопустимую холодность в защите веры. По сло-
nam Дюбуа, он упал c кафедры и сломал себе mero **. Подобные примеры
были приведены Дюбуа, конечно, He случайно и заключали в -себе yrpo-
зы Клименту У. В памяти современников еще не изгладился конфликт
Филиппа IV с Бонифацием VIII, которого папская тиара He спасла от
весьма решительных действий, предпринятых со стороны короля и его
чиновников.

Угрозы Дюбуа Клименту V носят tem более реальный характер, что
автор He ограничивается словами о «божьъем наказании», HO называет
действительные силы, могущие решительно встать Ha борьбу против
папы: «Король и народ, BUA, что вы бездействуете, сами сделают это
(т. е. уничтожат Орден тамплиеров) к вашему же ущербу».— преду-
преждает автор Климента V 75.

Kak и в предыдущем трактате, Дюбуа пишет о праве короля He под-
чиняться папе в вопросе об уничтожении Ордена тамплиеров. Но здесь
взгляды автора на взаимоотношения светской и духовной власти выра-
жены в более резкой форме. Дюбуа заявляет,что король франков как
борец sa католическую веру, как министр господа и  ревнитель святых
законов обязан даже в jrege защиты церкви давать отчет только Gory 7°.

Для Toro чтобы правильно понять значение заявлений  подобного
рода, обратимся к булле папы Бонифация VIII «Unam Sanctam», кото-
рую обычно называют политическим манифестом папства, так как в ней
наиболее полно и концентрированно выражены ero теократические

?! Ibid., р. 184

72 Ibid., p. 185—186.

73 Ibid., p. 1895.

74 Ibid., p. 186.

75 Ibid., p. 184.

76 Ibid., p. 182.

222 Н. A. Денисова

устремления. «...Один меч в руках духовенства, другой — в руке короля
и воинов, но в послушании у духовенства и в его распоряжении... Ксли
собьется с пути земная власть, OHA будет судима духовной властью, HO
если ошибется духовная, TO низший |по сану] будет судим высшим,
высший же будет судим самим богом, HO He человеком: ибо, HO свиде-
тельству апостола, «духовный человек судит BCe, CaM же OH никем He
[может быть] судим... »» «... Мы торжественно провозглашаем и устанав-
ливаем, что все человеческие творения подчиняются римскому папе и
только в этом залог спасения» '. OTH несколько отрывков из буллы
«Unam Sanctam» ярко рисуют политическое кредо папской курии. Прав-
да, в начале XIV s. эти притязания звучали декларативно. Папство ne
располагало достаточными средствами для их реализации, так как объ-
ективная обстановка складывалась He в ero пользу. Ho папский пре-
стол продолжал бороться за их осуществление всеми возможными сред-
ствами.

Борьба легистов в подобных обстоятельствах под лозунгами «de pleni-
tudine regiae potestatis», «власть короля — власть императора в своем
государстве» имела большое прогрессивное значение. Hak и некоторые:
другие легисты, Дюбуа в своих небольших no pasMepaM, HO боевых про-
изведениях смело заявлял о независимости королевской власти от рим-
ского престола, о высшем авторитете короля Франции, He признающем
никакой другой власти, KpoMe власти бога.

В этом последнем трактате, как и в предыдущем, видно стремление
автора юридически обосновать свои заявления в пользу королевской
власти. Дюбуа ссылается на авторитет права, который в этот период
в произведениях легистов ставится выше авторитета богословия. Он
противопоставляет праву церкви гражданское право и порядки королекг-
ского суда как более разумные. Каноническое право Дюбуа называет
«хитросплетением софистических доказательств». Применительно к слу-
чаю, о котором пишет Дюбуа, согласно каноническому праву, только
церковь могла судить еретиков. Автор, зная это и оправдывая действия
светской власти, самостоятельно, без согласия папы начавшей процесс
против Ордена, утверждает, что соблюдать порядки канонического пра-
ва eme He значит соблюдать «судебный порядок no сущеоэтву».

«Народ» в трактатах выступает как действующее лицо. В первых
двух произведениях автор непосредственно ведет изложение от имени
«народа» или «мирян», bonnez genz. Ho и в последнем трактате, написан-
ном от имени короля, «народ» находится на переднем плане, и, что осо-
бенно важно, Дюбуа пытается дать объяснение этому обстоятельству.

Автор советует папе прислушаться к мнению «малых», уличающих
ero в rpexe, ибо, no ero словам, даже святому Петру приходилось выслу-
шивать упреки. Папа не должен пренебрегать их советами, так как «Гос-
подь может открыть для малых свое слово, которое будет полезно [вы-
слушать}) и великим» 7°, Только это спасет папу от греха, и лучше «пре-
дупредить опасную болезнь, YM потом заботиться о лекарстве для Hee», —
замечает автор. Дюбуа считает, что неважно, перед кем будет раскрыто.
преступление тамплиеров,— перед мирянами или инквизиторами, T. e.
людьми церкви, так как «всех KacaeTCA это дело и все призываются K;
защите веры» 7%,

7 P. Dupuy. Histoire du différent..., p. 55—56.

78 Notices et extraits, p. 182.

*° Ibid., p. 186: «...guos omnes tangit negotium, omnes ad fidel deffensionem vo-
cantur».

Из ucmopuu политической борьбы eo Франции XIV e. 223°

Несомненно, «народ», о котором пишет Дюбуа, это сословие горожан,
и прежде всего ero наиболее зажиточная прослойка, представителем
которой являлся сам автор. Королевская власть смогла одерживать.
победы в борьбе с внешними и внутренними врагами ее благодаря тому,
что она имела такого союзника, как горожане. Завоевав победу‚ коро-
левская власть ограбила своего союзника, лишив города самостоятель-

i ности ®°, Ho сословие горожан, терявшее прежние коммунальные воль-

' ности, приобрело нечто большее, а именно: право политического голоса
в Генеральных Штатах Франции. Образование во Франции в начале
XIV в. феодальной монархии с сословным представительством свидетель-
ствовало о высокой степени экономического и политического развития,
которой достигли французские города к этому периоду. На арену по-

? литической истории Франции выходило HOBOe сословие, которому в TO:
BpeMA принадлежало будущее. В последнем трактате Дюбуа Kak pas.
обосновывал право самостоятельного голоса для сословия горожан в поли-
тических делах государства, апеллируя при этом по своему обыкновению :
к священному писанию и гражданским законам.

Согласно учению церкви, пишет Дюбуа, »ce люди ‹«суть одно тело-

с Христом». Затрагивая Христа, т. e. главу Tela, нельзя He поразить.

e Bce тело, точно так же как нельзя, отрицая католическую Bepy, He за-
тронуть каждого верующего. Долг обязывает каждого встать на защиту
веры. «Когда налицо опасность и OTCYTCTBYeT судья, защитник или
министр, каждый должен защищать себя, соседа, ближнего; если OH He
сделает этого, ero должно осудить, как обязывают гражданские законы и
учение святых отцов» 8!. По мнению автора, может и обязан, TAKUM обра-
30M, встать Ha защиту церкви He только король, HO каждый человек.
«Итак, если правая рука, a именно рука церкви, изменит в деле защиты
ero |Христа] святого тела, разве левая рука — светское правосудие —
He должна подняться на защиту? И если обе руки изменят, разве другие:
члены — ноги и остальное, KaK, например, народ, He должны подняться
Ha защиту в силу необходимости?» *.

Пылкое выступление. Дюбуа c обоснованием политических прав го-
родского сословия позволяет предположить, ATO появление трактатов,
точная дата написания которых неизвестна, было связано с Генераль-
ными Штатами в Mae 1308 r., где должен был решаться вопрос об Ордене
тамплиеров. Это тем более вероятно, что в трактате имеются некоторые
косвенные указания на время их написания. Дюбуа настойчиво призы-
BaeT папу He медлить c решением no делу тамплиеров, что наводит на

8° См. Ф. Энгельс. O разложении феодализма и возникновении национальных
государств, В кн.: Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии, стр. 108.

81 Notices et. extraits, p. 184.

82 Ibid., p. 184: «Si igitur dextra brachium scilicet eccelesiasticum deficiat
in deffensione corporis huius sacri, nonne brachium  sinistrum, scilicet justitia
temporalis, ad defensionem assurget? Et si brachium utrumque deficiat, nonne, altera
membra, pedes et alia, ut populi, ad deffensionem assurgent propter necessitatem?».
Это место интересно сравнить с отрывком из «Апологии» Horape, HanMcanHoit им

' B 1304 r.: «...debuit et potuit assurgere quilibet catholicus Christianus potissimum miles,
et maxime dicti regni, cuius specialiter intererat, etiam privatus quilibet, in Ecclesias-
ticae, et saecularis potestatis deiectum auctoritate legis divinae, et humanae; et si nulla
lex hoc experimeret, satis hoc ratio naturalis estendit» (P. Dupuy. Histoire du dif-
férent..., р. 243—244, art. XXV1). CM. также p. 244, art. XXVII, XXVIII, XXIX,
ХХХ .Сходство отдельных MecT в трактате Дюбуа с высказываниями Horape побудило
некоторых исследователей считать автором трактата «Quaedam proposita pape» Horape
(см., например: В. Scholz. Die Publizistik..., 5. 369, Anm. 17). На nam взгляд,
ge объясняется TeM, что произведения Ногаре оказали известное влияние Ha
Дюбуа.

224 Н. А. Денисова

мысль о какой-то приостановке процесса в TO время. В трактате «Quae-
dam proposita pape» Дюбуа пишет, что король неоднократно предлагал
папе снять ограничения, которые TOT наложил на инквизиторов, и побу-
дить прелатов предать суду тамплиеров в своих диоцезах 99, на что папа
ничего не ответил королю.

Действительно, в период процесса против Ордена был такой момент,
когда папа в начале 1308 r. (примерно в январе-феврале) приостановил
процесс, лишив инквизиторов и епископов полномочий для ero ведения
и заявив одновременно, что дело тамплиеров — дело папского престола
и что процесс возбуждает у Hero серьезные подозрения 4.

Следовательно, трактаты появились после этого события, о котором
говорится уже как о свершившемся факте. 24—29 марта 1308 г. появи-
лись письма короля Филиппа IV, в которых сообщалось о созыве Гене-
ральных Штатов в мае 1308 г. в Туре. В своем циркуляре городам король
писал, что хочет видеть города непременными участниками «святого тру-
да» mo искоренению «греховной чумы» (sceleratum pestem) Ордена тамп-
лиеров 8°,

Город Кутанс, наряду c другими городами Франции, послал Дюбуа
своим депутатом на Генеральные Штаты, созванные с целью оказать
давление на Климента У от имени «всего народа» Франции. Очень воз-
можно, что произведения Дюбуа появились именно в тот период, когда
по всей стране проходили выборы депутатов, или в MOMeHT заседания
Генеральных Штатов. Очевидно, автор трактатов хотел подчеркнуть
особое значение решений, принятых Генеральными Штатами в пользу
короля.

Французский историк Ратери ö* предполагал, что памфлет Дюбуа
против Климента У, написанный от имени народа (горожан), обсуждался
и вотировался на Генеральных Штатах 1308 г. Не располагая данными
на этот счет, мы воздерживаемся OT подобного предположения. Tem He
менее трактаты Дюбуа позволяют нарисовать картину поведения пред-
ставителей сословия горожан и характер их выступлений на заседании,
протоколы которого не сохранились. Взгляды, выраженные в трактатах,
не являлись только личным мнением Дюбуа, а отражали политические
устремления тех кругов французского общества, которые были заинте-
ресованы в централизации государства, независимости его от папского
престола, в первую очередь — интересы городского сословия. Произве-
дения Дюбуа явились, можно сказать, ответом представителя франдуз-
ских городов на «социальный заказ», сделанный со стороны политического
лагеря, возглавлявшегося королем.

Политический подъем в стране, сопровождавший борьбу короля с
папой, размах движения, которое всколыхнуло самые широкие круги
французского общества и нашло поддержку народных Macc, определили
радикальность требований, выдвинутых Дюбуа, и смелый тон его про-
изведений.

Трактаты Дюбуа, служившие орудием борьбы против теократиче-
ских притязаний папства в руках королевской власти и ee единомыш-
ленников, представляют собой важный источник политической истории
Франции начала Х1У в.

83 Notices et extraits, p. 182—183.

84 Е. Boutaric. La France sous Philippe le Bel, p. 183: E. L a v i s s e. His-
is France depuis les origines jusqu’a la révolution. Paris, 1900—1902, t. 3 (11),
as Documents rélatifs aux Etats généraux et assamblées..., p. 490—491.

5t H. Rathery. Histoire des Etats généraux. Paris, 1945, p. 59—60.