

ИСТОРИОГРАФИЯ И КРИТИКА
SEAT RE SS SEAT, MERE ES IA ESTO ET SE ET ASE SL EE RI REE TEESE nemum WTS SI LE SNOT memnt m me.
3. В. Удальцова. Италия и Византия в VI s.

М., Изд-во AH CCCP, 1959

Монография 3. В. Удальцовой посвящена очень важному переход-
ному периоду в истории Италии, с одной стороны, и Византийской импе-
рии,— с другой. Это ToT период, в течение которого произошло (после
политического крушения Западной ‚Римской империи) остготское за-
воевание Италии, a затем византийское завоевание остготского королев-
ства. Вместе с тем как раз в этот период начали оформляться и новые
социально-экономические отношения в Италии, что jo известной сте-
пени предвосхищало дальнейший процесс разложения остатков рабовла-
дельческого строя и зарождение феодального строя в Италии. Избран-
ный автором период был как бы водоразделом между завершением ан-
тичной истории Италии и началом ее средневековой истории. Однако
в течение этого периода имели место весьма различные и сменявшие
друг друга формы взаимоотношений между Италией и Византией, вре-
менно закончившиеся византийским — завоеванием всей Италии. IIo—
этому монография 3. В. Удальцовой, естественно, имеет своим предметом
исследование взаимоотношений Византии и Италии.

Такая постановка вопроса влечет за собой целый цикл проблем: пере-
ход OT рабовладельческого строя к элементам феодализации в среде рим-
ского (местного) населения Италии; переход от эпохи, когда у самих
остготов происходило разложение первобытнообщинного строя, к пе-
риоду, когда у них возникают предпосылки феодального строя; черты
синтеза этих различных укладов в остготском королевстве первой поло-
вины VI s. и причины недостаточной степени оформленности этого син-
теза в течение сравнительно непродолжительного господства остготов
в Италии; воздействие рабовладельческого общественного строя Восточ-
но-Римской (т. е. ранней византийской) империи на внешнюю и внутрен-
нюю историю остготской Италии. Указанная постановка вопроса, есте-
ственно, приводит к тому, что книга 3. В. Удальцовой распадается на
две части: первая ее часть посвящена изучению социально-экономиче-
ских отношений в остготской Италии, Bo второй части автор иссле-
дует ход самих войн Византии с остготами и политику византийской
империи сначала в завоеванных областях Италии, а затем — в резуль-
тате временного захвата Византией всей страны — в Италии в целом.

В такой широкой постановке указанный круг проблем не изучался
He только в дореволюционной, HO и в советской русской литературе:
работа П. Н. Кудрявцева «Судьбы Италии» в значительной мере уста-
рела, а в работах П. Г. Виноградова и JI. М. Петрушевского остготскому
королевству посвящено лишь по одной главе (и притом без ударения на
взаимоотношения остготов с Византией); в советской литературе до
сих пор имеется лишь статья О. Л. Вайнштейна о государстве Одоакра
15 сСредние века, sun. XX

226 Историография и критика

и Теодориха (в «Историке-марксисте» за 1938 г.) и кандидатская дис-
сертация M. A. Дворецкой «Общественный и политический строй остгот-
ского королевства» (1956 r.) 1, автор которой ставит себе несколько иные
задачи, чем 3. В. Удальцова. Книга 3. В. Удальцовой, Takum образом,
заполняет весьма существенный пробел в нашей историографии, — тем
более что подход автора к изучаемым проблемам отличается большой
свежестью и новизной как в конкретно-историческом, Tak и в теоретичес-
ком плане.

Автором изучен весь круг источников (Ha латинском и греческом
языках), способных дать исследователю материал для решения наме-
ченных вопросов. 3. В. Удальцова изучила собрание папирусов (u при-
TOM He только прежние UX издания, HO и новую публикацию 1955 r.).
надписи, законодательные памятники (кодекс Феодосия II, эдикты Teo-
дориха и Аталариха, кодекс Юстиниана и его новеллы и др.), акты цер-
ковных соборов, папские дипломы и папскую переписку (регистр папы
Григория Великого и Liber pontificalis), переписку частных лиц, нар-
ративные источники — сочинения историков IV—VIII ss. (Аммиана
Марцеллина, Иордана, Прокопия Кесарийского, Павла Диакона и др.),
хроники (Mapua из Авентика, Кассиодора и т. д.), а также другие виды
источников по истории остготской Италии (так называемые Variae Toro
»xe Кассиодора и т. m.) w, наконец, некоторые варварские правды (бур-
гундские, вестготские и лангобардские законы — в параллель к зако-
нодательству остготских королей).

Ha основании этого широкого круга источников 3. В. Удальцова,
привлекая обширную специальную литературу Ha русском и на четы-
peX иностранных языках, изучает в первой части своей книги прежде
всего аграрные отношения, которые сложились в Италии после остгот-
ского завоевания (гл. II и III). При этом ona исследует порядок pac-
селения остготов в Италии и характер их земельных разделов с местным
населением, а также взаимоотношения мелкого и крупного землевладе-
ния в конце У — начале VI s. и формы эксплуатации непосредственных
производителей. В этой связи автор изучает положение рабов и разных
разрядов колонов и ставит в ходе этого исследования вопрос о рабовла
дении у римского населения и у остготов. Особое внимание уделяет uc
следователь проблеме воздействия остготского завоевания на изменения
в положении рабов и колонов в Италиип VI в. и c целью выяснения ука-
занного вопроса подвергает самому тщательному анализу данные эдик-
та Теодориха, свидетельства Прокопия, Кассиодора и других современ-
ных событиям писателей, а также материал папипрусов. Путем углублен-
ного анализа терминологии и существа свидетельств этих источников
3. В. Удальцова показывает, Kak происходил процесс сближения He-
которых групп римской и остготской землевладельческой знати и Kak
M3 различных социальных категорий рабовладельческого и варварского
общества формировалось раннесредневековое крестьянство. Однако ав-
TOP справедливо подчеркивает при этом сложность и длительность дан-
ного процесса, который в период остготского господства в Италии был
eme очень далек от своего завершения (стр. 113—114, 134—135, 520—522).

В следующих главах первой части книги (ra. 1У и V) эти выводы под-
крепляются исследованием характера ремесла m торговли, а также по-
литического строя Италии Konya V — начала VI s. В главе V автор дает
подробный анализ законодательства остготского правительства и ero

. - 1 И. А. Дворецкая опубликовала две статьи на тему своей диссертации в «Ученых
записках МГПИ, им. Ленина» за 1956 и 1957 rr.'.

Историография u критика 227
внутренней политики — Kak в области административного устройства,
так и в области налогового обложения. Отдельная, заключительная
глава первой части книги (ra. VI) посвящена очень важному вопросу
о характере и ходе классовой борьбы в остготском королевстве, а Take
и о взаимоотношениях остготской и римско-италийской знати.

Bo второй части книги подробно прослеживается ход византийского
завоевания Италии (начиная с войн между Византией и остготами pn
остготских королях Теодате и Витигисе и кончая поражением Тотилы
и Тейи) и тщательно изучаются его последствия. Особое значение для
нашей советской медиевистики имеет исследование внутренней и внеш-
Heli политики Тотилы и выяснение вопроса, Ha какие COM населения
Италии on опирался. В последней главе (ra. III) второй части своей книги
3. В. Удальцова исследует политику византийского правительства в
Италии no отношению к сельскому населению и городам, а также в об-
ласти административного устройства и финансов. При этом автор под-
вергает тщательному анализу взаимоотношение крупного и мелкого
землевладения и положение разных групп сельского населения в Италии
после византийского завоевания с целью выяснения TeX изменений, кото-
рые внесло это завоевание (подобно тому как в первой части книги были
выяснены последствия остготского завоевания).

Основной вывод 8. В. Удальцовой us анализа последствий визан-
тийского завоевания Италии заключается в TOM, что OHO носило рестав-
раторский XapakTep, привело к ухудшению положения народных Macc
и временно затормозило развитие феодальных отношений в Италии.

В книге имеется несколько схематических KapT, иллюстрирующих
передвижения войск по Италии.

В основу всей книги положена хорошо продуманная и весьма строй-
ная концепция. Ona сводится в главных ee чертах к следующему. Bo
время остготского владычества в Италии определяющую роль в ходе
исторических процессов и событий играли интересы различных клас-
сов и групп римско-италийского и остготского населения. В среде
господствующего класса можно различить две основные группировки рим-
ской знати, ec одной стороны, и остготской, — с другой. Первая груп-
пировка остготской знати состояла из служилой придворной аристокра-
тии, которая в результате процесса социальной дифференциации посте-
пенно поглотила прежнюю родовую знать остготов (этот процесс зашел
у остготов уже довольно далеко еще до завоевания ими Италии — стр.
9—10, 134—135, 155 и др.). «Вторая группировка включала остготскую
военную феодализирующуюся знать, располагавшую значительными зе-
мельными владениями в провинциях Италии w опиравшуюся на свой
авторитет в армии и влияние на местах» (стр. 155). «Между этими двумя
группировками шла постоянная TO открытая, TO скрытая борьба»
(стр. 155). Первая группировка была сторонницей централизации госу-
дарственного аппарата на основе использования старой римской адми-
нистрации и находилась в союзе с определенной группой высшей рим-
ской знати. Вторая группировка остготской знати «выступала обычно
Kak защитница «племенных» интересов готов, была противницей союза
с римской аристократией и Восточной Римской империей» (стр. 155).
«Правительство Теодориха в течение большей части 33-летнего царство-
вания этого короля опиралось в своей внутренней и внешней политике
Ha служилую аристократию и на лояльно настроенную часть римской
сенаторской знати» (стр. 155). Однако и римско-италийская знать (как
уже было указано) в свою очередь состояла из двух различных груп-
пировок. Одна из них имела экономическую и политическую онпору глав-

15*

228 Историография u критика
ным образом в провинциях Италии и была в союзе с остготами, т. e. c
остготской придворной знатью, интересы которой отражала политика
правительства Теодориха (стр. 221—223). Другая группа римской знати,
a именно старая римская сенаторская аристократия, была связана c
рабовладельческими  отношениями, с прежними традициями римского
государства и с Восточной Римской империей. В ee среде росла оппо-
зиция остготскому правительству, тем более что OHO лишь вначале за-
игрывало с римской сенаторской знатью, а затем — под влиянием ин-
тересов остготской знати (и прежде всего в результате потребности ее
представителей в захвате новых земель и в приобретении рабочих рук) —
все более и более стремилось ограничить привилегии сенаторов и oT—
теснить HX от участия в государственном управлении (стр. 224—228; cp. стр.
220—221). Все большее и большее обострение борьбы между этими раз-
ными группировками остготской и римской знати было до известной
степени предрешено самим характером остготского завоевания Италии,
и особенно способом расселения остготов при достигнутом ими к этому
времени уровне общественного развития и социальной дифференциации.
В самом деле. В процессе земельного раздела остготов c местным на-
селением - представители остготской знати наделялись третьей частью
земельных владений (терциями) главным образом за счет конфискации
собственности TeX новых землевладельцев, которые приобрели земли
ere BO времена правления Одоакра, а He за счет крупных поместий рим-
ских собственников (стр. 28). Последнее было бы невыгодно представи-
телям римской знати (в TOM числе и италийской провинциальной), c. ин-
тересами которой вынужден был считаться Теодорих, не случайно наз-
начивший главою комиссии по расселению готов сенатора Лыиберия.
Таким образом, разделу подверглись в первую очередь «крупные име-
ния тех римских землевладельцев, которые перешли на сторону Одо-
акра и получали OT Hero земельные пожалования» (cTp. 28). «Рядовые
же остготские воины расселялись главным образом на земельных уча-
‹стках BOHHOB Одоакра, уже выделенных ma владений римских посес-
‚соров» (стр. 28). Поэтому ббльшая часть остготов была расселена в Ce-
верной и Средней Италии. При их расселении высшая италийская знать
добилась весьма существенных льгот, в частности замены фактического
выделения в пользу готских поселенцев третьей части земельных вла-
дений уплатой денежного взноса с земли (денежной терции) в пользу
знатных готов или остготского правительства (стр. 29). С другой сто-
роны, и остготская знать приобрела ряд привилегий, ибо высшие ее
представители, He довольствуясь терциями в виде земельных участков,
получали таковые из земельных владений нескольких собственников,
в результате чего их терции располагались «чересполосно среди владе-
ний местного римско-италийского и варварского населения страны»
(стр. 31). Более того: «правительство Теодориха иногда соглашалось
даже на новое перераспределение земель,— по-видимому, в ущерб мел-
ким остготским землевладельцам» (стр. 31). Кроме toro, Tak Kak остгот-
ская знать He получила при разделе достаточного количества рабов и
колонов, TO OHA получала дополнительные пожалования wa королевских
владений и пустующих земель фиска, поселяя на них зависимых от нее
людей и своих дружинников; селила она на них и свободных рядовых
остготов в качестве арендаторов. В то же время остготское правительство
OXOTHO превращало рядовых свободных остготов в арендаторов королев-
‚ских доменов, особенно на юге, Tye раздел земель между остготами и
римлянами He получил значительного распространения (стр. 34—35;
‚ер. crp. .36-—37). Наконец, с течением времени некоторая часть рядовых

Историография и xpumuxa 229
свободных готов на землях крупных землевладельцев могла превращать-
cA и в колонов (стр. 34). Итак, разделы земель между римлянами и ост-
готами и получение последними терций в виде земельных участков не
были единственной формой расселения готов в Италии. Ход этого рас-
селения приводил к постоянной борьбе за земли и рабочие руки между'
различными группами остготской и римско-италийской знати, особен-
но в обстановке быстрого разложения территориальной общины у ост-
готов и превращения их наделов в Италии в полный аллод (стр. 44—45).

Борьба за земли и рабочие руки колонов и рабов особенно усили-
лась после того, как представители феодализирующейся э группировки

° остготской знати начали производить насильственные захваты земель
и зависимых людей, «что задевало интересы He только трудового насе-
ления Италии и мелких италийских землевладельцев, HO приносило
ущерб и римской землевладельческой аристократии» (стр. 225). Это ста-
BHT перед исследователем вопросы о положении рядовых свободных
OCTTOTOB, мелких италийских посессоров и зависимых слоев трудящегося
населения Италии — рабов и колонов — и об изменениях в системе
их эксплуатации.

Эти вопросы частично разбираются автором в связи с историей рас-
селения остготов (в ra. II), в сочетании c анализом политики остготского
правительства и характера классовой борьбы в остготской Италии
(в ro. У и VI), a отчасти и отдельно (в ra. IT).

Что касается рядовых свободных готов, TO в MX среде происходит
имущественная дифференциация. Тотчас после завоевания Италии ост-
готами рядовые свободные готы оказались в более привилегированном
положении, чем римские посессоры-трибутарии, ибо остготы были осво-
бождены от налогов CO своих участков (sortes) и имели исключительное
право несения военной службы (стр. 46). Простые свободные пользо-
вались и некоторым политическим влиянием в остготском обществе.
В их интересах был принят ряд постановлений эдикта Теодориха, ог-
раждавших права простого свободного человека (He знатного), и запре-
щено было обращение свободных в рабство (стр. 46—47 и 82). Может
быть, и известное распоряжение эдикта Теодориха (статья 142) о разре-
шении перемещать рабов и колонов-оригинариев с одного участка на
другой (и даже из поместий в города), изданное главным образом в ин-
тересах остготской знати, имело в виду также отчасти и интересы рядо-
вых свободных OCTTOTOB, особенно TeX из них, которые частично эксплуа-
тировали чужой труд, a кроме Toro, были заинтересованы в получении
земель сгоняемых с участков колонов-оригинариев и сельских рабов
(стр. 100, 195, 226). К tomy же полученные рядовыми остготами в силу
раздела земельные участки (sortes), a также и другие приобретенные
UMM земли превращались (согласно данным Равеннских папирусов) в
их полную собственность — © правом дарить, продавать и завещать HX
и передавать mo наследству (в TOM числе и женщинам). Все это приво-
дило к укреплению свободного землевладения в Италии (стр. 33—34).
Быстрому превращению наделов рядовых остготов в их аллоды содей-
ствовала также и слабость территориальной общины при наличии се-
мейной общины (кондомы), служившей кровнородственной и экономи-
ческой базой отношений соседства (стр. 44—45). В результате в остгот-
ской Италии произошло увеличение числа свободных крестьян (стр. 195).
Однако, mo мнению 3. В. Удальцовой, «лишь известная часть свободных
остготских воинов смогла сохранить (ja и TO He надолго) свою собствен-
ность и полноправие. Большинство же мелких остготских землевладель-
цев по своему экономическому положению постепенно все более сближалось

230 Историография u критика

© массой — италийского — земледельческого — населения» / (стр. 47)
(вспомним в этой связи уже упомянутый выше факт превращения части
рядовых свободных остготов в колонов и арендаторов королевских доме-
HOB — CM. стр. 34—37).

Это земледельческое население Италии состояло, © одной стороны,
из мелких посессоров и трибутариев, а c другой, — из зависимых и не-
свободных членов эксплуатируемого класса, т. е. из рабов и разных раз-
рядов колонов. Термином «посессоры» обозначались различные слои
землевладельцев — He только мелких, HO и крупных. Однако там, где
источники (например, Variae Кассмиодора) приравнивают посессоров к
трибутариям, Kak млательщикам государственных налогов, и где они
красочно изображают разорение трибутариев, речь идет, конечно, o
мелких землевладельцах из числа посессоров, владевших небольшими
участками seman (стр. 41). К tomy же термином «посессоры» в остгот-
ском королевстве иногда обозначались He только муниципальные зем-
левладельцы, HO и «лица, владевшие землею вне курий и He являвшиеся
представителями сословия декурионов» (стр. 41). Ибо. «куриалы, несшие
тягостные муниципальные повинности (munera), были, в отличие от
посессоров, освобождены от уплаты поземельного налога CO своих вла-
дений» (стр. 128). Трибутарии — низший слой посессоров, т. e. свобод
ные землевладельцы, платившие налоги государству. Ho иногда ator
термин прилагался и к свободным наследственным арендаторам коро-
левских имений (perpetuarii), и к зависимым людям, в TOM числе и к Ko—
лонам, как это явствует из Variae Кассподора (em. стр. 43, прим. 26 и
стр. 104, прим. 75).

Переходя к характеристике положения рабов и колонов в остготской
Италии, 3. В. Удальцова подчеркивает, что смягчение в эдикте Teo-
дориха системы наказаний римского законодательства за  удержание
свободных людей в рабстве объясняется заинтересованностью круп-
ных землевладельцев, и в частности остготской знати, в сохранении
рабовладения (стр. 67—68, 76—77). Этим же вызвано TO обстоятельство,
что эдикт Теодориха проводит очень резкую грань не только между знат-
ными (honestiores) и незнатными людьми (humiliores), HO и между иму-
щими и неимущими и вводит для последних более суровые наказания
sa ряд проступков, чем для первых, одновременно смягчая OTH кары
для знатных и богатых даже no сравнению с римским правом (причем
это в равной степени относится к лицам готского и римского происхож-
дения — cp. crp. 48—49). Остготское законодательство BO всех случаях,
когда оно касается взаимоотношений раба и господина, зависимого чело-
века и его патрона, предусматривает весьма строгие санкции, оно «часто
даже более сурово, чем римское право, ограждает интересы господ-
ствующего класса и закрепляет завислмое и бесправное положение боль-
шинства трудового населения Италии» (стр. 67—68). «Именно на этой
основе,— no мнению 3. В. Удальцовой,— и оформился, хотя He на-
долго, союз остготской и римской знати, направленный фактически про-
TUB широких масс трудового населения Kak римлян и италийцев, Tak
и остготов» (стр. 68). В свете этих соображений толкует 3. В. Удальцова
и известную 142 статью эдикта Теодориха, разрешающую отделение
рабов и колонов-оригинариев от UX участков. Эта статья была, no MHe-
нию автора, включена в эдикт в интересах остготской знати, стремившей-
ся к приобретению рабочих рук и расширению своих земельных владе-
nuit. Статья 142 разрывала связь pada с ero пекулием и лишала коло-
нов-оригинариев гарантий пользования своим  земельным — участком.
В atom направлении эдикт Теодориха внес существенное изменение в за-

Историография и xpumuxa 231
конодательство поздней Римской империи, запрещавшее продавать коло-
HOB без MX участков. Это изменение было произведено в интересах ост-
готской феодализирующейся знати, широко применявшей труд колонов
для обработки захваченных ею земель (см. толкование статьи 142 на
стр. 88—90, 98—101). Однако наряду с этим автор отмечает, что данное
постановление означало в TO же время «отмену строгого прикрепления
колонов к земле» (стр. 195 и 102—105). К tomy sxe остготское законода-
тельство He могло помешать усилению хозяйственной самостоятельности
сельских рабов и укреплению nx связей с землей, ибо к этому вело эко-
номическое развитие Италии в сочетании с социальной борьбой угнетен-
ных слоев италийского общества (стр. 89—90).

К концу правления Теодориха взаимоотношения разных групп рим-
ско-италийской и остготской знати несколько видоизменились, так Kak
возросла экономическая мощь (a следовательно, усилилось и полити-
ческое влияние) феодализирующейся группировки остготской знати, для
ограничения влияния которой Теодорих учредил даже особый институт
сайонов (стр. 156—159). Несмотря на такое стремление контролировать
и пресекать тенденции этой группировки готской знати к децентрали-
зации, правительство Теодориха именно под ee влиянием вынуждено
было в конце правления этого короля пойти на открытый разрыв с сена-
торами и с папой (казнь Боэция и Симмаха и низложение папы Иоанна I
в 524—526 rr. — em. стр. 228—235). Вместе с Tem под давлением всей
землевладельческой остготской знати (стремившейся захватить земли Ky—
риалов, а UX самих превратить в зависимых людей) Теодорих использо-
вал в своем эдикте римский закон о тридцатилетней давности для за-
щиты прав новых владельцев на бежавших в их имения куриалов и фак-
тически отменил наследственность муниципальных должностей (стр.
133—134).

Однако во время правления преемницы Теодориха, его дочери Ама-
ласунты (регентши при малолетнем Аталарихе), политика правитель-
ства 110 отношению к разным группам римской и готской знати опять
претерпевает значительное изменение: Амаласунта  опиралась на Ty
часть — остготской — внати, KoTOpad была — сторонницей — сближения
с римско-италийским — населением и Восточной — Римской империей
(cm. стр. 239—245). Ee поддерживала и соответствующая группа рим-
ской аристократии. Этот поворот в политике остготского правительства
при Амаласунте сказался xax в мероприятиях mno отношению к готской
военной знати и римской землевладельческой аристократии, так и B
законодательстве по отношению к куриям. Эдикт Аталариха от 533—
534 rr. строго запретил захваты представителями остготской военной
знати земельных владений римской аристократии (стр. 239—240 и 245).
Еще несколько раныше, в силу эдикта Аталариха от 527 г., запрещено
было принуждать куриалов к несению повинностей сверх установлен-
ных государством (стр. 134—135). Tem самым правительство Амала-
сунты стремилось поддержать приходившее в упадок сословие куриалов
и защитить UX от притеснений военной знати (стр. 134—135).

Однако каковы On Hu были различия в политике остготского пра-
вительства при Теодорихе и Амаласунте, эти отдельные колебания He
меняли того основного факта, что остготское правительство в течение
всего рассмотренного до сих пор периода выражало интересы господ-
ствующего класса остготского и отчасти римско-италийского общества
(хотя и разных ero слоев и групп). Поэтому остготское законодательство
He только He могло прекратить классовую борьбу, HO своими мероприя-
'тиями лишь обостряло борьбу трудящихся масс Kak против римской,

|
!
232 Историография и xpumuxa l
так и против остготской знати. Эта борьба выражалась B разных формах: f
в бегстве pa6os, колонов, куриалов, коллегиатов co CBOMX участков,
земельных владений и из мест их жительства; в локальных выступле-
ниях против отдельных представителей господствующего класса (т. е.
в захватах земель крупных собственников, в вооруженных нападениях,
поджогах и т. m.) M, наконец, в открытых народных восстаниях, KOTO-
рые происходили Kak в отдельных провинциях Италии, Tak и в различ-
ных городах (в Сицилии, Сирмийской Паннонии, в Равенне, Вероне и
в Риме — в этом последнем городе в связи с борьбой цирковых партий)
(стр. 196—221). Эта непрестанная классовая борьба означала, что тру-
дящееся население Италии в равной мере страдало как от стремлений
римской и части готской знати сохранить остатки рабовладельческих
отношений, так и от эксплуатации co стороны феодализирующейся груп-
пы остготской знати. Борьба рабовладельческой и феодальной тенден-
ций развития и составляла основное содержание истории Италии во вре-
MeHa остготского владычества, причем эволюция шла в сторону все
большего преобладания второй тенденции. Может быть, именно эту проти-
воречивость BO внутреннем строе остготского королевства отчасти и вы-
разил равеннский хронист в следующих словах: «Он (Теодорих) управлял
двумя народами — римлянами и готами, объединенными в единый народ»
(Anon. Vales, XII, 57—cm. erp. 228).

Неосуществимость такого объединения ярко сказалась BO время со-
бытий, разыгравшихся после низложения Амаласунты. Уже и самый
поворот в ее политике к союзу с римской сенаторской аристократией
вызвал недовольство остготской военной 3HaTH, опасавшейся союза
Амаласунты с правительством Восточной Римской империи. Одним из
больших достоинств книги 3. В. Удальцовой является Kak pas доказа-
тельство TOTO положения, ITO и этот поворот в политике Амаласунты,
и вся предшествующая история остготского королевства с неизбежностью
подготовили войну с Восточной Римской империей.

В ходе этой войны (которая весьма подробно прослежена по данным
источников BO второй части книги 3. В. Удальцовой) особый интерес
представляет период правления короля Тотилы (541—552 гг.). Автор
рецензируемой книги одинаково далек как от пристрастно-отрицатель-
ной оценки деятельности Тотилы , которого сторонники империи (a вслед
за ними некоторые буржуазные ученые) изображали в качестве носителя
варварской анархии, Tak и OT идеализации ero в качестве вождя трудя-
щихся. Подчеркивая, что Тотила принадлежал к остготской знати и в
начале своей деятельности готов был заключить соглашение с империей
(стр. 335), 3. В. Удальцова, анализируя ero внешнюю и внутреннюю
политику, показывает, что остготское правительство и при HeM отра-
жало интересы готской знати, HO вынуждено было считаться как c ин-
тересами рядовых остготских воинов, так и с результатами подъема на-
родного движения в начале 40-x годов VI в. Поэтому Тотила санкцио-
нировал изменения в аграрном строе Италил, выразившиеся в захватах
земли у знатных римлян остготскими и италийскими земледельцами.
Весьма возможно, что часть этих земель оказалась в руках He только
у бывших колонов и рабов, HO и у рядовых свободных готов, предан-
ность которых Тотиле сохранялась до конца его жизни. Но, конечно,
Тотила He производил общего освобождения рабов и колонов, да и He
мог провести такое мероприятие, ибо OHO означало бы полную ломку
всего общественного строя Италии VI s., и ero политика по отношению
к народным массам была полна колебаний. Однако он не только под-
держивал выступления рабов и колонов и зачислял их в свою армию,

Историография u критика 233
HO иногда прибегал к прямым экспроприациям владений противников
остготов (стр. 335—353).

Подвергая детальному разбору политику правительства Юстиниана
в завоеванных провинциях Италии в первый период войны (до провоз-
глашения королем Тотилы), а Take политику Юстиниана Bo всей Ита-
лии после окончательной победы над остготами (на основании Прагма-
тической санкции, Равеннских папирусов и других источников), 3. В.
Удальцова приходит к TOMY выводу, 4TO, возвращая конфискованные
земли крупным землевладельцам и покровительствуя римской рабовла-
дельческой аристократии, византийское правительство проводило по-
литику реставрации старых римских порядков. Результаты этой поли-
тики сказались и впоследствии в живучести остатков рабовладения и
колоната в византийских областях Италии — в отличие от территорий,
завоеванных лангобардами (cm. стр. 439—475 и 520—522).

Изложенная концепция 3. В. Удальцовой представляется в OCHOBHEIX
ee очертаниях вполне убедительной и хорошо обоснованной источни-
Kamu. Большим достоинством разбираемой монографии является He
только TO обстоятельство, что эта концепция проходит красной нитью
через все исследование конкретных исторических процессов, придавая
ему единство построения, HO и TO, что автор »ce время вносит — при
анализе конкретных фактов, терминов и проч. — соответствующие ого-
ворки, указывающие Ha возможность иной трактовки отдельных собы-
тий и явлений и другого толкования некоторых терминов и текстов ис-
точников. Тем самым автор избегает прямолинейности и односторон-
ности в обосновании своей концепции и придает своему изложению мно-
гогранность, соответствующую сложности изучаемой эпохи, He нанося
в то же время ущерба цельности всего построения.

Отмеченное качество монографии 3. В. Удальцовой — наряду с дру-
гими ee крупными достоинствами, охарактеризованными выше,— дела-
ют ее особенно интересной и дают все основания квалифицировать ее
Kak значительный вклад и в советское византиноведение, и в советскую
медиевистику в целом.

* * *

Ham представляется, что вносимые автором оговорки в некоторых
пунктах могут быть продолжены и дополнены. Именно с этой точки 3pe-
ния нам хотелось бы высказать некоторые замечания.

1. Xora 3. В. Удальцова неоднократно подчеркивает значительную
историческую роль рядовых свободных остготов в королевстве Теодо-
риха, тем He менее вопрос о TOM, в какой мере политика этого короля
могла частично отражать и MX интересы, как нам кажется, elle подле-
жит дальнейшему уяснению. Правда, это — задача очень трудная ввиду
скудости источников как раз по данному вопросу: остготы не оставили
записи обычного права типа так называемых варварских правд (эдикт
Теодориха никоим образом не может рассматриваться в качестве тако-
вой, какие бы отдельные нормы германского права в нем ни содержа-
лись, и 3. В. Удальцова совершенно правильно He считает ero варвар-
ской правдой); самое отсутствие такого памятника (как и слабое отра-
жение в имеющихся источниках остатков родового строя остготов) yiKe
наводит на размышления и позволяет поставить вопрос: не объясняется
ли это меньшей ролью рядовых свободных у остготов VI s. сравнитель-
но с другими варварскими германскими племенами? Однако отсутствие
варварской правды у остготов могло быть вызвано и другими причинами,
прежде всего характером поселения остготов в Италии, т. e. недостаточно

234 Историодграфия u критика

глубоким и прочным  освоением MMM страны и вытекающей отсюда
близостью части остготской знати с некоторыми группами римско-ита-
лийской аристократии. Как бы то ни было, остготы все же, несмотря на
сравнительно далеко зашедшую социальную дифференциацию в UX сре-
jie, были племенем, стоявшим elle Ha дофеодальной стадии развития
(хотя, no справедливому мнению 3. В. Удальцовой, у них уже намеча-
лись предпосылки феодализации). Основную массу племени у них все-
таки составляли свободные рядовые остготы, которые, несмотря на иму-
щественную дифференциацию, были главной военной силой остготов.
Это ясно из Toro, что и после Теодориха, BO время войны с Византией,
они, по-видимому, составляли важнейшую часть армии Тотилы. Каза-
лось бы, что не только их интересы, но и касающиеся их правовые нормы
должны были значительно ярче отразиться в эдикте Теодориха, чем это
имело место. Эдикт, правда, часто упоминает ingenui, HO разумеет под
ними отнюдь He только свободных OCTTOTOB, HO и все лично свободное
население Италии. He объясняется ли это особенностями самого эдикта
Теодориха Kak законодательного памятника?

2. В самом деле. Хотя этот эдикт и отражает интересы служилой ост-
готской знати и провинциальной римско-италийской аристократии, HO
политика Теодориха, проводившаяся законодательным путем, могла
He в полной Mepe выражать процессы, реально происходившие He только
в италийском, HO и в остготском обществе. Формулы, содержащиеся в
Variae Кассиодора, а также данные папирологии BHOCAT ряд конкрет-
ных штрихов в понимание истории остготской Италии, Ho все же, к CO-
жалению, HE позволяют реконструировать полностью особенности o6—
щественного строя самих остготов. В свете этих соображений мнение
автора, что «большинство мелких остготских земледельцев mo своему
экономическому положению постепенно все более сближалось с массой
италийского земледельческого населения» (стр. 47), еще нуждается в
дальнейшем обосновании (CM. замечания автора на стр. 36—37, несколь-
KO ограничивающие этот тезис). И это tem более, что, Kak уже было ука-
зано, значительная часть армии Тотилы состояла из рядовых свобод-
ных остготских BOMHOB, HOO HM дружинники, с одной стороны, H за-
числявшиеся в армию беглые рабы и колоны не могли составлять ее
большинство.

3. Сказанное в пункте 2 приводит Hac к постановке более общего во-
проса об основном направлении, смысле и MeCTe политики остготского
правительства в ходе исторического развития Италии VI—VII ss. Если
это правительство при Теодорихе ограждало — часто даже более суро-
во, чем римское право, — интересы господствующего класса (см. стр.
67—68, 76—77) и было заинтересовано в сохранении рабства (стр. 77),
TO остается He до конца выясненным следующее. Ведь в остготском об-
ществе развивались феодализирующие тенденции (что неоднократно
справедливо отмечает 3. В. Удальцова); OHM намечались и в римской
Италии задолго до падения Западной Римской империи (уже с III s.)
и сказались прежде всего в изменении реального экономического поло-
жения рабов (испомещение их на землю) и в возникновении позднерим-
ского колоната.

Если в такой обстановке остготское правительство содействовало
консервации рабовладения, то, по-видимому, оно это делало не в инте-
ресах остготов, и даже He в интересах остготской знати, а в интересах
римско-италийской землевладельческой аристократии, цеплявшейся 3a
сложившиеся в Римской империи формы рабовладения. Ведь даже после
завоевания Италии Византией попытка реставрации рабовладельчес-

Историография u критика 235
кого строя потерпела крах, ибо у пришедших вскоре после этого ланго-
бардов развитие пошло в сторону феодализации (cM. об этом стр. 521), —
правда, He сразу, a лишь c конца VIJ—nagana VIII s. Это показывает,
что синтез разлагавшегося рабовладельческого строя с варварским об-
щественным строем протекал в Италии очень туго и медленно и не мог
успеть завершиться в течение кратковременного господства остготов.
Да и сама кратковременность UX владычества — так же как и TO, что
Византия после упорных войн смогла положить ему конец — являются
показателем особой замедленности этого процесса в Италии. Причина
этой замедленности, Kak нам представляется, заключается в TOM, 4TO
в Италии, Kak центральной территории бывшей Западной Римской им-
перии, остатки рабовладельческого строя (крупное латифундиальное
землевладение, построенное на эксплуатации труда рабов и колонов)
были особенно живучи, хотя, как было выше указано, уже самое разви-
тие позднего колоната и испомещение рабов на земельные участки соз-
давало предпосылки феодализации. Однако, несмотря на возникновение
таких предпосылок, окончательно сломить пережитки рабовладельческого
строя в такой стране, Kak римская Италия, мог только длительный и
очень сложный исторический процесс развития. Остготское завоевание
и владычество недостаточно глубоко повлияли на аграрный строй Ита-
anu. Лангобардское завоевание, XOTA OHO и He охватило всю Италию,
все же привело в занятых лангобардами областях ее к гораздо более
глубокому перевороту в аграрных отношениях (ввиду насильственного
характера лангобардского завоевания, массового захвата владений рим-
ской знати при отсутствии земельных разделов лангобардов с местным
часелением и в силу большого влияния общинного строя лангобардов).
И тем не менее торжество тенденции феодализации даже в лангобард-
ской Италии относится лишь к концу VIII в.

4. В свете этих общих соображений мы позволим себе внести некото-
рые дополнения в толкование отмены строгого прикрепления к земле
колонов-оригинариев no статье 142 эдикта Теодориха. Вполне согла-
шаясь с автором в TOM, что эта статья, разрешавшая перемещать рабов
и колонов-оригинариев и продавать Ux без земли, фактически приводила
к сгону этих колонов c UX участков и отражала интересы остготской зна-
TH, мы ставим, однако, вопрос: очень ли дорожили колоны-оригинарии
своей связью c местом HX приписки — origo? Хотя, с одной стороны, Ta-
кая связь была для колона-оригинария необходимым условием продол-
жения ero хозяйства, HO с другой стороны, она являлась формой при-
крепления ero к земле, HOO он обязан был обрабатывать свой земельный
участок для того, чтобы с него можно было взимать подать. Поэтому
разрешение продавать колонов этого разряда без земли можно считать
мероприятием весьма двойственного характера: это HE только открывало
возможность K wx сгону c земли и увеличению числа рабочих рук BO
владениях остготской знати, HO — по правильному указанию П. Г. Ви-
ноградова — означало в TO же время отказ от принципа origo и от фик-
сированности OOPOKOB колонов-оригинариев ?, которые TeM самым при-
креплялись к отдельным крупным землевладельцам (BMecTO прежнего
прикренления к государственному тяглу). A ведь это способствовало
усилению тенденции к вызреванию элементов феодализации, содействуя
постепенному переходу от римского колоната к феодально зависимому
крестьянскому держанию. И хотя завершение этого перехода в Италии

? 3. В. Удальцова считает это мнение Виноградова интересным предположением
(стр. 100, прим. 67).

236 Историография u критика |
было еще делом отдаленного будущего (как это подчеркнуто нами выше),
тем He менее в этом нововведении Теодориха следует усматривать He
только ухудшение положения колонов-оригинариев (которое в извест-
HOM смысле, конечно, имело место, на что правильно указывали М. М. Ко- |
валевский и П. Г. Виноградов; cm. также в padote 3. В. Удальцовой,
стр. 100—101, прим. 67), но и отражение новой тенденции развития — |
правда, пока eme слабой, неоформленной, ele He победившей.

5. Tak kak статья 142 эдикта Теодориха разрешает продавать без зем-
ли и рабов, разрывая тем самым связь pada с ero пекулием, TO толкова-
ние этой статьи ставит перед нами вопрос об интерпретации политики
Теодориха по отношению к рабам. 3. В. Удальцова правильно анали-
зирует постановления Теодориха против переманивания рабов (а также
и колонов) и против обращения свободных людей в рабство (стр. 48,
67—68, 75—77). При этом она отмечает, что в угоду крупным землевла-
дельцам остготское правительство пошло даже на некоторое смягчение
прежних римских постановлений против лиц, удерживавших свобод-
ных людей в рабстве (стр. 76—77). Однако это смягчение наказаний за
подобные проступки может объясняться He только заинтересованно-
стью готской знати в сохранении рабовладения, HO и изменением самого.
характера рабовладения, а именно некоторым приближением реального
положения римско-италийских рабов к положению колонов, c одной
стороны (см. стр. 92—93), и усилением близости готских рабов к полу-
свободным, с другой. 3. В. Удальцова справедливо подчеркивает, что на-
ряду с местными рабами было много рабов-остготов (стр. 80), HO TyT лке
отмечает, что в остготском законодательстве сравнительно мало упомина-
ний о вольноотпущенниках (эдикт Теодориха, cr. 30, 48, 103) и что ono
рассматривает их как людей неполноправных. По этому поводу следует
заметить, что HX неполноправие особенно отчетливо подчеркнуто в ста-
Tbe 48, где идет речь He просто о liberti, a о liberti originarii, а в статье
103 они перечислены наряду с ingenui и servi и поставлены между HAMM.
Но это наше замечание не столь существенно, ибо вольноотпущенники,
конечно, Kak правильно отмечает 3. В. Удальцова, стояли ниже свобод-
ных. Важнее вопрос, о каких именно либертинах идет речь; если об ост-
готских, TO необходимо иметь в виду следующее: в варварских правдах
либертины упоминаются часто и играют сколько-нибудь значительную
роль лишь у TeX варварских племен, Tye уже довольно далеко зашел
процесс имущественной и отчасти социальной дифференциации в среде
свободных соплеменников. Tak, например, они часто фигурируют в Ри-
пуарской правде (ra. LVII—LVIII, LXI—LXII), rye они делятся на че-
тыре разряда (трибутариев, табуляриев, cives Romani и homines dinariati),
причем все эти категории (кроме высшей) сохраняют ту или иную зави-
симость от патрона, так что процесс освобождения рабов у рипуаров
сводится к превращению рабов в те или иные категории зависимого кре-
стьянства. Наоборот, в Салической правде, re процесс классообразо-
вания ee He отражен, вольноотпущенники упомянуты всего два pasa
(» ra. XXVI, $ и Х, $ 1), и при этом имеется в BUY только полное
освобождение рабов путем HX отпуска Ha волю через денарий перед
лицом короля (Tak называемый dinariatio), т. e. либертины y сали-
ческих франков по их Правде еще не превращаются в зависимых
крестьян.

В свете этих данных сравнительная редкость упоминания либерти-
HOB у остготов может свидетельствовать об HX близости к OCTTOTCKHM
рабам (эксплуатируемым методами патриархального рабства); о BBIC-
шем способе освобождения остготских рабов, дающем полную свободу,

Историография и критика 237
в остготском законодательстве нет данных (как и вообще о разных спо-
‚собах отпуска на волю). Однако весьма возможно, что в некоторых ста-
тьях эдикта Теодориха имеются в виду и римские вольноотпущенники:
может быть, именно к ним относится статья 30 этого эдикта, в KOTO-
poli идет речь о получении наследства no завещанию, причем ero получа-
тель может оказаться и свободным и либертином.

6. Интересный анализ эдикта Теодориха под углом зрения того, ка-
кие нормы римского и варварского права отразились в нем и что явля-
лось в нем нововведением (см. стр. 168—180), можно было бы дифферен-
цировать в двух направлениях. Во-первых, желательно каждый pas
разграничивать и подчеркивать, в чем заключается специфичность Tex
WIM иных римских юридических памятников, из которых Теодорих за-
имствовал нормы римского права. 3. В. Удальцова всегда указывает
эти памятники, HO OHM относятся к разным периодам в развитии самого
римского права (oT более ранних ero стадий, отраженных в Дигеслах,
вплоть до постановлений императоров V в.— кодекса Феодосия LH, зако-
нодательных актов Валентиниана III и др.). Во-вторых, аналогичное
разграничение следовало бы иметь в виду и при сопоставлении эдикта
Теодориха с нормами германского права. 3. В. Удальцова справедливо
отмечает, что влияние германского права на остготское законодательство
оказалось опосредствованным через такие правовые памятники герман-
ских народов, Kak Бревиарий Алариха и Римская правда бургундов
(Lex Romana Burgundionum — cm. стр. 174). Ho это — весьма романи-
зованные памятники, и даже ранний вестготский кодекс Эвриха и oc—
новная часть самой Бургундской правды (Lex Gundobada) обнаруживают
следы воздействия римских правовых норм. Поэтому заимствования
эдикта Теодориха из этих правд вряд ли могут быть целиком квалифи-
цированы как влияние германского права на остготское законодатель-
ство.

Независимо от вопроса о заимствованиях, 3. В. Удальцова стремится
попутно установить ряд параллелей между эдиктом Теодориха и такими
варварскими правдами, Kak Салическая, Алеманнская, Лангобардский
эдикт Ротари и др. Но как раз при сопоставлении этих правд с эдиктом
Теодориха можно отметить значительные различия. Tak, например, при
сопоставлении статей 21 и 22 эдикта Теодориха с главой XIII Саличе-
ской правды (стр. 83) следует иметь в виду, что в Салической правде
раб (и притом королевский — puer regius, cm. ra. XIII, $ 7) подвергается
смертной казни за похищение свободной девушки (puella ingenua —
гл. XIII, § 1), в To время Kak в эдикте Теодориха такое же наказание
устанавливается за похищение рабом рабыни или оригинарии (что ка-
сается $ 1—6 ra. XIII Салической правды, TO в них идет речь о похище-
нии свободной девушки свободными людьми, которое карается денеж-
ным штрафом).

7. В своем подробном разборе положения различных групп эксплуати-
руемого населения Италии 3. В. Удальцова классифицирует ux следую-
щцим образом (cM. часть 1, ru. III): особо выделяя рабов, она под общим
заголовком «Колонат» помещает: а) оригинариев, 6) колонов, в) русти-
ков. По этому поводу считаем нужным заметить следующее. Во-первых,
на наш взгляд, лучше было бы придерживаться общепринятого деления
колонов на два разряда — coloni originarii и coloni liberi, ибо такое
деление исходит He только из различия в HX юридическом статусе, HO
и из различного происхождения этих двух категорий. Конечно, автор
имеет известные основания к тому, чтобы называть первую категорию
колонов просто «оригинариями», так как источники иногда употребляют

238 Историография u критика

это слово отдельно, без согласования co словом coloni (cM., например,
в статье 80 эдикта Теодориха), а иногда обозначают при помощи этого
эпитета и манципиев (cM., например, в 142-й статье эдикта Теодориха:
«...mancipia etiamsi originaria sunt»). Однако 3. В. Удальцова  спра-
ведливо отмечает, что TepMHH Mancipia может объединять и рабов, и
колонов-оригинариев (стр. 97, прим. 62). Во-вторых, mo нашему мне-
нию, все-таки He следовало Ob включать рустиков в состав колонов,
потому что, как правильно констатирует автор, этот термин имеет соби-
рательное значение и ms переписки — Кассиодора — явствует, / что
rustici — это mpocro сельские  жители (cm. стр. 104—105, прим.
75 и 77), a He какая-либо особая категория населения (Kak пола-
гает автор на стр. 107), которую можно было бы сопоставить с различ-
ными разрядами колонов. Прибавим к этому OT себя, что в таком широ-
KOM смысле слово rusticus постоянно встречается и позднее в грамотах
раннего средневековья. Поэтому попытка 3. В. Удальцовой выделить
рустиков в качестве особой категории италийского сельского населения
конца У-— первой половины VI B., включавшей как зависимых и полусво-
бодных, TAK и главным образом обедневших свободных людей, постепен-
HO впадавших в зависимость (стр. 106—107, 113), остается гипотезой,
требующей дальнейшего обоснования. To, aro термин rusticus имел ха-
рактер широкого обобщающего понятия, подтверждается и приводимыми
3. В. Удальцовой данными о применении этого термина в более позд
них источниках mo истории Италии конца ViI—nayana VII s., rye он
прилагается уже MOUTH исключительно к зависимым земледельцам, HO
все-таки He однозначен с термином «колон» (cm. стр. 469, прим. 46; Tem
не менее на стр. 468 и 474 автор все же считает этих более поздних русти-
ков особой — и притом привилегированной — категорией колонов). Ко-
нечно, мы отдаем себе отчет в TOM, что стремление 3. В. Удальцовой вы-
делить рустиков в виде особого слоя сельского населения Италии отра-
жает ее вполне законные поиски остатков свободных жителей римской
Италии, которые, по-видимому, действительно еще сохранялись в это
время. Однако остается неясным, скрывались ли OHM именно под терми-
HOM rustici,—HeACHBIM, между прочим, именно в силу широкого значения
этого термина. Для того, чтобы построить эволюцию рустиков от сво-
бодных людей, лишъ начинавших терять свою собственность и свободу
(в конце У— начале VI в.), к зависимым земледельцам конца VI—VII вв.,
нужны были бы какие-то дополнительные данные источников, которые
позволили бы вообще считать pycTHKOB  особой  социальной катего-
рией.

8. По нашему мнению, трибутарии по своему реальному положёнию
все же ближе к колонам, чем к посессорам. Ha это указывают Kak данные,
приводимые 3. В. Удальцовой на стр. 42—43 и стр. 104 (cm. прим. 75),
так и свидетельство франкских источников о трибутариях в Галлии кон-
ца У—начале VI s. В Салической правде, например, при перечислении
трех разрядов местного галло-римского населения трибутарии постав-
лены Ha последнем месте и UX вира — 63 солида — значительно ниже
виры посессоров — 100 солидов (cm. ra. XLI, $ 7; cp. $ 5—6, а также
ra. XLII, $ 4). Можно было бы привести еще для сравнения положение
трибутария no Рипуарской правде (ra. LXII, $ 1), rye ero вира всего 36
солидов. Частичное приравнение посессоров к трибутариям Kak  rra—
тельщикам государственных налогов в Variae Кассиодора может объ-
ясняться именно TeM, что и Te и другие рассматриваются MM в приво-
димых 3. В. Удальцовой главах прежде всего Kak податное население,
a потому термин posessor употребляется в этих главах в широком смысле.

Историография u критика 239
В советской историографии было высказано мнение, что трибутарии (Kak
и оригинарии) являлись различными категориями колонов 3.

9. При изображении в главе 1V (из первой части книги) бегства кол-

легиатов из городов в поместья и nx прикрепления к коллегиям, бегства

; куриалов из курий, запустения городов и проч. следовало бы указать, uTo
все эти явления (так же как и бегство колонов и рабов) имели место не
только BO время остготского господства в Италии, а представляли собой
различные стороны длительного процесса, происходившего в Западной
Римской империи с конца III—Hawaxa IV в.

10. Мы не полностью согласны с некоторыми толкованиями текстов
варварских правд, используемых автором в качестве параллелей. К от-
меченному выше прибавим, что похищение целых стад скота, упоминаемое
в варварских правдах, далеко He всегда является формой социального
сопротивления (Kak предполагает автор на стр. 200). Tax, в Салической
правде имеются данные о покраже целых стад, которые He представляют
проявления классовой борьбы; кража целых стад карается здесь более

K высоким денежным штрафом, чем кража даже значительного числа oT—
дельных животных, и особенно в TeX случаях, когда в стаде He осталось
HM одного животного (cm. ra. П, $ 14—16; ra. III, $ 6, прибавл. 5; гл. III,
$ 7; ra. IV, $ 3—4; XXXVIII, $ 3—4). Ho стада эти принадлежат группе
домохозяев-общинников. Поэтому соответствующие постановления эдик-
та Теодориха (ст. 57) вряд ли могут привлекаться в качестве параллели
к варварским правдам.

В целом книга 3. В. Удальцовой — каковы бы HM были наши отдель-
ные расхождения с ABTOPOM mo частным вопросам — будит мысль и вы-
зывает у читателя-историка ряд общих соображений по затронутым в
ней проблемам, наталкивая исследователя на дальнейшие поиски ре-
шения этих проблем по проложенному автором пути. Тем самым она
открывает в советской историографии новое поле исследования истории
Италии и Византии и их взаимоотношения в период раннего средне-
вековья и представляет безусловное достижение советской исторической
науки.

A. И. Неусыхин

3H. А. Машкин. История древнего Puma. М., 1947, стр. 562.

OEE a ee ee een ee ee rmerumumunimummnmummmimmmmmmmemmmmnnmmmmmnmmmmnmnummnmummmenmunmmmenimemmememunmonmmumonmummnonmmmmm mm mnummmim.
Я. А. Левицкий. Города и городское ремесло в Англии X—XII se.
М., Изд-во AH CCCP, 1960, 300 стр.

Монография Я. A. Левицкого «Города и городское ремесло в Англии
X—XII вв.» посвящена раннему периоду истории английских средне-
вековых городов (преимущественно Х— Х1 вв., с общирными экскурсами
в еще более ранний период — VII—IX вв.). Tema, избранная автором,
представляет значительный интерес как для истории собственно англий-
ских городов средневековья, TAK и с точки зрения более общей пробле-
мы возникновения средневековых городов в Европе. В литературе тема
эта освещена далеко не достаточно. В советской медиевистике до сих пор
не было солидных специальных исследований по истории английского
города этой эпохи. В буржуазной же, в частности в английской историо-
графии, она всегда освещалась преимущественно с политико-юриди-
ческих позиций. В общих работах и монографиях зарубежных буржуаз-
ных исследователей прошлого и настоящего, посвященных проблемам
средневекового английского города, внимание сосредоточивается глав-
ным образом на политической и сословной жизни городов, на городском
праве и городских привилегиях, тогда Kak социальная организация
города и его экономическая специфика по сравнению с деревней остается
всегда в тени. Вопросы экономической жизни города затрагиваются
лишь попутно, в связи с ero аграрной структурой или, в лучшем случае,
с торговой деятельностью. Это особенно относится к проблеме возник-
новения городов в Англии, которая обычно трактуется буржуазными
исследователями в плане «бурговой» или «рыночной» теории, вне связи
с развитием производительных CHI в феодализирующемся английском
обществе. В противоположность такому традиционному для буржуазной
историографии подходу монография Я. А. Левицкого представляет пер-
вую и в целом весьма удачную попытку изучить историю городов средне-
вековой Англии в социально-экономическом плане. Исходная позиция
автора в этом вопросе резко противопоставляет его работу всем буржуаз-
ным исследованиям на данную тему. Я. А. Левицкий исходит из извест-
ного марксистского положения о TOM, что средневековые города Kak
центры ремесла и торговли возникали в процессе отделения ремесла
OT сельского хозяйства, и решительно отвергает утверждения сторонни-
ков «рыночной» теории (A. Пиренн, P. Зом, К. Стефенсон и др.) о Tom,
что рынок и торговля сами по себе порождали города.

Задавшись целью проследить на английском материале самый ход
процесса возникновения городов, т. e. отделения ремесла от сельского
хозяйства, BO всей ero конкретности, советский исследователь в целом
успешно осуществил эту трудную задачу. Под его пером постепенно
возникает живая, насыщенная колоритными подробностями, отчетливая
картина зарождения, становления и последующего оформления анг

Историография_ u критика 241
лийского феодального города. ABTop выясняет истинную роль в этом
процессе торговли, характер городского производства, связи нарождаю-
щихся городов с сельскохозяйственной округой.

Можно без преувеличения сказать, что Я. А. Левицкий впервые в
советской медиевистике запечатлел на страницах своей книги один s
важнейших экономических процессов эпохи феодализма — процесс oT—
деления ремесла OT сельского хозяйства.

Книга построена на тщательном и часто весьма тонком исследовании
очень различных по характеру источников; более Toro, она буквально
пронизана материалом источников, XOTA сведения mo ранней истории
английского средневекового города чрезвычайно разбросаны и фрагмен-
тарны (особенно для периода до XII в.). Чтобы воссоздать картину воз-
никновения и ранней истории английских городов, автору пришлось
собирать mo крупицам данные из самых разнообразных  источников,
в которых имеются отдельные и часто лишь косвенные указания на этот
счет;—-из законодательных памятников англосаксонской эпохи, коро-
левских хартий, хроник, разного рода переписки, житийной литерату-
ры, wa Книги Страшного суда, Казначейских свитков и др. Автор ис-
пользовал все доступные CMY материалы и сумел извлечь ценные сведе-
HUA из таких источников, которые ранее вовсе He привлекались для
изучения истории английских городов. При этом нужно отметить исклю-
чительную добросовестность автора в анализе источников. Давая свое
толкование того или иного документа, OH неизменно приводит все воз-
можные, и в частности существующие в литературе, иные ero толкования,
полемизируя с теми из них, c которыми OH He согласен (например, pac-
смотрение спорного вопроса o местонахождении портового местечка
Hamwich на wre Англии — стр. 31 min вопроса об идентификации наз-
ваний Contwig и Quentawic на стр. 73 и др.). Это придает особую убе-
дительность всем выводам автора, которые неизменно опираются на
данные всесторонне проанализированных источников.

Работа состоит из краткого введения, Te дается критический обзор
литературы вопроса, и NATH глав исследовательского характера.

| В главах | («Возникновение рыночных центров в Англии и ранние
этапы HX развития») и II («Торговля и рыночные центры в Англии [X—
первой половины XI в.») автор прослеживает mo источникам развитие
обмена и торговли в Англии с середины VII no начало XI в. и отражение
этого процесса в законодательных памятниках, в эволюции монетной
системы и весовых единиц, в зарождении системы торговых привилегий
и пошлин.

В главе III («Ремесло Англии на рубеже X—XI ss.») исследуется
процесс возникновения ремесла в Англии Kak самостоятельной отрасли
производства, T. e. процесс отделения ремесла OT сельского хозяйства.
Этот процесс, Kak убедительно доказывает Я. А. Левицкий, в широком
масштабе начался в Англии только в Х— Х1 BB., когда здесь стали воз-
никать первые города, но отдельные его проявления автор фиксирует
и для более раннего периода — VIII—IX. ss., показывая самый ход
постепенного отделения ремесла OT земледелия, ero расширение и углуб-
ление. Рассмотрению экономической w социальной природы этих ран-
них городов посвящена глава IV («Города Kak центры ремесла и торгов-
ли в XI—XII вв.»), которая строится в OCHOBHOM на анализе данных
о городах, содержащихся в Книге Страшного суда.

Наконец, в последней главе, V («Городское ремесло и ero организа-
ция в Англии в XII в.»), прослеживается процесс возникновения в анг-
лийских городах цеховых организаций — вопрос, который очень слабо
15 Средние века, вып. XX

242 Историография u xpumuxa

разработан в специальной литературе. Я. A. Левицкий показывает
здесь различные формы ранних цеховых оргапизаций в Англии и Ty
борьбу с городскими властями и сеньорами городов, которую прихо-
дилось выдерживать различным щцехам, чтобы отстоять свое право на
существование.

Книга Я. A. Левицкого, несомненно, вносит много нового в наши
представления об истории ранних английских городов и обогащает их.

Nak уже было отмечено выше, проблема возникновения городов в
Англии в целом трактуется в книге Я. А. Левицкого в совершенно новом
аспекте, что придает особенно большой интерес многим ero выводам
и частным наблюдениям. Одним из напболее ценных ee выводов нам
представляется широко и убедительно аргументированное Bra. I w II
положение автора о TOM, что исторически возникновение торговли пред-
шествовало возникновению самих городов, т. e. отделению ремесла OT
сельского хозяйства. В работе Я. А. Левицкого отчетливо показано,
что в своем развитии торговля проходит ряд этапов, прежде чем она
начинает обслуживать развивающееся в стране товарное производство,
в частности ремесленное, которое возникает позднее, чем первые элемен-
ты обмена. В самый ранний период своего существования (в Англии —
VII s.), Kak это ясно из I главы работы, торговля носила случайный ха-
рактер, no преимуществу была внешней и велась странствующими —
чаще всего иностранными— купцами, привозившими в Англию предметы
роскоши и вывозившими изредка сельскохозяйственные товары. Но уже
с начала VIII и особенно в IX s. торговля становится  обычным
явлением, начинает охватывать все более значительный круг товаров,
поступающих на внутренний рынок, и в частности продукцию зарождаю-
щегося ремесленного производства, в ней начинают участвовать и анг-
лийские купцы. M, наконец, в Х — начале XI в. в Англии происходит зна-
чительное расширение внутреннего рынка, купцы становятся оседлым
слоем населения внутри самой Англии, растет количество рыночных
центров, многие M3 которых mo Mepe отделения ремесла от сельского
хозяйства постепенно превращаются в города — специальные центры
ремесла и торговли.

В этой связи очень интересно и, с нашей точки зрения, совершенно
правильно TO толкование термина port, часто встречающегося в англо-
саксонских источниках, которое дает Я. А. Левицкий Bo II главе своей
книги. Согласно этому толкованию, слово port в Англии IX—XI вв.
означало всякий рыночный центр, независимо от того, является ли по-
следний гаванью WIM сухопутным местечком (стр. 91—103). Ham пред-
ставляется также правильным, что Я. А. Левицкий считает невозмож-
ным отождествить такие «порты» c городами как центрами ремесла и
торговли. Он убедительно показывает, что наличие рынка в TOM WIT
ином поселении, так же как и наличие укрепления (burgh) или адми-
нистративного центра (civitas) само mo себе еще He превращало это по-
селение в город. Takoe превращение могло совершиться тогда, когда в
«порте» появлялось собственное ремесленное население, т. e. когда это
рыночное местечко превращалось в центр вновь выделившейся отрасли
общественного производства — ремесла. В то же время, нельзя не сог-
ласиться с автором и в TOM, что именно в «рыночных местечках» созда-
вались наибольшие потенциальные возможности для превращения их
в города (стр. 98—99), так как там имелся относительно широкий рынок
сбыта, который должен был привлекать представителей вновь образую-
щегося слоя специалистов-ремесленников в поселения такого рода. Все
эти наблюдения и выводы гл. I и II работы Я. A. Левицкого He только

Историография u критика 243
решительно направлены против «рыночной» теории возникновения горо-
JOB, HO и вскрывают полную несостоятельность тех буржуазных истори-
ческих концепций (например, допшианства), которые доказывают из-
вечность торговли и склонны отождествлять ee самые ранние и зачаточ-
ные формы с капитализмом.

Положительной стороной исследования Я. А. Левицкого являются
постоянные экскурсы в область нумизматики и археологии, которые
подкрепляют выводы, извлеченные им из письменных источников, дан-
ными из области истории материальной культуры (стр. 57—69, 103, 104,
113—118).

Большую ценность представляют наблюдения Я. А. Левицкого от-
носительно конкретного хода отделения ремесла от сельского хозяйства
в Англии изучаемого периода (ru. III), подтверждающие наши теорети-
ческие представления по этому вопросу: после исследования Я. А. Ле-
вицкого едва ли можно сомневаться в TOM, что превращение ремесла в
самостоятельную отрасль производства ранее всего началось в металло-
обрабатывающем производстве (еще в VIII в.), затем в текстильном (1Х —

Х вв.), позднее — в кожевенном и других (Х — начало XI в.).

Пожалуй, наибольший и принципиальный интерес представляют вы-
воды IV, центральной главы работы. В Heil Kak бы схвачен процесс ста-
новления английских городов в действии, BO всей сложности и противо-
речивости. В понимание ero работа Я. A. Левицкого вносит много но-
вого.

Приводимые HM данные He оставляют сомнения в TOM, что возникно-
вение городов в Англии относится He ранее, чем к самому концу Х —
началу Х1 в., что в Книге Страшного суда город выступает elle Kak OT-
носительно новое образование. Новый слой населения — горожане (bur- I
genses), составляющие ядро городского населения, Kak  доказывает I
H. A. Левицкий, во многих случаях eme тесно связаны c сельской округой, |
c MaHOpaMH, H3 которых OHH ушли в город, и eme находятся в известной [
поземельной, a иногда и личной зависимости от своих лордов. |

Вместе с tem Я. A. Левицкий убедительно показал, что уже в Книге
Страшного суда город выступает Kak поселение, no своему экономиче- I
скому типу резко отличное oT деревни. OH является прежде всего цен- I
тром ремесленного производства, которое п определяет ero специфику. I
B этой связи очень интересен TOT анализ, которому автор подвергает |
аграрную организацию ранних английских городов. |

Kak известно, наличие в английских городах системы городских [
держаний и общинных отношений давало многим исследователям (на- [
пример, Метланду, Балларду и Ap.) повод утверждать, что между горо- |
дом и деревней в Англии XI в. He было существенных различий.

Исследование Я. А. Левицким данных Книги Страшного суда не остав- I
ляет сомнения B TOM, что уже в этот ранний период земельные держания I
горожан были настолько незначительны, что He могли обеспечить Mx |
существования и могут рассматриваться лишь как неболыьшое подспорье
к Mx основным занятиям ремеслом и торговлей (стр. 211—220).

Нельзя не отметить как большую заслугу автора данную им критику
понимания в буржуазной историографии термина mercatores, который
произвольно трактуется большинством ee представителей Kak просто
«купцы». С фактами в руках Я. A. Левицкий, Kak нам кажется, убеди-
тельно доказал, что в Х1 B., когда eme только начиналось отделение
ремесла от торговли, TepMHH mercator в равной Mepe мог означать и
ремесленника, и купца-торговца, ибо в качестве продавцов своих изде-
лий в этот период ремесленники выступали даже чаще, чем купцы,

16*

244 Историография и критика

специально занятые посреднической торговлей (стр. 222—227). Этот вывод
автора также решительно бьет по «рыночной» теории и связанным с нею
взглядам, согласно которым создателями и основными жителями первых
городов были He ремесленники, a купцы.

Вообще несомненным достоинством работы Я. A. Левицкого в целом
является ее APKO выраженная заостренность против буржуазной исто-
риографии, которая проявляется He только в критическом обзоре исто-
риографии вопроса (Введение), HO прежде всего BO всем содержании ра-
боты. Мы уже отмечали ее общую решительную направленность против
«рыночной» теории происхождения городов и наиболее яркого предста-
вителя этой теории в историографии английских средневековых городов
h. Стефенсона. Критика «рыночной» теорпи нашла особенно яркое от-
ражение в гл. I и П, а также в гл. 1V (в связи с анализом термина mer-
catores). He менее остро критикует автор пресловутую ‹«гарнизонную»
теорию Метланда и ero же концепцию так называемой владельческой
разнородности (гетерогенности) городских держаний, с помощью KOTO-
рой OH пытался подкрепить свою «гарнизонную» теорию (стр. 237—240).
Ilo более частным вопросам автор полемизирует также с Дж. Тэтом,
Я. Гроссом и другими историками. Bea книга своим содержанием pe-
шительно направлена, Kak было уже отмечено, против допшианских
нредставлений об экономическом развитии Западной Европы в раннее
средневековье. При этом надо подчеркнуть, что критика буржуазных
теорий в книге всегда опирается на данные источников и носит весьма
конкретный и научный XapakTep.

При всех своих неоспоримых достоинствах работа Я. А. Левицкого
не лишена и некоторых недочетов.

Мне представляется досадным упущением, что в работе Her сколько-
нибудь развернутой характеристики хотя Obl самых основных s ис-
пользованных автором источников. Это в особенности относится к Книге
Страшного суда, которая является главным и MOUTH единственным источ-
ником для центральной и наиболее важной 1У главы исследования. Для
того чтобы до конца понять ход мыслей и исследовательские приемы
автора, читателю, даже медиевисту, He занимающемуся специально
историей Англии этого периода (He говоря уже о He специалистах), очень
важно получить XoTA бы краткие сведения о TOM, как описаны города
в Книге Страшного суда, каковы достоинства и недостатки этого описа-
ния с точки зрения подхода к проблеме Я. А. Левицкого, каким обра-
зом данные этого источника использовались другими историками. Если
у автора He было возможности посвятить источникам особый раздел
WI главу, следовало бы охарактеризовать Книгу Страшного суда хотя
бы в начале 1V главы. Правда, в сборнике «Средние века», вып. III (М.,
1951 r.) была опубликована статья Я. А. Левицкого «Проблема ранне-
ro феодального города в Англии и Книга Страшного суда», в которой
дается характеристика этого источника применительно к истории горо-
nos. Ho, во-первых, в ra. 1V отсутствует даже ссылка на эту статью,
во-вторых, едва ли такая ссылка может  заменить особую характери-
стику этого источника применительно к материалу, рассматриваемому
в книге.

To же относится и к некоторым другим источникам, которые ана-

лизируются Я. А. Левицким 6e3 всякой предварительной характери-
стики.
‚ Упущением, Ha Halll взгляд, является отсутствие в книге вводной
главы, посвященной характеристике основных линий общего социально-
политического развития Англии в TOT пятивековой период, на протя-
жении которого исследуются ремесло п торговля.

Историография u критика 245

Мы далеки от того, чтобы требовать от автора подробного освещения
этих более общих проблем, что отнюдь He входило в задачи ero иссле-
дования, тем более что свои основные выводы OH строит с учетом общей
эволюции английского общества той эпохи в направлении феодализма.
Разумеется, для — специалистов-медиевистов — связь — экономических
процессов с общей социально-политической эволюцией Англии в VI—
ХП BB. достаточно очевидна. Однако для более широкого круга читате-
лей, даже историков, было Ob гораздо интереснее и легче следить 3a
ходом исследования Я. А. Левицкого, если бы OH, хотя бы вкратце, поз-
накомил MX c основными явлениями социально-политического, в част-
ности аграрного, развития англосаксонской и ранненормандской Анг-
лии.

Tak, при чтении книги возникает в этой связи ряд вопросов, KOTO-
рые, однако, остаются за рамками исследования Я. А. Левицого. Напри-
Mep, какова взаимосвязь между закрепощением крестьян и стремлением
ремесленников к уходу из деревни в города? Какую роль в развитии
городов сыграла уже в начале XI в. ux борьба с сеньорами и королем
за хартии и привилегии? Hak повлияло на жизнь английских ropo—
дов нормандское завоевание?

Следует заметить, что XII s. в книге особенно He повезло, хотя, если
судить по названию, от нее можно было ждать более полного освещения
данного периода. Это тем более досадно, что круг источников по истории
городов в ХП s. гораздо шире, чем для более раннего времени (город-
ские хартии, хроники, правительственные документы, отдельные Каз-
пачейские свитки, акты законодательства, городские документы). Правда,
и литература no истории городов XII s. также обширнее, HO она стра-
дает тем же формально-юридическим подходом к материалу, что и лите-
ратура mo более ранней истории городов. Экономический же аспект
городской жизни ХП в. изучен крайне слабо. Между тем из всех проблем
экономической истории городов NII n. Я. А. Левицкий подробно осве-
щает лишь одну — городское ремесло и ero организацию — безусловно,
самую важную, HO He единственную. Все остальные, в частности уже
упоминавшийся вопрос о борьбе городов с сеньорами и ее воздействии
на хозяйственную жизнь городов, к сожалению, He получили в ero кни-
re специального освещения. Нельзя He отметить также и TO, что проб-
лема организации ремесла в английских городах XII s. рассматривается
в книге вне связи c известной проблемой «купеческой гильдии» (Gild
Merchant), которая часто совершенно неверно трактуется в буржуазной
историографии Kak чисто купеческая организация. Между тем, Kak нам
кажется, в «купеческой гильдии» следует видеть He что иное, как при-
митивную форму организации ремесла и торговли в городах, своего рода
нерасчлененный цех mam предшественницу будущих цехов. ITO предпо-
ложение вполне согласуется с тем совершенно правильным толкованием
термина mercatores, KoTopoe дает cam Я. А. Левицкий (cm. выше). Tem
более досадно, что он специально He рассматривает вопрос о гильдии
в связи с историей организации ремесла в Англии ХП s.

Досадно, что в ra. TV совсем ничего He говорится о Лондоне. Согла-
шаясь с автором, что Лондон был исключением среди английских горо-
дов mo своей величине и экономическому значению, и учитывая, что ©
HeM нет данных в Книге Страшного суда, все же нельзя признать право-
мерной эту лакуну. Если Ont автор показал, Kak превращался в ремес-
ленный центр этот крупнейший в стране город — «морские ворота Анг-
лии», как ero неоднократно называет cam Я. A. Левицкий, To картина
формирования городов Англии стала бы еще более яркой и отчетливой.

246 Историография и kpumuKa

Из более мелких недочетов нужно отметить следующие. Нам пред-
ставлястся, что 13 текста статьи 16 закона Хлотаря и Эдрика (стр. 20)
отнюдь He следует, как считает Я. A. Левицкий, что продажа могла про-
изводиться только в Лондоне. Ведь этот пункт можно толковать иначе:
что OH имеет в виду частный случай, Kora сделка производится именно
в Лондоне. Во всяком случае толкование автора нуждается в более пол-
ной аргументации.

Вызывают сомнение попытки автора рассматривать как предметы
английского вывоза в VII] — начале IX s. подарки, которые представи-
тели англосаксонской знати посылали на континент своим друзьям и
наиболее уважаемым представителям церковной иерархии. Если по-
добные факты свидетельствуют об известном уровне развития ремесла
(причем, скорее BCero, домашнего), TO едва ли OHM дают основание го-
ворить о развитии экспортной торговли изделиями ремесла (стр. 49 —
54).

Все сделанные выше замечания He мешают дать монографии Я. A.
Левицкого в целом высокую оценку. Эти замечания лишний pas под-
черкивают, Kak слабо еще разработана поднятая UM интересная проб-
лема и как много еще в ней неисследованных вопросов.

Нужно пожелать автору книги продолжить его исследования в этой
области, и в частности, занятия экономической и социальной историей
английских городов более позднего периода (XII—XIII вв.), которая
изучалась очень мало и жждет eme нового освещения с марксистских по-
зиций.

Оригинальная, серьезная padota Я. A. Левицкого, насыщенная бо-
татым конкретным материалом, несомненно, обогащает советскую ме-
диевистику новыми фактами и выводами и намечает пути дальнейших
исследований в этой области.

E. В. Гутнова

10. М. Сапрыкин. Английская колонизация Ирландии
в ХУ!Г — начале XVII s.
М., Изд-во МГУ, 1958, 233 erp.
Процесс первоначального накопления капитала и развития капита-
лизма в Англии XVI—XVIL ss. определил основные направления анг-
лийской колониальной политики этого периода. Первой антлийской
колонией стала Ирландия !.
Монография Ю. М. Сапрыкина посвящена исследованию одной 13
наиболее сложных, важных и малоизученных проблем - ирландской
истории XVI—XVIL ps.— проблеме английской аграрной политики n
истории земельных конфискаций у ирландцев.
Эта тема, несомненно, имеет актуальное значение, поскольку ее раз-
работка связана непосредственно с вопросом о возникновении Британ-
ской _ империи.
История Ирландии привлекала внимание многих английских и ир-
ландеких историков. В &x исследованиях был собран большой факти-
ческий  материал no отдельным вопросам политической и социальной
жизии страны, в TOM числе п по истории земельных конфискаций у ир- i
ланцев s провинциях n графствах Лейкс, Оффали, Mancrep, Ольстер, I
Боннаут. Однако английские буржуазные историки, искажая факты, i
оправдывали политику Англии в Ирландии. TaK, B работах английских
историков Багвелла, Денлопа, Фишера, Рауза ? и других утверждает- I
CH, что аграрная политика Тюдоров и meps&wx Стюартов проводилась I
с целью освобождения ирландцев OT тирании ирландских клановых вож- i
дей, гнета клановой системы и «варварского» брегонского права w превра- i
щала прландских крестьян в полноправных подданных английского ко- I
роля. Английские историки стремятся затушевать колонизаторскую (
сущность английской политики в Ирландии и все споры между ирланд- I
цами и англичанами сводят в основном к религиозным противоречиям. i
Ирландские историки О’Коннор, О’Брайн, Myp ? и другие внима- I
тельно иселедовали как общие, TAK it частные проблемы ирландской исто-
pun. Ho представители ирландской национальной историографии не- i
редко освещают историю ирландекого общества тенденциозно, стремясь i
доказать особый, отличный от других путь развития Ирландии. Идеа- I
лизируя древний лериод s истории страны, OHM - выдвигают теорию I
s I
hem. h. Маркс и Ф. O nr eg be. Избрацные unepma. Госполитиздат, 1953 I
erp. 87. l
* В. Bagwell. Ireland under Tudors, vol. 1—3. London, 1885—1890; В. D u n— i
lop. The Plantation of Munster.— «English Historical Review», 1888, vol. 3; e r o »8 e. I
The Plantation of Leix and Offaly.— Ibid., 1891, vol. 6; e r o ж e. Ireland and Common- i
wealth. Manchester, 1913; 1. Fisher. The History of Landholding in Ireland. London,
1877; A. Rowse. The Expansion of Elizabethan England. London, 1955. i
5 M. O'Connor. The History of the Irish Catholics... Dublin, 1813; G. O’Brien. I
The Economic History of Ireland in XVII Century. Dublin, 1919; T. Moore. The I
Histroy of Ireland, vol. 1—4. Paris, 1835—1846.
I
I
I
I
I
I
I
I
I

248 Hcmopuoepagius u критика
обособленного _ псторического pasBUTHA ApeBHUX ирландцев, особого
кельтского характера WX культуры и т. д. (A. Грин, Mak Нейл и др.).

В работах современных ирландсеких историков основной темой ис-
следования Bee болыпше становится политическая и культурная, a He
социальная история страны (Кертис, Максвелл, Mar Доуэл)*. Осуждая
насильственные методы английской политики в Ирландии, современные
ирландские историки выступают сторонниками идей социальной гармо-
HMM между ирландцами и англичанами, отрицают существование глу-
боких национальных и классовых антагонизмов между ними (Man Ли-
cer ?, Кертис, Максвелл, Mar Доуэл).

В советской исторической науке английская колонизация Ирландии
рассматривается Kak фактор, сыгравший важную роль в истории Kak
Ирландии, trax и Англии.

Большое научное значение для советских историков представляют
опубликованные в 1948 г. (в Х томе Архива Маркса и Энгельса) мате-
риалы Энгельса o истории завосвания и порабощения Ирландии. Пуб-
ликация этих материалов дала возможность советским историкам ис-
пользовать ценнейшие замечания Энгельса об английской политике в
Ирландии для исследования ряда проблем ирландской истории. Ho в
статьях и диссертациях советских историков содержался в основном
общий обзор и оценка основных направлений английской политики в
Ирландии и освободительной борьбы ирландского народа и лишь ча-
стично, в общем Wane, затрагивались вопросы, связанные © колониза-
цией ирландских земель при Тюдорах и первых Стюартах 5.

Монография JO. М. Сапрыкина дает совершенно новое освещение
аграрной истории И рландии XVI— начала Х У II s. Ona представляет собою
первое марксистское исследование, содержащее глубокий анализ причин,
хода и последствий английской колонизации для Ирландии, а также
сущности социальных и классовых изменений, вызванных этим процессом.

История земельных конфискаций, осуществленных английским пра-
вительством, рассматривается в монографии IO. М. Сапрыкина на боль-
WOM фактическом материале многочисленных и разнообразных mo Xa-
рактеру источников. Автор использовал документы, вошедшие в много-
томные издания: собрание государственных OyMar, относящихся к делам
Ирландии (которые охватывают период с 1515 до 1625 г.), codpanne
бумаг Керю, акты Тайного Совета и законодательные акты, содержа-
щиеся в других изданиях и публикациях. Автор внимательно изучил
собрания древних ирландских законов , записки об Ирландии совре-
менников: поэта Спенсера, юриста Девиса, путешественника Морисона,
историка Уэра и др. , содержащие ценные сведения об общественных
отношениях у ирландцев к началу XVII s.

i L. Curtis. A History of Ireland. London, 2 ed., 1936; ero me. A History
of Mediaval Ireland from 1110 to 1513. London, 1923; С. Maxwell. Irish History
from Contemporary Sources, 1509—1610. London, 1923; ee же. A History of Trinity
College Dublin, 1591—1892. Dublin, 1946; E. Curtis and В. Mac D o w e 1 1.
Irish Historical Documents, 1172—1922. London, 1943.

5 E. Mac Lysaght. Irish life in Seventeenth Century. Cork, 1950.

в Л. M. Гольман. Исследования Фридриха Энгельса по истории Ирландии.
Kang. дисс. М., 1949; В. А. Земскова. Колониальное ограбление Ирлайдии
Англией в первой половине XVII s. (1603—1641). Канд. дисе. М., 1955; Т. С. Оси-
пова. Английская агрессия в Ирландии и освободительная борьба _ ирландекого
народа в XVI веке. Канд.дисс. М., 1951; cm. также ee статью в сб. «Средние века»,
point. VI, 1955.

7 Ancient Laws of Ireland, p. I—III. Dublin, 1865—1873. .

s Е. Spencer. A View of State of Ireland. Dublin, 1809; J. Davies. His-
torical Tracts. Dublin, 1787; F. Moryson. Itinerary. В ки.: «Ireland under Eliza-

Историография u kpumuKa 249

Монография Ю. М. Сапрыкина состоит wa шести глав, введения и
заключения. В первой главе автор анализирует поземельные — от-
ношения ирландцев в XVI—XVII вв., вторая глава посвящена вопросу
об отмене клановой системы в Ирландии, проводившейся в TOT же пе-
риод. Последние четыре главы излагают историю земельных конфиска-
ций, осуществленных английским правительством на территории up—
ландских графств и провинций — Лейкса, Оффали, Mancrepa, Ольстера,
Уэксфорда и др. Тщательно изученные фактические данные, приведен-
ные автором монографии, позволяют опровергнуть господствующее в
буржуазной историографии объяснение отсталости феодального разви-
тия: Ирландии «варварством» ирландцев, якобы присущим им Kak на-
роду.

Исследуя древние ирландские законы (ra. 1), автор показывает, что
в хозяйстве ирландцев, наряду CO скотоводством, значительную роль
играло земледелие. ITO утверждение автора имеет особенно большое
значение, так как дает возможность вскрыть отрицательную роль анг-
лийского завоевания, послужившего главной причиной экономической
и социальной отсталости Ирландии по сравнению с другими странами
Западной Европы. Автор показывает, что именно английское завоевание,
начатое в XII в., трагически отразилось Ha всей последующей истории
Ирландии. Английские феодалы разоряли страну, сгоняли ирландцев
с плодородных земель, лишали UX возможности заниматься земледелием,
развивать собственную культуру. В этой связи  факты, приведенные
автором, подтверждают правильность объяснения Энгельса: английское
нашествие «лишило Ирландию всякой возможности развития и отбро-
CHO ee на столетия назад, и притом ToTuac же, начиная с XII века»*.

Весьма интересна точка зрения IO. М. Сапрыкина на проблему фор-
мирования феодального строя у ирландцев. Прослеживая процесс воз-
никновения частной собственности Ha землю и имущественного рас-
слоения у ирландцев, анализируя повинности членов клана в пользу
вождей, автор приходит к заключению, что в Ирландии к этому времени
сложились феодальные отношения. Ho формирование феодальных от-
ношений проходило в Ирландии в своеобразных условиях, при длитель-
ном и стойком сохранении многих пережитков клановой системы.

Особенностью развития феодальных отношений в Ирландии явля-
лось, Kak показывает Ю. М. Сапрыкин, сохранение родовых связей и
использование их в качестве одного 1s средств, закреплявших закабале-
Hie и эксплуатацию своих сородичей вождями. Очень важен вывод ав-
ropa, что к началу XVII B. ирландские крестьяне emme He были низведены
HO положения крепостных, ирландская знать оставалась в значитель-
ной степени клановой знатью, а должностные наделы ирландских вож-
дей He превратились еще в лены. Иерархия класса феодалов He сложи-
лась к XVII в. в таком законченном Bile, какой OHa имела в других стра-
нах Европы.

10. М. Сапрыкин рассматривает социальный состав ирландского об-
щества, имущественную  дифференциацию среди членов кланов, рост
зависимости рядовых членов кланов от родовой знати при сохранении
клановой собственности на землю и других родовых пережитков. На
основании исследования большого фактического материала автор де-
лает важный вывод о TOM, что ирландское крестьянство в XVI — начало
beth and James I», ed. Morley. London, 1890; I. Ware. Inquires Concerning Ireland
and its Antiquities. Dublin, 1705.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. XXIV, стр. 280.

i

250 Историография u критика

XVII s. в основной своей Macce было eme лично свободным, хотя I
находилось в экономической и юридической зависимости от ирландских
вождей. В силу этого становится очевидной феодально-колонизаторская
сущность всей аграрной политики Тюдоров и первых Стюартов, которые,
уничтожая клановые отношения ирландцев, пытались оправдать прово-
димое ими подчинение Ирландии стремлением освободить ирландское
крестьянство от тирании клановых вождей.

Во второй главе монографии Ю. М. Сапрыкин анализирует методы
(или меры) английского правительства, применявшиеся им при попыт-
ках разрушить клановую систему ирландцев, чтобы подготовить почву
для проведения массовых земельных конфискаций. Такими мерами по-
служили: провозглашение английского короля королем всей Ирлан-
mim (1541 г.), проведение реформации в ирландской церкви, принятие
присяги верности от ирландских вождей, введение в Ирландии англий-
ского права и создание колониальной администрации. Особое внимание
в этой главе автор уделил анализу так называемой политики сдачи и
повторного пожалования поместий, с помощью которой английское
правительство вело наступление Ha клановую систему ирландцев. Автор
вскрыл грабительский характер этой политики w показал, что это меро-
приятие было рассчитано на значительное увеличение феодального зем-
левладения короны за счет земель кланов, вождей которых английское
правительство превращало в своих вассалов. Уничтожение клановой
системы в Ирландии, Kak показано в книге, сопровождалось обезземе-
лением - ирландских крестьян, проводилось в интересах английских
колонизаторов и вовсе He являлось бескорыстной поцыткой приобщить
ирландцев к английскому праву, Kak это пытаются представить Багвелл,
Денлоп, Рауз и другие английские историки.

Особенный интерес и научную денность представляют III—VI главы
монографии, в которых автору удалось проследить на конкретном мате-
риале историю самих земельных конфискаций. Буржуазная историогра-
фия, как правило, сводит анализ всего процесса колонизации ирландских
земель лишь к обрисовке схемы и планов колонизации, выработанных
английским правительством, He ставя вопроса о TOM, Kak практически
отразилась колонизация на положении ирландцев. Ю. М. Сапрыкину
удалось очень хорошо показать эти ее практические результаты и дока-
3aTb, что экспроприаторская политика английского правительства была
направлена не только против местной клановой знати, но и затронула
широкие COM ирландского крестьянства.

Особый интерес работы заключается в TOM, что анализ самого про-
цесса колонизации Ирландии автор производит в теспой связи © 2Ko—
номическим развитием Англии XVI—XVII ss. Ю. М. Сапрыкин убеди-
тельно показывает, что колонизация Ирландии была одной из сторон
процесса первоначального накопления капитала в Англии, поскольку
выдвинутые в ходе этого процесса на арену общественной жизни новые
классы — буржуазия и новое дворянство — были особенно заинтересо-
ваны в грабеже ирландских земель и усиленно обогащались за счет этого
грабежа.

В книге Ю. М. Сапрыкина не только воссоздана реальная картина
колонизации ирландских провинций, которая, как он показал, весьма
существенно отличалась OT планов, выдвинутых короной, HO раскрыты
и своеобразные особенности, характерные для колонизации отдельных
районов Ирландии, вскрыты многочисленные факты прямого грабежа,
насилий и 3axBaTOB, сопровождавшие заселение Ирландии англичанами
в XVI—XVII bp.

Историография u критика 251

Четвертая глава книги посвящена вопросу о колонизации провинции
Манстер, которая была предпринята английским правительством в KOH-
це 80-х годов XVI s. nocge подавления восстания ирландцев, происхо-
дившего в этих районах. Ю. М. Сапрыкин показывает, что уже к 1586 г.
в Манстере были конфискованы значительные земельные площади, pac-
положенные в различных графствах провинции. На основании анализа
данных, содержащихся в правительственных описях по этим районам,
автор, как нам кажется, убедительно доказал, что при колонизации
графств Манстера английское правительство стремилось создать здесь
крупную земельную собственность и раздавало земли английским «аван-
тюристам» большими сеньориями (mo 12, 10, 8 и 4 тыс. акров). 970 при-
вело не только к образованию в этом районе крупного землевладения,
но одновременно явилось одной из причин провала заселения Манстера
английскими колонистами, поскольку, Kak правильно утверждает автор,
владельцы крупных сеньорий He в состоянии были предпринимательски
освоить полученные земли и вынуждены были сдавать UX в аренду ир-
ландцам, вследствие чего нарушались первоначальные планы и усло-
BUA колонизации, выработанные английским правительством.

Сравнив данные правительственных описей 1591 и 1611 rr., автор
пришел к важному выводу о TOM, что большинство английских феода-
лов— колонистов Манстера He развивали своего домениального хозяйства
и предпочитали сдавать земли держателям-ирландцам. В английских
крупных поместьях этого района было мало фригольдеров и копиголь-
деров, и самой распространенной формой аренды Ha этих землях в XVI—
XVII BB. стала краткосрочная аренда — лизгольд.

Колонизация северных районов страны — провинции Ольстер (cM.
ri. V) — осуществлялась в обстановке eme более острой политической
борьбы, происходившей в Англии. В связи с процессом бурного роста
в Англии этого времени землевладения нового дворянства и выдвижения
богатых людей из других классов, все больше состоятельных джентри
и горожан стремилось приобрести земли в завоеванном Ольстере.
Серьезным претендентом на конфискованные земли выступали так назы-
ваемые сервиторы (servitors) — представители английской колониаль-
ной администрации в Ирландии, а также чиновники и офицеры англий-
ской армии, служившие в Ольстере. Автор ярко показал Ty борьбу за
ирландские земли, которая развернулась между сервиторами и англий-
скими «авантюристами», прибывшими из метрополии, вокруг проектов
заселения ольстерских земель.

Тательно изучив описи поместий колонистов, составленные в 1618 —
1619 rr. (описи Алейна и Пиннара), автор осветил вопрос о TOM, каким
путем была осуществлена колонизация Ольстера, i пришел к выводу,
что при распределении земель в Ольстере было полностью проведено в
жизнь намерение Якова I сделать основной силой при колонизации Оль-
стера более мелких английских и шотландских колонистов — средних
и мелких дворян, которые получили здесь большую часть конфискован-
ных земель. При колонизации Ольстера земли колонистам раздавались
меньшими участками, чем в Mancrepe (2, 1,5 и 1 THC. акров). 970 позволи-
ло He только удовлетворить питересы аристократии, HO и привлечь к
участию в колонизации значительное количество английских джентри,
богатых горожан и сервиторов.

При осуществлении колонизации Ольстера (как и Манстера) выяви-
лись значительные отклонения от TeX условий, на которых первона-
чально предполагалось предоставить земли колонистам. На практике
колонисты оказались He в состоянии освойть полученные земли n

I

252 Hcmopuoepagus и критивка
вынуждены были частично сдавать их коренным ирландцам на условиях
краткосрочной аренды, в результате чего лизгольд стал основным видом
' держания в Ольстере. Активное участие в колонизации Ольстера при-
няла лондонская буржуазия, которая получила в свое распоряжение
земли, расположенные в графствах Колрайн и Дерри. Переход земли в
руки лондонских купцов увеличивал роль английского капитала в эк-
силуатации Ирландии.

При колонизации графств Уэксфорд, Лонгфорд, Лейнтрим п других
территорий (cm. ra. VI) английское правительство использовало новые
средства — обезземеления ирландцев. He довольствуясь одними поли-
тическими и религиозными предлогами, правительство Стюартов при-
бегло к юридическому крючкотворству и при помощи расследования
«неправильных» титулов на владения произвело новые конфискации
земель кланов. Малейшая неточность, формальное упущение в жало-
ванной грамоте влекли за собой конфискацию. Таким путем к владени-
aM английского короля в Ирландии были присоединены значительные
земельные площади в указанных районах Ирландии.

Крупная заслуга автора монографии состоит в TOM, что на основе ана-
лиза большого фактического материала источников он опроверг господ-
ствующее в буржуазной историографии утверждение, будто политика
земельных конфискаций в Ирландии XVI—XVII ss. являлась прогрес-
сивной реформой землевладения, создавшей буржуазную земельную
собственность. Исследование IO. М. Сапрыкина — впервые в историо-
графии вопроса о земельных конфискациях в Ирландии — убедительно,
на конкретном материале доказывает, что крупная земельная собствен-
ность англичан, сложившаяся в результате массового ограбления p—
ландского народа, была очень далека от буржуазного землевладения,
представляла собою одну из наиболее грубых форм феодальных земель-
ных отношений, построенных Ha бесправии непосредственных произво-
дителей, оказавшихся He только в экономической, по и BO внеэкономи-
ческой зависимости от лендлордов. Автор собрал богатый материал, сви-
детельствующий о TOM, что английская колонизация Ирландии явилась
крупнейшим aKTOM — насильственного обезземеления  широких Macc
ирландского народа и еще более жестоким и губительным процессом
отрыва непосредственного производителя от средств производства, чем
происходивший в TOT же период процесс обезземеления крестьян в са-
мой Англии. Разоблачение социальной и экономической сущности тра-
гедии ирландского народа является ценным вкладом автора в историо-
графию вопроса.

Hak и BO всякой новаторской работе, посвященной исследованию слоя:-
ной и многогранной проблемы, в данной монографии одни стороны во-
проса освещены с большей полнотой, другие MeHee подробно. Ecan
самый процесс насильственного захвата земель исследован Ю. М. Сапры-
киным весьма глубоко и детально, TO взаимоотношения, которые сло-
жились в результате конфискаций между захватчиками и коренным Ha-
селением Ирландии, освещены, Ha Halll взгляд, недостаточно подробно.
Желательно было бы более тщательно выяснить юридические взаимоот-
ношения, сложившиеся в процессе колонизации между ирландскими
крестьянами и новыми собственниками земли, a также конкретные фор-
мы эксплуатации ирландцев в поместьях английских и Шшотладских коло-
нистов, виды и размеры повинностей и поборов, которые возложены были
на крестьян. Недостаточно полно, mo нашему мнению, освещен также
вопрос о размерах и формах землевладения захватчиков-колонистов,
о борьбе крупного и мелкого землевладения среди колонистов Ирлан-

Hcmopuoepafiua u к ритика 253
дии. Отчасти эти пробелы, очевидно, приходится отнести за счет характера
источников, неполнота которых, очевидно, He дала возможности автору
детально осветить эти вопросы, весьма существенные для понимания
общего характера английской колонизации Ирландии и ее результатов
для ирландского крестьянства.

Вопрос о политическом, социальном и экономическом значении поли-
тики конфискаций прландских земель для самой Англии, XOTH и зат-
рагивается автором (Kak указывалось выше), He получает всесторонне-
го освещения в его работе. Конечно, данный вопрос мог бы быть выде-
лен в самостоятельное исследование, и автор вправе был бы обойти сго в
своей книге, если бы OH CaM He указал BO «Введении», что в ero задачу
входит показать «экономическое и социальное значение Kak для Англии,
tak и для Ирландии» конфискаций ирландских земель (4 стр.).

Следует отметить, что, по нашему мнению, данную монографию сле-
довало бы снабдить именным и географическим указателями.

В целом труд советского исследователя английской колонизации
Ирландии в XVI — начале XVII в. имеет важное значение. OHO заклю-
чается прежде всего в TOM, что Ha основе большого материала ис-
точников IO. М. Сапрыкину удалось убедительно опровергнуть Kak i
распространенные в либеральной ирландской историографии теории o
гармонии интересов ирландцев и английских колонизаторов, Tak и идеи,
господствующие в буржуазной, шовинистической no отношению к ир-
ландцам историографии, о прогрессивной pom английской колониза-
ции, якобы приобщившей Ирландию к благам цивилизации. Крова-
вый, насильственный, грабительский XapakTep английской колониза-
ции, являвшейся одной ns CTOPOH процесса первоначального накопления,
ярко ‘и убедительно предстает перед читателем. Рецензируемая книга
бесспорно представляет крупное достижение советской медиевистики.

Т. С. Осипова
А. С. Самойло
i

[
(
wormmangitummnrammmm mumummennirmmemnimm mmrneminmumcurmimmem nmmm nimulutu m mnmmnnc in mumtorm mmn anenmerimumnine cm irintnii nmumm remn m nt mmæmum rn tm cem iem
XI MEJKRJIVHAPOIHLIII КОНГРЕСС ИСТОРИКОВ
В CTORTOJIBME 21—28 АВГУСТА 1960 r.
XI МЕЖДУНАРОДНЫЙ КОНГРЕСС ИСТОРИКОВ
И ВОПРОСЫ МЕДИЕВИСТИКИ
I

XI Международный конгресс историков происходил в столице Шве-
ции — Стокгольме с 21 по 28 августа 1960 г. и был весьма многочислен-
ным (более 1500 делегатов). В работе Конгресса приняли участие деле-
гации из 50 стран. Наиболее многочисленными были делегации Вели-
кобритании, Германии, Италии, США, Франции и Швеции (or 120 до 200
человек каждая); наименьшими — делегации Аргентины (3 человека),
Бразилии (4 человека), Чили (3 человека), Греции (4 человека), Мек-
сики (5 человек). Ilo одному делегату прислали Куба, Марокко, Кипр,
Уругвай и некоторые другие страны.

Социалистический лагерь был представлен делегацией ГДР (входив-
шей в объединенную делегацию Германии), делегациями Болгарии, Венг-
pun, Монголии, Польши, Румынии, Чехословакии и CCCP. В состав
советской делегации (50 человек) входили многие видные историки Со-
ветского Союза, в TOM числе академики Е. М. Жуков, М. В. Нечкина,
M. И. Munn, Б. А. Рыбаков, М. H. Тихомиров и члены-корреспонденты
Академии наук CCCP А. В. Арциховский, А. A. Губер (глава делегации),
М. П. Kum, В. М. Хвостов и др. Среди делегатов были представители от
многих Республик Советского Союза, преподаватели университетов и
педагогических институтов.

Работа членов делегаций включала два этапа. Ha первом (еще до
открытия Конгресса, с 17 по 20 августа) заседали так называемые комис-
сии, из которых необходимо упомянуть: комиссии по изучению — исто-
рии славянства, no истории социальных движений и социальных струк-
тур, HO истории представительных учреждений, коллоквпум no исто-
рии университетов эпохи средневековья и Возрождения, комиссию no
истории цен до 1750 г. и т. д. В некоторых комиссиях советские историки
приняли активное участие.

Ho второму эЭтапу относится работа самого Конгресса, которая, надо
отметить к чести ero устроителей, была организована очень четко и по-
деловому. Bee участники Конгресса, в соответствии CO CBOIHMINI научны-
MH интересами, могли принимать участие в заседаниях To или иной
из ero секций, а именно: 1) методологии; 2) древней истории; 3) сред-
них веков; 4) новой истории и 5) новейшей истории. Заседания каждой
из этих секций происходили в особом помещении с 9 до 13 час. и с 15
no 18 час.

Конгресс провел два пленарных заседания: первое в день открытия,
Kola, кроме приветственных речей, был заслушан доклад профессора
Лундского университета (Швеция) Ш. Болена «Торговля и торговые
пути викингов». Другое пленарное заседание состоялось в Упсале в день

Историография и критика 255
закрытия конгресса. TaM ero участники заслушали доклад профессора
Стокгольмского университета Ф. Линдберга «Балтика в скандинавской
историографии. Проблемы и перспективы» и избрали бюро Междуна-
родного комитета исторических наук no главе с президентом Г. Ф. Шмид:-
tom (Австрия). Одним 1s вице-президентов был usdpan председатель На-
ционального комитета историков CCCP А. А. Губеёр.

Остальные шесть дней работы Конгресса каждая секция заседала
отдельно, обсуждая гредставленные на Конгресс доклады и сообщения
по различным вопросам. Доклады Ha Конгрессе не зачитывались. by-
дучи заранее отпечатаны и розданы участникам Конгресса !, они ста-
вились Ha обсуждение непосредственно HAM же после 5—7-минутного
вступительного слова докладчика. По окончании обсуждения доклада
и заключительного слова докладчика заслушивались сообщения. Ав-
торы зачитывали UX уже полностью, He более 20 минут, так Kak заранее
были напечатаны лишь краткие резюме этих сообщений ?. Струппированные
вокруг той или иной проблемы, которой был посвящен основной доклад,
они обсуждались участниками Конгресса каждое в отдельности.

Выступления по докладам и сообщениям занимали от 5 до 10 минут,
в зависимости от числа выступающих, которые записывались JIA уча-
стия в прениях, Kak правило, заранее. Необходимо заметить, что уста-
новленный на Конгрессе регламент соблюдался и председательствующими
на заседаниях, и самими выступавшими строжайшим образом, что впол-
He понятно, HOO только такой порядок обеспечивал возможность высту-
пить большому числу ораторов, а ITO придавало заседаниям особый ин-
терес. Доклады и сообщения в подавляющем большинстве были пред-
ставлены на английском, французском, немецком и итальянском язы-
ках. На этих же языках задавались вопросы и велось обсуждение всех
докладов и сообщений. Русский язык был также одним из официальных .
языков, HO, K сожалению, HM владели лишъь весьма немногие участники
Конгресса.

Таковы самые общие данные об XI Международном конгрессе исто-
риков, дающие представление об организации ero работы.

II

Обратимся теперь K рассмотрению того, как проходила работа инте-
ресующих нас секций Конгресса конкретно. Но прежде всего заметим,
что деление на секции было определено организаторами Конгресса в
соответствии с существующей в буржуазной историографии перпиодиза-
цией. Поэтому часть докладов и сообщений, относящихся к периоду раз-
ложения феодализма, T. e. к XVI—XVII вв., который историки-марк-
систы рассматривают ra последний период средневековья, попали в
секцию новой истории. Пять докладов из mecT и все сообщения, кроме
четырех, были посвящены в этой секции проблемам позднего средневе-
ковья. Вот почему, рассматривая в дальнейшем вопрос о медиевистике
на Х1 Конгрессе, мы будем говорить He только о секции средних pegon
(111), no и о секции HOBO истории (IV).

Kak уже было отмечено выше, деловая работа II] секции продол-
жалась шесть дней (с 22.VIIL mo 27.VIII включительно), причем каждый

! день был посвящен особой тематике. Tak, первый день был «восточным»,

1 Х 1е Congrés International des Sciences Historiques. Stockholm, 21—28 aoüt 1960.
Rapports, I—V, Uppsala, 1960 (доклады no истории средних веков cm. в т. III—IV).

? Х1° Congrés International des Sciences Historiques. Stockholm, 21—28 aoüt 1960
Resumés des communications.

256 Историография u критика
второй — «русским», третий — «правовым», — четвертый — «городским»,
пятый — «государственным» I, наконец, шестой — «церковным».

Ha заседании 22.VIII 1960 r. обсуждался доклад Т. Ямамото (Япо-
ния) «Or Tan до Сун; переходный период в истории Восточной Азии».
После краткого вступительного слова докладчика и сообщения Мияд-
заки Ишизада (Япония) «Новые фазы китайской цивилизации в эпоху
Cyn» ® c интересными замечаниями выступил (в числе других ораторов)
С. Л. Тихвинский (СССР), обративший внимание присутствовавших на
необходимость более широкого представительства востоковедов на меж-
дународных конгрессах историков и более полного освещения узловых
вопросов истории стран Востока на этих конгрессах. Отметив положи-
тельные стороны доклада, С. Л. Тихвинский в то же время указал и на
ero существенные недостатки (отсутствие упоминаний о крестьянских
антифеодальных движениях, умолчание об основных закономерностях
развития феодальной формации и т. д.). С замечаниями относительно
исторической роли народов, населявших территорию современной Мон-
гольской Народной Республики, выступил монгольский ученый Нацак-
дордж. Американский ученый О. Латимер, приветствуя участие монголь-
ских историков в работе Конгресса, в свою очередь отметил активную роль
народов, живших на северных границах Китая, в ero истории УТИ — ХП вв.
Затем сообщение «Содиальная структура Японии в раннем средневековье»
сделал Начахара Кейдзи (Япония), а сообщение «Характерные черты пере-
хода от феодализма k капитализму в Японии» — Иноуэ Kuéen (Япония).По
первому сообщению c замечаниями и возражениями выступил E. М. Жу-
ков (CCCP), отметивший наличие феодальных отношений в AILOHCKOM
обществе 1Х s. и отрицавший господство там в этот период патриархаль-
ного рабства. Bo время прений по второму сообщению возникла неболь-
шая дискуссия. После toro nak E. М. Жуков остановился на роли
японской буржуазии в революции Мэйдзи, a С. Л. Тихвинский осветил
вопрос о влиянии гражданской войны и иностранной интервенции в Китае
в середине XIX s. на революцию Мэйдзи it показал обратное влияние
последней на Китай в конце XIX в., с возражениями выступила
американский историк Л. Кэнди. Ona обратила внимание присутствовав-
ших на различия в уровне капиталистического развития Китая и Япо-
нии к середине XIX s. и высказала сомнение в TOM, что иностранная ин-
тервенция в Китай могла замедлить его капиталистическое развитие.
A. А. Губер и С. Л. Тихвинский в своийх выступлениях подчеркнули,
c одной стороны, необходимость обращать внимание на внутренние фак-
торы развития той HIM иной страны, и в частности Китая, ac другой сто-
роны, привели psm конкретных данных, свидетельствующих о реак-
ционной роли Англии, Франции и США в период крестьянской войны
тайпинов в Китае. Все советские историки выступали на английском
языке. Вел orm заседания III секции в качестве председателя А. А. Гу-
oep.

Необходимо признать, что работа секции средних веков в первый
день прошла BecbMa успешно. При stom особенно важно подчеркнуть,
что активные выступления советских востоковедов позволили им в пре-
ниях изложить марксистскую точку зрения mo важнейшим вопросам
средневековой истории Китая и Японии.

На утреннем заседании III секции 23.VIII 1960 r. были обсуждены
доклад К. Рабек-Шмидта (Дания) «Общественный строй России в ран-

3 В данном случае сообщение было заслушано сразу после доклада, к которому
оно непосредственно примыкало по своей тематике.

Историография u критика 257
нем средневековье», сообщение Б. A. Рыбакова (CCCP) «Спорные вопросы
образования Киевской Руси» и сообщение Д. Оболенского (Великобри-
тания) «Новгородское общество в раннем средневековье». В своем до-
кладе К. Рабек-Шмидт попытался соединить принципиально отличные
выводы В. О. Ключевского и Б. Д. Грекова относительно характера об-
щественного строя Киевской Руси. Присоединяясь к положению В. О.
Ключевского о внешней торговле как основе экономики Руси до сере-
дины Х1 в., К. Рабек-Шмидт в то же время признал для более позднего
времени наличие экономической эксплуатации ранее свободного насе-
ления Руси феодалами. Полемику «норманистов» и «антинорманистов»
докладчик обошел молчанием.

Б. А. Рыбаков посвятил свое выступление разбору метода, на OCHO-
Be которого может быть научно разрешен спор между «норманистами»
и «антинорманистами». On остановился на методике изучения древней-
ших TeKCTOB, показал необоснованность легенды о «призвании» варягов
и дал характеристику общественного строя Руси XI—XII BB. с марк-
систской точки зрения 4.

В прениях по основному докладу и по сообщению Б. А. Рыбакова
выступили Д. Оболенский, A. Amman (Ватикан), А. Поляк (Израиль),
П. Феденко (ФРГ), В. Стендер-Петерсон (Дания) и Н. Чубатый (США).
Выступления эти были посвящены роли варягов в образовании Pyc-
ского государства, причем выступавшие защищали позиции «норма-
нистов», употребляя избитые аргументы BCeX прежних сторонников
этой — теории. — Украинские националисты — эмигранты П. Феденко
и Н. Чубатый — пытались доказать самостоятельное и независимое раз-
витие украинского народа (отдельно от русского) с самых древних вре-
men. А. Амман выразил сомнение в феодальном характере Киевской
Руси, А. Поляк говорил о большом значении хазарского каганата.
В своем заключительном слове Б. А. Рыбаков показал несостоятельность
всех этих высказываний, как и «норманистской» теории в целом, с науч-
HOM точки зрения.

Затем было обсуждено сообщение Д. Оболенского. А. Поляк в своем
выступлении попытался вскрыть наличие связей Новгорода с Палести-
ной, а П. Феденко противопоставил новгородскую «демократию» «Tep-
рористическому», как OH выразился, режиму Московского дентрали-
зованного государства. Л. В. Черепнин (СССР) подверг критике сооб-
щение Оболенского, указав на незнание автором источников и советской
исторической литературы, a также отметил замалчивание автором мно-
гочисленных народных восстаний и непонимание HM роли народных
масс в истории. Вместе с tem Л. В. Черепнин дал надлежащий отпор
Il. Феденко, сознательно извратившему в своем выступлении прогрес-
сивную политику Московского государства.

На вечернем заседании был прочитан текст сообщения А. В. Арци-
ховского (CCCP), который отсутствовал mo болезни, на тему «Новгород
Великий в XI—XV ss.» *. В этом - сообщении, основанном на материа-
wax археологических раскопок в Новгороде, проводившихся автором
в течение последних лет, п прежде всего на основе анализа найденных
tam 340 берестяных грамот, был показан истинный облик Новгородской
феодально-аристократической / республики.

4 Полный текст сообщения Б. А. Рыбакова «Спорные вопросы образования В пев-
ской Руси» cm. «Вопросы истории», 1960, № 9.

5 Полный текст сообщения А. В. Арциховского «Новгород Великий в Xi—XV вв.»
em. «Вопросы истории», 1960, № 9.

17 Средние века, вып. XX

258 Историография и критика

На этом же заседании Л. Мюллер (ФРГ) сделал сообщение на тему
«Принятие христианства Русью Kak проблема для исследования», дав
преимущественно текстологический анализ письменных источников и
даже не поставив вопроса о социально-политической роли церкви в это
время. Никаких новых данных, которые были бы неизвестны советским
историкам, Л. Мюллер в своем сообщении He привел. В прениях высту-
пили А. Amman, A. Поляк, Д. Оболенский, Н. Чубатый, Г. Шмидт,
говорившие главным образом о церковно-политических связях Руси
с различными странами.

Последним на заседании было заслушано сообщение Б. Графенауэра
(Югославия) «Общественный строй южных славян в раннем средневе-
ковье», посвященное истории образования южнославянских государств
(go 1100 г.). В заключение председательствовавший в III секции в этот день
М. Н. Тихомиров (СССР) подвел итоги дискуссии и выразил уверенность,
что она послужит содействию исторической науке и ее успехам.

Таким образом, можно сказать, что работа секции средних веков
в день, посвященный обсуждению проблем истории CCCP, прошла ue
MeHee успешно, чем в день, посвященный истории Востока. Советские
историки выступали очень активно и на высоком научном уровне. Осо-
бенный интерес присутствующих . вызвали сообщения Б. А. Рыбакова
и А. В. Арциховского. Bo время научной дискуссии «норманисты» по-
лучили достойный отпор. Были разбиты советскими учеными и анти-
научные измышления Аммана, Феденко, Чубатого и др.

Последние четыре дня работы III секции (24, 25, 26, 27 августа) были
посвящены истории Западной Европы.

24.VIII 1960 r. обсуждался доклад В. Ульманна (Англия) «Право
и историк средних веков». Характерным для этого доклада, полностью
выдержанного в духе идеалистической историко-юридической школы,
было то, что главное внимание Ульманн обратил на содержание пра-
вовых представлений средневековых историков с точки зрения филиа-
ции юридических идей и HOPM, вне всякой связи c реальной действитель-
ностью. Важно отметить, что в докладе подчеркивалось решающее зна-
чение папского верховенства и церковно-канонического начала вообще
для выработки представлений о праве у средневековых историков. Реак-
ционная схема в докладе Ульманна предельно проста: поскольку, ука-
зывает он, в каждой эпохе находит свое выражение некая общая идея,
которая яснее всего запечатлевается в праве, и поскольку главной
идеей средневековья было спасение человеческой души, постольку идеи,
берущие свое начало от библии и выражающиеся в церковном праве,
управляют жизнью феодального общества, а папы имеют все основания
быть верховными владыками и в духовной и в светской жизни 5. В пре-
ниях по докладу выступили представители буржуазной историографии
A. Поляк (Израиль), Ж. Паке (Бельгия), М. Вильямс (Великобритания),
Е. Kem (Великобритания) и М. Пако (Франция), оставившие без возра-
жения основные положения доклада и высказавшие лишъь отдельные
критические замечания.

Резкий отпор сугубо идеалистической трактовке средневекового пра-
Ba, которая имела место в докладе и в прениях, и неприкрытому стрем-
лению докладчика подчеркнуть всеопределяющую роль церкви в сред-
ние века дали представители марксистского лагеря Ф. Граус (Чехосло-
вакия) и Ф. Палль (Румыния). В своих выступлениях OHM показали,

* O докладе В. Ульманна cm. статью Е. В. Гутновой (erp. 280—287 настоящего
сборника).

Историография и критика 259
что рассмотрение вопросов, поставленных в докладе, невозможно без
глубокого анализа классового характера феодального права в средние
века. Представления о праве и справедливости у различных средневе-
ковых историков определялись He некоей «всеобщей» идеей спасения и
He церковью, «владычествовавшей над душами и телами», a классовым
положением этих историков в обществе и окружавшей их социально-
экономической и политической действительностью.

Сообщения на заседаниях III секции в этот день были выдержаны

] B TOM же духе, что и доклад В. Ульманна. Воинствующе реакционным
оказалось сообщение А. Штикклера (Ватикан) «Значение классической
канонистики для изучения истории средних BeKOB). Это выступление
можно рассматривать как подлинный «манифест» католических истори-

I KOB (занимавших самые правые позиции Ha Конгрессе), хотя Ha первый
взгляд и кажется, что OHO посвящено достаточно частному вопросу о зна-
чении канонического права для исторической науки в области средних
веков. Основные положения этого «манифеста» сводятся к следующему:
a) для средневекового мировоззрения, утверждает Штикклер, характе-
рен универсализм, при котором все сферы мышления и жизни теснейшим
образом связаны друг с другом; 6) христианство в форме римского като-
лицизма господствует над средневековым мировоззрением, а канониче-

y ское право, как ествественное право и право божественных и церковных
предписаний, обладает в средние Beka наибольшей универсальностью;
в) церковно-правовой порядок определяет все области общественной
жизни, и церковь, Kak общественно-правовой институт, признается
стоящим Hal государством; r) отсюда следует, что BCH средневеко-
вая действительность (экономика, политические институты, социалъные
учреждения, сословия и пр.), а также и sec» средневековый духовный
мир (школы, университеты, различные учения, философия, право и Up.)
связаны с каноническим правом и He могут быть HH глубоко поняты,
ни правильно оценены без его изучения. Таковы исходные положения
Штикклера, из которых он делает практические выводы. Он утверждает,
что все отрасли современной медиевистики, a также и многие специаль-
ные науки (история права, социология, теология, филология, TAK же Kak
и история таких вспомогательных дисциплин, как палеография, нумиз-
матика, геральдика, сфрагистика, история географии и статистики
ит. д.) He могут обойтись без изучения истории классического канони-
ческого права.

Итак, требования Штикклера сводятся HM много HM мало к TOMY, что-
бы поставить развитие медиевистики и всех вспомогательных истори-
ческих дисциплин в полную зависимость от изучения канонического
права и утвердить таким образом незыблемый и непререкаемый приори-
TeT католической церкви в этой области исторического знания. To,
что в докладе Ульманна предстает еще в завуалированном виде, то в
сообщении Штикклера выступает открыто и обнаженно.

Легко можно видеть, что подобного рода сообщения, носящие науко-
образный характер, He имеют с наукой ничего общего и отражают лишь
агрессивные устремления представителей католической историографии,
стремящихся He только укрепить, HO п всячески расширить свои пози-
ции в TeX областях исторической науки, Tle OHM чувствуют себя еще до-
статочно сильными.

М. Ж. Ф. Ниермейер (Нидерланды), выступивший на тему: «Фео-
дальное право и его терминология», не сделал в своем сообщении ни ма-
лейшей попытки проследить социально-экономическое содержание Tep-
минов «бенефиций» и «феод», ограничившись анализом wx семантической

17*

i

260 Историография u критика
эволюции, которая, как OH признает, является достаточной для изучения
истории человеческих отношений.

Ilo сообщению M. Ж. Ф. Ниермейера высказалось несколько чело-
век. Среди них необходимо отметить А. Ф. Миллера (СССР) (выступав-
wero на французском языке), который указал на необходимость изучения
терминов феодального права не только на основании западноевропей-
ского исторического материала, HO также и путем привлечения анало-
гичных материалов, относящихся к феодальному праву России, Польши,
Дунайских и Балканских стран, Ближнего Востока, Индии и T. д.
Европоцентризм, характерный еще для значительной части западных
историков, подвергся co стороны А. Ф. Миллера обоснованной критике.
В прениях приняли участие также представители Нидерландов, Вели-
кобритании, ФРГ и Польши, поддержавшие предложение советского
историка о сравнительном изучении терминов феодального права в раз-
личных странах.

В этот день III секция обсудила также сообщение Синази Алтундага
(Турция) «Религиозные законы ислама и история». С возражениями
против идеализации докладчиком практики применения норм мусуль-
манского права по отношению к христианскому населению Османской
империи выступил Ж. Митев (Болгария). Б. Джурджев (Югославия)
и А. Поляк высказались крайне противоречиво, c одной стороны, от-
мечая положительное значение завоевания Балканского полуострова
турками, а c другой, — доказывая, что ислам He признавал равенства
христиан с мусульманами перед законом.

25.VIII 1960 r. в секции средних веков обсуждались проблемы, свя-
занные с историей средневековых городов: доклад Э. Сестана (Италия)
«Характерные черты итальянского города-коммуны XI—XIII ss. и ев-
ропейские коммунальные движения» ? и четыре сообщения — Ж. Ле
Гоффа (Франция) «Соляной налог в финансовой смстеме итальянских
коммун в эпоху средневековья», Х. С. Крюгера (США) «Генуэзские куп-
цы, HX капиталовложения и контракты, 1155—1230», Э. Машке (ФРГ)
«Политическая и социальная структура города в Юго-Западной Герма-
nun в XII—XIII ss.» и Г. Острогорского (Югославия) «Византийский
ГОРОД».

С точки зрения постановки общих проблем, попсков определенных
закономерностей в историческом процессе, устанавливаемых путем со-
поставления аналогичных явлений, и изложения нового фактического

` материала, извлеченного из архивных данных, «городской» день в сек-
ции средних веков должен быть признан напболее интересным и пло-
дотворным из всех четырех дней, посвященных докладам и сообщениям
по западноевропейской тематике.

Ilo докладу Э. Сестана с отдельными замечаниями и дополнениями
выступили MATH итальянских историков и западногерманский историк
Э. Машке, отметивший элементы сходства итальянских и южнонемец-
ких городов. Из сообщений наиболее интересным было сообщение FH. Ле
Toda, MocTpoetHHtoe Ha очень O0.IbIIIOM и свежем Ё\РХПВНОМ МЁ\ТОРП&Л(‘.
относящемся главным o0pa30m K HCTOPIIIt Ce Be pOHUT ALT bAHCKIAX TOpooB.
Jle Top) подчеркнул большое значение соляного налога для финансов
9THX городов и отметил ()('()6)']0 .'П\ППТОР(‘СОНЦПП()СТЬ в HeM ПРЕ\ВНП[(‘й ro-
родской верхушки. Выступавшие в прениях mo сообщению Ж. Ле Гоф-
фа единодушно подчеркнули важность изучения данного вопроса ne
только для итальянских, HO и для других городов Западной Европы.

7 О докладе Э. Сестана cm. ниже статью Л. А. Котельниковой (стр. 288—293).

Историография u критика 261

Основным вопросом сообщения Э. Машке был вопрос о возникнове-
нии патрициата в городах Юго-Западной Германии. Но Э. Машке оста-
новился преимущественно Ha терминологически-юридической стороне
этой проблемы. Прений ero сообщение He вызвало.

Довольно живо прошло обсуждение сообщения Х. С. Крюгера, по-
строенного Ha материале 22 нотариальных книг, часть которых UM уже
издана. К сожалению, Х. С. Крюгер очень много внимания уделил юри-
дической стороне дела. Поэтому социально-экономическая сторона во-
проса оказалась освещенной им значительно слабее. В числе других
по этому сообщению выступил на немецком языке М. П. Лесников (СССР),
отметивший необходимость и важность анализа социально-экономиче-
ской стороны проблемы и уделивший много внимания источниковедче-
ским вопросам.

В своем сообщении о византийском городе Г. Острогорский подчерк-
нул большой вклад советских ученых в разработку этого вопроса. Со-
общение ero было построено на богатом фактическом материале, HO BBI-
ступлений не вызвало. `

26.У 11 1960 r. ° обсуждался доклад К. Гаука (ФРГ) «Историческое
значение германской концепции королевской власти и знати» *. Док-
ладчик стремился провести архиреакционную идею о TOM, что королев-
ская власть и знать, обладающие особой священной природой и непо-
средственно исходящие из религиозных представлений, извечно при-
сущи TepMaHCKOMy народу. Это находит свое конкретно-историческое
подтверждение в том, что королевская власть и знать древнегерманско-
го общества и королевская власть и знать в германских королевствах
периода раннего средневековья имеют одинаковую природу.

Любопытно, что большинство историков, участвовавших в прениях,
отказались принять выводы докладчика, хотя и по разным соображениям.
Tax, Е. Уолльнер (Австрия) отметил большие различия, существовавшие
у многочисленных германских племен, и высказал сомнение в BO3M0;K—
ности их непрерывного и аналогичного развития в дальнейшем. Е. Деля-
руэль (Франция) осудил Гаука за возрождение германистических теорий
в исторической науке и за недооценку роли христианской идеологии
и философии в истории Германии в период раннего средневековья, так
Kak, по мнению Деляруэля, понятие королевской власти He перешло из
языческого общества, a было создано в Германии уже под влиянием
христианской деркви.

С научной критикой основных положений доклада выступили пред-
ставители социалистических стран Э. Мюллер-Мертенс (ГДР) и A. M. Да-
нилов (CCCP). Э. Мюллер-Мертенс отметил, что королевская власть
у древних германцев была институтом военной демократии и что суще-
ствовали большие различия между этой властью и властью короля в период
раннего средневековья. A. M. Данилов показал, что докладчик поста-
вил своей основной целью, во-первых, установить непрерывность древ-
негерманских представлений о королевской власти, которые выразились
в живучести языческой традиции в государственно-правовых и литера-
турных источниках раннего средневековья, а во-вторых, раскрыть зна-
чение языческих верований для характера королевской власти в период
раннего средневековья. Оперируя нарочито подобранными фрагментами
из источников различного происхождения, Гаук, Kak отметил А. M. Да-
нилов, пытается проследить значение древнегерманских представлений

8 Заместителем председателя III секции в этот eH» была H. А. Сидорова (CCCP).

® O докладе К. Гаука cm. ниже статью A. И. Неусыхина (стр. 294—299).

262 Историография u критика

о королевской власти и знати для всей последующей истории государства,
права и социальной структуры Германии более поздней эпохи. По-
этому, говоря о раннем средневековье, докладчик и утверждает, что речь
здесь может MATH He о возникновении королевской власти и знати, a
лишь об их трансформации.

К тому же, с точки зрения Гаука, королевской власти п знати (как
в древнегерманском обществе, так и в раннем средневековье) была при-
суща сакральная природа, харизма, которая и определяла собой nx
положение в общественно-политической жизни. Королевская власть и
знать в истории немецкого народа с самого начала основывались на ре-
лигиозных принципах. Такова, no мнению A. M. Данилова, основная
мысль Гаука, хотя и не высказанная им нигде прямо, но подспудно про-
ходящая через весь ero доклад. Проследив далее истоки OCHOBHEIX поло-
жений докладчика в буржуазной немецкой историографии, A. M. Да-
нилов показал их полную научную несостоятельность. Он противопо-
ставил докладчику TeX немецких историков, которые занимают более
правильную точку зрения по рассматриваемому вопросу, и остановился на
основных результатах, достигнутых советскими медиевистами,— А. И. Не-
усыхиным и другими — в исследовании данной проблемы. (Выступление
А. И. Данилова было сделано им на немецком языке.)

С изложением марксистской точки зрения MO выдвинутым вопро-
сам выступил и Ф. Граус (Чехословакия), сделавший в этот же день со-
общение на тему: «Возникновение княжеской власти в Богемии». На
основании новейших археологических данных и других источников он
раскрыл высокую культуру Великоморавского государства и наглядно
показал процесс превращения власти военного вождя BO власть короля
в Богемии и Моравии.

Сообщение «Знать и монархия в политической структуре Кастилии
в XV в.» сделал Суарес Фернандес (Испания). On охарактеризовал про-
цесс аристократизации кастильского общества и усиление борьбы между
феодальной знатью и королевской властью в Кастилии в XV в. под влия-
нием изменений в области экономики. Затем выступил Л. Женико (Бель-
THA) с сообщением «Знать и территориальные княжества в Лотарин-
гии», показавший разнообразные методы, с помощью которых лотаринг-
ские феодальные династии создавали cson территориальные княжества.
Оба эти сообщения были построены в конкретно-историческом плане.

III

27.VIII 1960 r. в секции средних веков обсуждался доклад историка
церковного права Ж. Ле Браса (Франция) «Проблема институтов сред-
невекового христианства». Этот доклад не только типичен для целого
направления современной буржуазной историографии, HO и является
четко и ясно сформулированной программой дальнейшей работы мно-
гочисленной армии историков католической церкви — эпохи средневе-
ковья. Именно поэтому он требует более подробного рассмотрения в
настоящей статье 9a.

Каковы же ero основные положения и их подлинный смысл?

Свой доклад Ж. Ле Брас начинает с некоторых общих замечаний.
Прежде всего он определяет территориальные рамки ‹«средневекового
христианства», включая в него народы западной Европы и части Ближ-
Hero Boctoka, которые исповедовали римско-католическую веру в инте-

%а К тому же, в отличие от докладов Ульманна, Гаука, Сестана и других историков,
которым поевящены в данном сборнике особые статьи, доклад Ж. Ле Браса анализи-
руется только здесь.

Историография u xpumuxa 263
ресующий ero период (начало ХИ— конец XIV в.). Далее Ле Bpac объ-
/— ясняет, что эти хронологические рамки избраны HM He случайно, а в силу
toro, что в XII—XIV BB. папское могущество достигло своего апогея.
И, наконец, он излагает свое понимание институтов «средневекового хри-
стианства». Подобными институтами Ле Брас называет такие «стабиль-
ные структуры», как «рамки церковной жизни и средства — спасения»,
такие «социальные реальности», как например, семья, государство и даже
«коллективные отношения» внутри самой церкви, между церковью и зем-
ным миром, а также между земным миром и потусторонним. При этом
Ле Bpac заявляет, что ero доклад обращен He к прошлому, а к будущему
и имеет целью не подведение итогов проделанной работы, а определение
основных проблем, которыми должны заниматься историки средневеко-
вого христианства.

Таким образом, доклад Ле Bpaca непосредственным образом смы-
кается с сообщением А. Штикклера, разобранным выше. Основное поло-
жение сообщения A. Штикклера, как мы видели, сводится к TOMY, что
классическое каноническое право играет всеопределяющую роль при
изучении истории средневековья. Но перед той же необходимостью рас-
сматривать всю историю средних веков сквозь церковную призму иссле-
дователь окавывается и при TOM широком понимании «институтов
средневекового христианства», c которым мы встречаемся в докладе
Ле Браса.

Переходя затем от общих соображений к изложению своей обширной
программы, Ле Брас указывает, что ее первым пунктом является вопрос
о расширении источниковедческой базы для дальнейшей работы истори-
ков церкви. Не взирая на то, что книжный рынок в Западной Европе
и в США наводнен всевозможными католическими и прокатолическими
изданиями подобного рода, Ле Брас предлагает осуществить, в сущности
TOROPA, сплошную публикацию документов, относящихся к церковной
истории в самом широком значении этого слова. Как одну из первооче-
редных задач в данной области Ле Брас выдвигает задачу издания ряда
коллекций, которые содержали бы »ce решения, исходившие от папского
престола, все постановления соборов, и He только вселенских, HO и про-
винциальных, все данные о лицах, принимавших участие в этих соборах,
а также о результатах каждого принятого ими решения и т. д. Докладчик
считает также необходимым издание всех документов, характеризующих
повседневную жизнь церковных диоцезов, первым шагом к чему, по
мнению Ле Браса, должна быть публикация перечней этих документов
отдельно для каждой страны и co всякого рода указателями. He оставля-
ет Ле Брас без внимания и историю черного духовенства. Он предлагает
издать все сохранившиеся в монастырях тексты, тщательно исследовать
их общие черты и расхождения. Ле Брас считает также необходимым
издание и исследование всех монастырских YCTABOB, всех TeKCTOB, регу-
лирующих культовые церемонии, и всей канонической литературы с
толкованиями глоссаторов и комментаторов, которые позволят глубже
проникнуть в ee содержание.

К этому присоединяется требование Ле Браса о публикации архивов
щцерковных судов и их решений, рассеянных в картуляриях и хрониках,
административных и финансовых церковных отчетов, всевозможной кор-
респонденции пап, епископов, аббатов и отдельных лиц, описаний офици-
альных поездок Ha места представителей католической иерархии, от-
четов различных братств, а также биографий всех сколько-нибудь значи-
ттельных деятелей католической церкви. Все это, Kak указывает Ле Bpac,
сделает болеё понятными и доступными источники mo дерковному праву,

264 Историография и критика

заниматься же публикацией должны многочисленные общества, изучаю-
щие историю католической церкви, университеты, архивы, монастыри
и отдельные лица. Выполнение столь обширной программы, замечает
Ле Bpac, по плечу лишь объединенным усилиям очень большого числа
историков.

Что же является наиболее любопытным в этой источниковедческой
части доклада Ле Браса? Во-первых, его стремление придать крайне
тенденциозной церковной истории, пишущейся в наши дни представителя-
ми католической и прокатолической  историографии, видимость объек-
тивной и научной истории, якобы опирающейся на богатый фундамент
источников. Во-вторых, интересно To, ato Ле Bpac we ограничивает свои
предложения рамками той или иной страны, а ставит вопрос, так сказать,
BO вселенском масштабе, используя для этого высокую трибуну междуна-
родного исторического форума. И, наконец, в-третьих, Ле Брас не при-
надлежит к числу лиц, замыкающих круг исследований историков церк-
ви чисто церковными материалами. Предлагая привлечь историков церк-
ви к исследованию многообразных исторических источников, он стремится
тем самым укрепить и расширить позиции этих историков в современной
историографии.

Затем Ле Брас обращается к анализу основных проблем, стоящих
перед историками, изучающими всевозможные институты «средневекового
христианства», и последовательно рассматривает эти проблемы в следую-
щих разделах своего доклада: а) организация церкви; 6) сверхъестест-
венные отношения и в) христианин в государстве.

Организация церкви, выступающей в качестве посредницы межд\
земным миром и потусторонним, представляется Ле Брасу одним из важ-
нейших объектов изучения. С большим сожалением он отмечает, что струк
тура и жизнь институтов, «в которых протекает каждодневное существо-
вание христиан» (крещение, конфирмация, исповедь, причащение, собо-
рование, погребение), стали предметом внимательного изучения только
недавно, хотя это является «сутью религиозной жизни». В связи с этим
Ле Брасу представляется необходимым изучение местных обычаев и ритуа-
OB, а особенно изучение жизни низшего клира (близкого к мирянам no
условиям своего существования), его связей, чувств и деятельности. Ле
Брас не скрывает причины своего интереса к данному вопросу. Оказыва-
ется, ему представляется очень важным определить Ty роль, которую пле-
бейская часть духовенства играла в моменты церковных кризисов, начиная
с расцвета народных ересей и кончая реформацией. Поэтому Ле Брас на-
стойчиво ратует за необходимость дифференцированного подхода к ка-
толическому клиру, различавшемуся, как он говорит, своим положением,
правами и источниками дохода.

Любопытно, что, no мнению Ле Браса, He меныше, чем положение бело-
ro духовенства, необходимо последовательно изучать и полежение мирян,
особенно в связи с новыми явлениями в жизни общества (упадком власти
феодалов ‚ освобождением крестьян, развитием городови т.д.). Исследование:
положения мирян в приходах должно, по мысли Ле Браса, позволить по-
нять то, каким образом церковные институты «средневекового христиан-
ства» подготовляли «изменения духа современников». Решающую роль
при этом, в полном соответствии с общей направленностью — доклада,
Ле Брас отводит церкви.

Обращаясь специально к монашеству, Ле Брас выдвигает, как одну из
важнейших проблем исследование вопроса о TOM, чем объяснялось увели-
чение числа орденов в средние века. И хотя при этом Ле Брас отсылает
историков церкви к необычайно модной в последнее время на Западе так

Историография и критика 265
называемой «коллективной психологии», CaMa постановка вопроса o
причинах роста числа орденов должна быть признана небезынтересной.
Другими вопросами, требующими изучения в связи с историей черного ду-
ховенства, Ле Брас считает вопросы о послушничестве, о взаимоотношени-
ях монастырей с их соседями, с их держателями, с представителями бело-
ro духовенства, а также вопросы, связанные с отшельничеством, состоя-
нием кающихся и T. X.

Особенное внимание историков церкви, Kak полагает Ле Брас, должны
привлечь церковный суд и другие элементы ee карающей власти. Так,
например, с точки зрения докладчика, было бы очень полезно исследовать
многочисленные случаи отлучения (канонический порядок которого хоро-
шо известен) и установить, каково же было реальное положение отлучен-
ных в обществе nocge церковного приговора.

He меньшее внимание историков церкви должна привлечь также про-
блема ee земных богатств и доходов, морфология церковных владений,
церковные бюджеты. Ле Брас предлагает заняться всеми этими вопросами,
изучая карты, финансовые документы, данные о взимании и употреблении
десятин, о распределении церковных бенефициев и пр.

Очень Maio знают историки церкви, по мнению Ле Bpaca, также и
историю низших церковных ячеек — приходов и диоцезов, их фактические
траницы, HX внутреннюю жизнь, возникавшие в них противоречия и
споры. Все это изучено несравненно слабее, чем история папства отдель-
ных архиепископств и епископств, почему историки церкви и He могут
достаточно полно ответить Ha вопросы о TOM, Kak в реальной действитель-
ности распределялась власть между разными представителями католи-
ческой иерархии, каковы были существовавшие между ними связи и OT-
ношения сотрудничества, каковы были чувства всей массы католического
духовенства по отношению к Риму, как духовенство радовалось возвыше-
нию папства и как OHO противилось соборному движению и т. д. Bee пере-
численные вопросы, говорит Ле Брас, требуют тщательного исследования.

Tak заканчивается первый, самый обширный раздел доклада Ле
Браса, посвященный организации церкви в целом и являющийся, на наш
взгляд, наиболее интересным, ибо OH свидетельствует о некоторых общих
моментах, весьма характерных для современной католической и прокато-
лической историографии. Во-первых, наиболее дальновидные историки
католической церкви считают уже невозможным обходить молчанием те
проблемы, которые выдвигают, с одной стороны, историки-марксисты,
а с другой стороны, наиболее объективные буржуазные историки, изучаю-
щие историю средневековья. Проблема церковного землевладения, поло-
жение феодально зависимого и крепостного крестьянства на дерковных
землях, ero борьба против феодально-церковной эксплуатации, финан-
сово-ростовщические и торговые операции церкви, деятельность ee судеб-
но-полицейского аппарата и другие вопросы давно уже исследуются исто-
риками-марксистами, широко использующими при ITOM всевозможные
церковные источники (полиптики, картулярии, постановления вселенских
I провинциальных соборов, папские распоряжения, эпистолярный мате-
риал, хроники и т. д.). Развитие прогрессивной исторической науки, таким
образом, несомненно, заставляет историков католической церкви при-
способляться к изменившимся обстоятельствам, обращаться к новым сюже-
там и изучать новые стороны церковной деятельности.

Во-вторых, рассмотренная выше часть доклада Ле Браса интересна
TeM, что в ней весьма наглядно проявляется ero стремление максимально
приблизить историков церкви к исследованию реальной жизни прошлого.
Как видно даже из краткого перечисления тех проблем, которыми Ле Брас

266 Историография и критика

предлагает заняться историкам церкви в дальнейшем, по его мнению, осо-
бого внимания заслуживают все вопросы, связанные с жизнью и деятель-
ностью низших ячеек церковной организации. Ле Брас неоднократно под-
черкивает, что высшие ступени католической иерархии изучены уже дос-
таточно, но что реальные отношения и связи, существовавшие в самом
низу христианской церкви в средние века, остаются еще для ее историков
фактически неизвестными. И Ле Брас настойчиво направляет 'внимание
этих историков на необходимость исследовать именно данные проблемы.
Такая настойчивость Ле Браса весьма симптоматична, ибо она отражает
некое общее направление католической церкви в наши дни, а именно
стремление ее служителей проникнуть в самые широкие слои населения
отнюдь He церковными путями, т. e. He в качестве представителей католи-
ческой иерархии, «распределяющих благодать» среди верующих (MBI име-
ем в виду работу представителей церкви в качестве простых рабочих на
заводах и B шахтах, создание широкой сети католических кино, всемерное
‘развитие католической прессы, ‚увеличение числа католических школ и
университетов, участие представителей церкви в спортивных состязаниях
и т. д., организацию выставок абстрактного церковного искусства на по-
требу буржуазной интеллигенции, строительство католических соборов
в стиле модерн и пр.). Таков скрытый смысл первого раздела доклада
Ле Браса.

На втором разделе доклада («Сверхъестественные отношения») мы не
считаем нужным останавливаться. Посвященный «отношениям между зем-
ным миром и миром потусторонним» при посредничестве католического
духовенства, этот раздел представляется нам находящимся вне сферы науч-
ного обсуждения и включенным в доклад, представленный на Х1 Между-
народный конгресс историков, неправомерно. Единственным пунктом в
этом разделе, заслуживающим некоторого внимания, является рассужде-
une Ле Браса о средневековых ересях, которое отражает тенденцию
католической историографии наших дней всячески обелить и реабили-
тировать мрачное средневековое прошлое католической деркви путем
всемерного смягчения противоречий, существовавших в средние Beka
между католической дерковью и всеми инакомыслящими. Следуя этой
тенденции, Ле Брас утверждает, что исследования последних лет «обно-
вили» само понятие антицерковных ересей. И то, что историки церкви со-
всем недавно рассматривали как «мятежи» или «секты», направленные
против церкви, ныне считается хотя и особыми течениями, HO уже в
пределах римско-католической церкви, которой «они подражали по фор-
Me, определениям и дисциплине».

Эти особые течения или «разногласия», полагает Ле Брас, заслужива-
ют внимания историков церкви, HO He для того, чтобы доказывать наличие
‚«свободомыслия в средние века, a как свидетельство о появлении в обществе
новых представлений о потустороннем мире, отрицавших прежние цер-
ковные установления и утверждения. Это позволяет также лучше понять,
Kak весьма деликатно выражается Ле Bpac, имея в виду инквизиционные
суды и кровавые расправы над еретиками, «репрессивные институты Рим-
ской церкви в средние Beka». Таким образом, ереси, являвшиеся в эпоху
средневековья одним из ярких выражений революционной оппозиции про-
тив феодализма и скрывавшие за богословской оболочкой вполне земные
требования народных масс, выступают на страницах доклада Ле Браса
всего лишь как явление, свидетельствующее о зарождении новых пред-
ставлений человека о потустороннем мире.

В III разделе своего доклада («Христианин в государстве») Ле Bpac
говорит о необходимости изучать взаимоотношения церкви и государства,

Историография и критика 267
всевозможные семейные связи, отношения собственности и владения, ры-
ночные связи, отношения между хозяевами п WX слугами — словом, Kak
он сам выражается, «полную систему дел» в реальной жизни. К назван-
ным проблемам Ле Брас присоединяет также вопрос о международных
отношениях n o TOM, какое значение имели институты средневекового хри-
стианства в периоды возникновения войн и заключения мира. Неимея воз-
можности отрицать вдохновляющую роль папства в крестовых походах,
а также его длительную борьбу с германскими императорами и активное
участие BO многих других военных предприятиях эпохи феодализма,
Ле Bpac, вопреки очевидной истине, заявляет, что единственной целью
церкви во всех этих кровавых операциях было стремление к утверждению
мира на земле. Агрессивная деятельность католической церкви получает
таким путем полное оправдание.

Весьма важным для понимания общей позиции Ле Браса является его
заключение к докладу, ибо именно в этом заключении он весьма откровен-
но формулирует требование, обращенное к историкам церкви и сводящееся
к необходимости их постоянного и последовательного приспособления к
изменяющимся обстоятельствам времени. Ле Брас говорит о том, что хотя
важнейшие проблемы церковной истории представляются уже исследо-
ванными и рассмотренными и что будущие работы историков церкви, по-
видимому, должны быть отныне посвящены лишь деталям организации
и функционирования различных церковных институтов, в действитель-
ности дело обстоит совсем не так, ибо значение той или иной проблемы
«модифицируется под влиянием новых наук и современных занятий».
Поэтому, продолжает Ле Брас, историк церкви в наши дни обязан заменить
статику кинематикой и рассматривать институты «средневекового христиан-
ства» не в их стабильном состоянии, а в их движении и изменении. Только
в этом случае OH сможет понять, Kak «иллюзорные паузы» в историческом
развитии подготовляют «шумные кризисы» и какую взаимозависимость
имеют «все факторы цивилизации».

Как прямую дань духу времени необходимо рассматривать и заявле-
Hue Ле Браса о TOM, что значительные изменения, происшедшие в инсти-
тутах «средневекового христианства» с 1140 no 1378 r., были тесно связаны
с экономическими, социальными, политическими и интеллектуальными
изменениями в обществе, которым церковь или оказывала сопротивление
или же покровительствовала. Camo собой разумеется, что Ле Bpac um в
какой степени не стремится к тому, чтобы историки церкви применяли
научный метод исследования. Главную задачу историка церковных ин-
ститутов в средние века Ле Брас усматривает в исследовании того, как
выражалась в этих институтах «потребность человека в сверхъестест-
венном», что свидетельствует о чисто формальном, словесно-демагогич еском
характере приведенного выше заявления. И хотя Ле Брас называет связь
историков церкви c мирскими науками «полезной», OH тут же спешит
подчеркнуть, что для всех их исследований безусловный и непререкае-
мый авторитет имеет лишь теология. *

По докладу Ле Bpaca высказалось несколько человек: Л. Продочими
(Италия), М. Весьер (Франция), Ж. ae Фон-Ро (Франция) и др. С изло-
жением марксистской точки зрения выступила (на французском языке)
и автор настоящей статьи, отметившая, что история церковных институ-
тов в средние века имеет очень важное значение для познания феодаль-
ного общества, ибо церковь играла тогда огромную роль и в материаль-
ной и в духовной жизни людей. С одной стороны, церковь была крупней-
шим земельным собственником и владела большим количеством крестьян,
которые обрабатывали ее поля. С другой стороны, церковь освящала

268 Историография u критика
своим авторитетом феодальные порядки и учила народные массы безро-
потно выполнять их обязанности как установленные самим богом.

Нельзя He согласиться с TeM, что такие отмеченные в докладе пробле-
MBI, KAK история хозяйственной деятельности церкви, история ee взаи-
моотношений с государством и обществом, история местных церковных
организаций, монашеских орденов n т. д., в самом деле важны для изу-
чения. Ho возникает вопрос о TOM, Kak вести это изучение. Советские
историки отрицают возможность исследовать церковные институты сами
по себе, т. е. путем сравнения их друг с другом, и исследовать их внутрен-
нюю эволюцию вне всякой связи c реальной жизнью, ибо TAKUM путем
невозможно будет понять, чем вызывалась эта эволюция и каковы были ее
действительные причины.

Только исследование социально-экономических и политических из-
менений, происходивших в феодальном обществе, a также TO постоян-
ной борьбы, которую народные массы вели против господствующего клас-
са феодалов, способно дать правильное представление об эволюции церкви.
Нелья объяснить возникновение духовно-рыцарских орденов, если He
изучить эпоху крестовых походов. Нельзя объяснить гибель ордена тамп-
лиеров, если рассматривать ee в отрыве OT роста королевской власти BO
Франции. Нельзя понять деятельность таких видных представителей церк-
B в XII B., Kak Бернар Клервоский и Норбер, если He исследовать исто-
puto народных ересей в XII s. Нельзя объяснить возникновение и расцвет
нищенствующих орденов в XIII в. без рассмотрения истории альбигой-
ской epec и свободомыслия той эпохи. Только изучение еретиче-
CKOTO движения ремесленников-ткачей на Юге Франции в начале XIII в.,
крестьянского восстания «пастушков» в середине XIII в., широкого
распространения идей, осужденных церковью в Западной Европе, вы-
разителями которых были Амори Бенский, Давид из Динана, Сигер Бра-
бантский, Боэций us Дакии — в области философии; Рютбеф u Жан je
Moan — в области литературы и т. д., может помочь в понимании эво-
люции ордена францисканцев и особенно ордена доминиканцев. Иначе
понять ee нельзя, а таких примеров легко привести очень много.

Итак, изучать и анализировать историю церковных институтов можно
только в самой тесной связи © многообразной и сложной социально-эко-
‚номической и политической действительностью. В противном случае
многие явления останутся непонятными и толкование их приобретет
абстрактный и сугубо односторонний характер, а это противоречит за-
дачам истории как науки.

Данное выступление привлекло внимание присутствовавших, значи-
тельную часть которых составляли члены делегации Ватикана. Ораторы,
выступавшие в прениях, утверждали, что история церковных институ-
тов является самостоятельной отраслью изучения п что нельзя сводить
духовную жизнь к материальным причинам, ибо в ней многое недоступ-
но для человека и непознаваемо. Отрицая марксистскую постановку пробле-
MBI, представители католической и прокатолической историографии никаких
конкретных доводов в пользу своей точки зрения не приводили, ограни-
чившись обычными аргументами , высказываемыми в идеалистической и цер-
ковной литературе, ссылками на руководящую роль католической церкви в
средние века, на ее определяющее значение в духовной жизни средневе-
кового человека, на роль «коллективной психологии» в развитии 06-
щества и T. д.

Bee сообщения, сделанные в III секции в TOT же день, после обсужде-
ния доклада Ле Браса носили сугубо церковный характер и, так же как
H доклад, имели своей целью подчеркнуть руководящую роль церкви в

Историография и критика 269
средние века. Достаточно указать на их тематику. Р. Форевиль (Франция)
сделала сообщение на тему: «Идея юбилейного года у теологов и канони-
crop (XII—XIII ss.) до учреждения римского юбилейного года (1300)».
А. Фругони (Италия) представил сообщение на тему: «Взгляды на свет-
ский „чин“ в грегорианской реформе». К. Н. Брук (Великобритания) pac-
смотрел «Континентальное влияние на английские кафедральные капиту-
лы в XI—XII вв.», а А. О. Юнсен (Норвегия) сделал сообщение на тему:
«Роль Скандинавии в борьбе между империей и папством в 1070 —1170 гг.»,
ограничившись, Kak и дДругие названные выше авторы, изложением
чисто церковной стороны вопроса. М. Маккарроне (Ватикан) выступил с
‘сообщением: «Реформа и развитие монашеской жизни при Иннокентии III»,
всемерно подчеркнув значение реформаторской деятельности Иннокен-
‘tua III B истории католической церкви и укреплении ee организации.

«Церковным» днем завершилась работа III секции XI Международного
конгресса. Hak видно wa всего изложенного выше, Ha заседаниях III сек-
ции происходила открытая идеологическая борьба. Советские историки
и представители стран народной демократии выступали очень активно
ш сумели изложить марксистскую точку зрения по тем проблемам средне-
вековья, которые были поставлены в докладах и сообщениях, противо-
поставив ее откровенно антимарксистским и всем другим немарксистским
жонцепциям.

IV

Столь же активно представители социалистических стран выступали в
секции HOBO истории (IV), содержание работы которой, Ha Hal взгляд,
выгодно отличалось от содержания работы секции средних веков большею
широтою проблем, поставленных авторами в докладах и сообщениях.
Это обстоятельство представляется нам далеко не случайным. Оно, не-
‘сомненно, связано с TEM, что TPH доклада wa шести, посвященных истории
XVI—XVIII ss., принадлежали перу представителей марксистской исто-
риографии, Kak и пять сообщений из двадцати семи 10.

Кроме toro, расстановка cua в IV секции была несколько иной, чем
в 1Ш. И Советский Союз и страны народной демократии направили на
Конгресс значительно большее число специалистов по позднему средне-
вековью, чем по периоду раннего и развитого феодализма. Напротив,
представители католической и прокатолической историографии, точно так
Ke как и представители историко-юридической школы проявляли наи-
'большую активность He в IV, а в III секции. В результате в работе
IV секции были такие дни, когда представители содиалистического лагеря
занимали ведущее MeCTO He только как докладчики или авторы сооб-
щцений, HO и как участники прений.

Camoe большое место в padote IV секции заняло обсуждение проблем
истории северных европейских стран. Этим проблемам были посвящены
полностью заседания во второй и третий дни, а также значительная часть
заседания в шестой день.

10 В III секции дело обстояло иначе. Hn один из шести докладов He принадле-
жал перу историков социадистических стран, a из 27 сообщений только два (по истории
феодальной Руси) были представлены советскими учеными и ONO no истории Чехосло-
вакии ученым этой страны. В тематике III секции отсутствовали такие обобщающие
доклады и ('ООГЛЦ(‘‚ППЯ‚ которые смогли бы стать предметом llJllp()KOü дискуссии Ha долж-
ном научном уровне. Поэтому часть сообщений там не вызывала вообще никаких пре-
іііііі‚ буду‘!і[ посвящена узким, чисто фаКТОЛОГП‘К‘СКПМ или же терминологическим во-
просам. Для сравнения интересно отметить, что в секции древней истории ученые
СССР и стран народной демократии представили два доклада из шести и девять сооб-
щений wa 19.

270 Историография и критика

С докладом «Балтийский вопрос в XVI—XVII веках» (23.У П 1960 r)..
выступил польский ученый В. Чаплинский М. С докладом «Церковная
реформация в северных странах» (24.VIII 1960 г.) выступил шведский
ученый Г. Иоханнессон !?. С докладом «Политические отношения между
Западом и Востоком Европы so время Тридцатилетней войны» (27.VIII
1960 r.) выступил советский ученый Б. Ф. Поршнев 1°. Все доклады при-
влекли (большое количество слушателей и вызвали весьма оживленное
обсуждение 14.

Что касается остальных дней работы 1У секции, TO первый из них
(22.VIII 1960 r.) был посвящен проблеме абсолютной монархии (доклад ис-
панского историкаВисенса Вивеса«Структура государственной администра-
ции в XVI—XVII вв.») 15; четвертый (25.VIII 1960 r.) — одной ns важней-
ших методологических проблем в истории позднего  средневековья,
а именно проблеме перехода от феодального способа  производст-
ва к капиталистическому (доклад чехословацких ученых А. Клима и
Й. Мацурека), a пятый (26. VIII 1960 r.) — проблемам эпохи Про-
свещения (доклад испанского ученого Мигеля Батльори «Энциклопедия
и иллюстрация в испано-итальянской культуре XVIII в.») 16.. На заседа-
ниях IV секции было заслушано и несколько сообщений; некоторые из.
них представляли значительный интерес 17.

Наиболее показательным с точки зрения сплоченного и уверенного вы-
ступления ученых социалистического лагеря, несомненно, был  чет-
вертый день работы секции новой истории (25.VIII 1960 r.), на котором мы
остановимся более подробно. В этот день чехословацкие профессора
А. Клима (из Пражского университета) и Й. Мацурек (из Университета
в Брно) выступили с весьма интересным и содержательным докладом
«Вопрос о переходе от феодализма к капитализму в Центральной Европе
(XVI—XVIII вв.)» 18. Исходя из учения Маркса о процессе первоначального
накопления капитала и основываясь на тщательном анализе конкретно-
исторического материала, чехословацие ученые представили доклад, но-
сивший широкий проблемный характер.

Общую проблему перехода от феодализма к капитализму А. Клима
и Й. Мацурек рассматривают на конкретном материале истории чешских
стран, исследуя в них роль торгового капитала, политику меркантилизма
со стороны государства, историю рассеянных и централизованных ману-
фактур w, наконец, состояние сельского хозяйства и положение крестьян.
После этого авторы доклада обращаются к сравнительному анализу про-
цесса перехода от феодализма к капитализму в чешских странах и эво-
люции, которую переживали в своем экономическом развитии в это время
другие страны Центральной Европы.

Данный раздел доклада представляет большой интерес, так как из-
вестно, что многие проблемы перехода от феодализма к капитализму в
“10 докладе В. Чаплинского cm. ниже статью A. С. Kana (стр. 300—301).

12 О докладе Г. Иоханнессона см. ниже статью М. М. Смирина (стр. 309—313).
196013 Ss текст доклада Б. Ф. Поршнева cm. в журнале «Вопросы истории»,

ia Заместителем председателя IV секции на заседании 24.У111 1960 r. был Й. Мацек
(Чехословакия), а 27.VIII 1960 г.— Э. Мольнар (Венгрия).

15 Председателем IV секции в этот день был К. Лепши (Польша). О докладе
Висенса Вивеса cm. в статье Э. Э. Литавриной (стр. 302—308 настоящего сборника).

16 На этом докладе мы не останавливаемся, так как его содержание выходит за
рамки средневековья.

17 Подробнее о сообщениях в IV секции cM. ниже, стр. 318—324.

18 Полный текст доклада А. Клима и Й. Мацурека см. выше, стр. 190—207.

Историография и kpumuxa 271
странах Центральной Европы историками этих стран в настоящее время
] eme He решены. A. Клима и Й. Мацурек датируют этот переход эпохой

XVI — серединой XIX s., подчеркивая, что экономическая эволюция этих
стран была в значительной степени отличной от экономической эволюции
стран Западной Европы.

i В западной части Европы кризис феодализма в XVI в. привел к буржуа-
ным революциям и к победе капиталистических производственных OTHO-
шений. Jina стран к востоку от Эльбы период с XVI до XVIII s. вклю-

I чительно характеризуется, наоборот, консолидацией системы «BTOpITY-
ного крепостничества», которая продлила господство феодализма и при-
дала процессу развития sgec» капитализма особый и — медленный
характер. Таков окончательный вывод, к которому приходят А. Кли-

\ ма и Й. Мацурек. И хотя капиталистические элементы, заключают они,

| появились в странах Центральной Европы в XVI—XVIII1 вв., переход от
феодализма к капитализму оказался там полным и очевидным только в.
первой половине XIX в.

Доклад чехословацких ученых, поднявших вопросы принципиальной
важности, вызвал очень большой интерес CO стороны присутствовавших..

f B весьма оживленных прениях, проходивших Ha высоком научном уровне,
высказались 13 человек, в том числе ученые из стран народной демокра-
tun (C. Стефанеску и С. Паску us Румынии, Г. Моттек, Г. Хейци Г. Шил-
ферт u3 ГДР, В. Куля из Польши и Ж. П. Пах us Венгрии), выступав-
шие с марксистских позиций. — Несколько ораторов — представляли
ФРГ, Японию и Великобританию. Они также He опровергали основных
положений доклада, а сделали лишь отдельные критические 3aMe-
чания.

Затем было заслушано сообщение В. А. Голобуцкого (СССР) «О срав-
нительно-историческом анализе проблемы  генезиса капитализма в
Центральной и Восточной Европе», автор которого остановился на при-
чинах, обусловивших более позднее появление капитализма в Централь-

; ной, и особенно в Восточной Европе no сравнению c Западом.

С сообщением от имени двух авторов — С. JI. Сказкина и Н. А. Сидо-
ровой (СССР) — выступила (на французском языке) Н. А. Сидорова,
изложившая одну из точек зрения советских историков на проблему
«второго издания крепостничества» в Средней и Восточной Европе.
Проблемы, связанные с историей России, в данном сообщении не затраги-
вались, TAK как UM было посвящено сообщение В. А. Голобуцкого !9.

Hak известно, «вторым изданием крепостничества» называется усиление

f крепостного права в Средней и Восточной Европе, главным образом в X VJ —
XVIII вв., в TO время Kak под «первым ero изданием» понимается крепост-
ничество в странах Западной Европы в период раннего и развитого фео-
дализма. Ослабевшее в странах Западной Европы в результате развития
товарно-денежных отношений — крепостничество окончательно исчезло-
там с развитием отношений капиталистических.

«Второе издание крепостничества», сложившееся в столь позднее время,
а также связанное с ним исключительно тяжелое положение крестьянства,
He MOTO He привлечь особого внимания ученых стран Средней и Во-
сточной Европы, ибо «второе издание крепостничества» получило распро-
странение именно на территории этих стран. Обсуждение данной пробле-
мы вызвало оживленную дискуссию в Германии, Чехословакии, Венг-
pun, Польше и CCCP (cm. работы таких историков, kak Нихтвайс, Бехтель,

| —

19 Ниже следует изложение сообщения C. Д. Сказкина и Н. A. Сидоровой.

272 Историография и критика
Лютге, Зентара, Тыменецкий, Рутковский, Маловист; Ha русском языке
появились работы Паха 2°, Сказкина ?! и Лавровского ??).

В Советском Союзе за последние годы было проведено два симпозиу-
ма по аграрной истории Восточной Европы, включая историю России
(в Таллине в декабре 1958 г. и в Москве в декабре 1959 r.), в работах кото-
рых участвовали историки из восьми республик 7°. Эти симпозиумы, ко-
ординирующие работу советских исследователей, способствуют творче-
скому решению важнейших проблем исторической науки в процессе
свободной дискуссии.

Центральными проблемами этой дискуссии являются: а) выяснение
сущности TeX хозяйственных и правовых отношений, которые получили
наименование «второго издания крепостничества», б) определение причин
возникновения этой новой формы хозяйства в странах Средней и Восточ-
ной Европы в столь позднее время (начиная с XVI в.) и в) рассмотрение
вопроса о TOM, являются ли эти хозяйственные и правовые порядки пере-
ходной ступенью к более прогрессивной, капиталистической формации,
HIM же OHM представляют собой perpecc, своеобразную форму феодальной
реакции.

Решение поставленных выше вопросов требует прежде всего ясного
представления о различии в аграрном развитии Западной и Восточной
Европы. Известно, что Георг don Белов видел ero в различии между
Crundherrschaft (сеньорией, типичной для Запада) и Gutsherrschaft  (бар-
ским поместьем, основанным Ha барщинном труде крестьян, типичным
для Востока Exspoust).

Река Эльба может считаться границей (разумеется, приблизительной),
разделявшей в XVI—XVIII ss. два мира аграрных отношений.

He останавливаясь Ha конкретных особенностях аграрного строя
Западной Европы (Франция, Италия, Англия до промышленного перево-
pota, Западная Германия) и оставляя в стороне все переходные формы,
необходимо признать, что для этого строя характерными были сеньориаль-
ные отношения. Важной чертой сеньориального строя на Западе является
то обстоятельство, что он сложился еще на основе первобытнообщинного
строя и рабовладельческой формации, в процессе последующей феодали-
зации общества, и уцелел вплоть до замены ero капиталистическими
отношениями. Согласно теории феодального права, все имущество кре-
постного крестьянина (cepBa), и движимое и недвижимое, принадлежало
собственнику земли — сеньору (Grundherr). Практически же сеньор по-
лучал регулярно долю крестьянского труда в виде барщины либо долю
продуктов этого труда в натуральной и денежной форме.

Хозяйствосамого крестьянина ‚котороеонвел самостоятельно,оставалось
мелким. Поэтому даже при наличии большой барской запашки для сеньории
было характерно мелкое производство. Обработка земли Beach усиллями
крестьян и припомощи принадлежавших им орудий труда , приспособленных
для мелкого, индивидуального производства. Принудительный севооборот,

*° GK. П. Пах. O6 особенностях первоначального накопления капитала в Венг-
рии.— «Вопросы истории», 1955, Ne 2.

М C. JL. Сказкин. Основные проблемы Tak называемого «второго издания
крепостничества» в Средней и Восточной Европе. — «Вопросы истории», 1958, № 2.
В статье имеется обширная библиография по этой проблеме.

® В. M. Лавровский. Некоторые спорные вопросы «первовачального на-
копления».— «Вопросы истории», 1959, No 8.

23 A. M. Бажова. Симпозиум no аграрной истории Восточной Квропы.—
«Вопросы истории», 1959, M 4; С. В. Tiotiok un. Второй межреспубликанский
симпозиум по аграрной истории Восточной Европы.— «Вопросы weropuw», 1960,
№ 5. После окончания работ Х1 Международного конгресса историков, в сентябре
1960 r., в Киеве состоялся третий симнозиум no аграрной истории Восточной Европы.

Ucmopuoepapua u кри mura 273
связанный с чересполосицей, распространялся и Ha пашню CeHbopa.
Хозяйство носило натуральный характер. Вследствие всего этого круп-
Hoe сеньориальное хозяйство Ha Западе в период раннего и развитого
феодализма могло считаться крупным лишь c точки зрения организован-
ного получения феодальной ренты с большой территории, которая принад-
лежала сеньору и обрабатывалась крестьянами. — '

Важной чертой аграрных отношений на Западе Европы было и TO, что
три вида зависимости, определяющие крепостное состояние крестьянина
(поземельная, личная и судебно-административная), нередко распределя-
лись между несколькими представителями господствующего класса. При
этом права крестьянина до известной степени регулировались феодальным
обычаем. Сеньор He имел права переводить крестьянина с одного держа-
HMA на другое, произвольно менять условия держания, a также сгонять
крестьянина с ero надела, если крестьянин платил eMy полагавшуюся
феодальную ренту. Крестьянское держание часто было наследственным,
и тем чаще, чем более развитым было феодальное общество (привилегиро-
ванный копигольд и фригольд в Англии, цензива во Франции и Западной
Германии и т. п.).

Постепенный рост внутреннего рынка, связей деревни с городом, пре-
имущественно через крестьянское хозяйство, уменьшение и даже ликвида-
ция барской запашки и барщины, превращение отработочной ренты в
продуктовую, а позднее в денежную,и, наконец, личное освобождение
крестьян в результате всех этих процессов и острой классовой борьбы —
таковы типичные черты эволюции аграрных порядков на Западе
вплоть до начала капиталистической эры. В позднее средневековье
(XVI—XVII ss.) и в XVIII в. барская запашка почти исчезла. Основной
доход сеньора в это время на Западе состоял уже He из продуктов ero соб-
ственного хозяйства (terra dominica),au3 натуральных и денежных пла-
тежей крестьян, живших на территории сеньории и являвшихся держа-
телями земли сеньора на различных условиях.

Совершенно иная картина наблюдалась в это время в странах Сред-
Heit и Восточной Европы. Вплоть qo XVI s. аграрные порядки в этих стра-
нах были аналогичны порядкам на Западе. Имеются все основания пред-
полагать, что и UX эволюция была сходной. Однако начиная с XVI в.
положение изменилось. В Остэльбской Германии (Шлезвиг-Гольштейн,
Мекленбург, Померания, Пруссия) и дальше к востоку и югу (в Чехии,
Польше и Венгрии) повсюду встречается уже крупное барское хозяйство —
Gutsherrschaft, организованное для сбыта большого количества сель-
скохозяйственных продуктов на рынок. Это хозяйство чем дальше, тем
все больше использует барщинный труд крестьян, прикрепленных и к
земле, и к личности сеньора. Тем самым крестьянское хозяйство становится
для феодала прежде всего источником даровой рабочей силы. Именно в
этом заключается экономическое значение «второго издания крепостни-
чества».

Camo крепостное право на востоке Европы в XVI—XVIII вв. очень
близко к рабству. Все три вида зависимости крестьян сосредоточиваются
в руках одного и того же сеньора, который может He только переводить
их с одного надела на другой по своему произволу, заставлять работать
на барщине, превращать в дворовых людей, но и просто продавать крестьян
Kak рабочую скотину.

Ho «второе издание крепостничества» нельзя рассматривать Kak про-
стое возвращение назад, к раннефеодальным порядкам серважа. Bap-
щинное хозяйство позднего средневековья сложилось на основе экономи-
ческих отношений, неизвестных прежнему времени. Рынком, на который
18 Средние века, вып. XX

274 Историография u критика

вывозили свои продукты феодалы Пруссии, Мекленбурга, Померании 1
Польши, были уже He близлежащие средневековые города c UX ограни-
ченным спросом, а обширные страны Западной Европы, шедшие no пути
капиталистического развития.

Наибольшую дискуссию в научной литературе вызвала вторая про-
блема, а именно проблема генезиса «второго издания крепостного права»,
которую нельзя считать окончательно решенной и в наши дни. Немецкая
школа второй половины XIX s. (работы Кнаппа, Фукса, Виттиха, Шмол-
лера и UX учеников) оказалась несостоятельной в объяснении причин
«второго издания крепостничества». Более плодотворными оказались
попытки немецких историков Зеринга и Рахфаля, искавших причины
появления позднего серважа в экономических факторах. В последнее
время c утверждениями о решающем значении экономики в появлении
«второго издания крепостничества» выступили ученые из Германской Де-
мократической Республики Мейбаум и Нихтвайс и польские ученые Зен-
тара и Маловист. Они подчеркивают огромное значение экспорта хлеба
BX VI—XVIII ss. из стран Восточной Европы в страны Западной Европы.

Но является ли действительно развитие хлебного вывоза решающей
причиной возникновения позднего серважа в странах к востоку от Эльбы?
Безусловно, a, 160 для производства сельскохозяйственных продуктов на
внешний рынок крупное хозяйство феодала приспособлено значительно
лучше, чем мелкое крестьянское. Развитие барщинного хозяйства, опираю-
щегося на внутренний рынок, возможно лишь на ранней стадии разви-
тия внутреннего рынка, когда город впервые начинает предъявлять такой
спрос на сельскохозяйственные продукты, который He может быть по-
крыт обычными излишками крестьянского или барского хозяйства. Одна-
ко, поскольку городской спрос в условиях сохранения крепостного строя
в деревне является ограниченным, втягивание крупного феодального хо-
зяйства в местные рыночные отношения может быть лишь незначительным.

Это положение особенно убедительно подтверждается в отношении
стран к востоку от Эльбы в XVI—XVIII вв., когда потребность в хлебе п
других сельскохозяйственных продуктах в странах Западной Европы,
развивавшихся по капиталистическому пути, повлекла за собой устой-
чивый и выгодный для господствующего класса — восточноевропейских
феодалов — экспорт этих продуктов и обусловила возникновение на востоке
Европы «второго издания крепостничества». Бесспорным является также

' связанное c этим экономическое и политическое возвышение дворянства в
государствах Восточной Европы.

Ho Kak же надо оценивать Te явления, которые имели место в странах
Средней и Восточной Европы в XVI—XVIII вв.? Некоторые историки
полагают, что данные явления означали якобы Цереход K капитализму II
что происходивший s это время Ha востоке Европы снос крестьянских
дворов (Bauernlegen) свидетельствовал о насильственном отделении не-
посредственных производителей OT земли (их наделы присоединялись
к барской запашке) и возникновении там свободной рабочей силы.

На самом деле чисто внешнее сходство сноса крестьянских дворов в
странах «второго издания крепостничества» c английскими «огораживания-
ми» Toro же XVI B., которые действительно составляли  существенную
часть процесса, приведшего к победе капитализма, He должно закрывать
от Hac TOTO, ради каких целей происходило TO и другое, а также к ка-
ким результатам привела экспроприация крестьянской земли в Англии
и в Восточной Европе.

И там и здесь процесс обезземеления крестьян был связан с переходом
к новым формам хозяйства. Однако в Англии он совершался одновременно

Историография и критика 275
с ликвидацией сеньориальных отношений, с окончательным разрушением
‘› крестьянской общины и с переходом от феодального способа производства
к капиталистическому. Переход этот совершился в наименее демократи-
ческих формах и был связан с исчезновением крестьянства как класса.
Наоборот, на востоке Европы переход K крупному юнкерскому (предири-
нимательскому mo своей сущности) хозяйству был переходом к самой
примитивной форме феодального способа производства, к барщинной
(отработочной) форме эксплуатации крестьянского труда.

Насильственное обезземеление и «вторичное закрепощение» крестьян
в странах Средней и Восточной Европы ne имело ничего общего с перехо-
дом к капитализму, ибо развитие капитализма в качестве необходимого
условия предполагает освобождение непосредственного производителя
феодального общества, т. е. крестьянина, и от крепостной зависимости, и
от средств производства и существования. Только при этих условиях лично
свободный м лишенный средств производства и существования человек
оказывается вынужденным продавать свою рабочую силу и превращается
в наемного рабочего. Обезземеление же крестьян в странах Средней
и Восточной Европы в XVI—XVIII BB. имело целью лишь раеширение
барской запашки и возвращение к крепостному труду, т. e. в конечном
счете способствовало сохранению в новых условиях и в особой форме фео-
дального способа производства. Этим выводом заканчивалось сообщение
С. Д. Сказкина и Н. А. Сидоровой.

В преппях no сообщениям советских историков выступили А. Поляк,
не высказавший никаких сколько-нибудь серьезных возражений, В. К.
Яцунский (СССР) (на французском языке) и В. М. Лавровский (СССР)
(Ha английском языке), сделавшие ценные замечания о характере «вто-
ричного закрепощения» крестьянства в Восточной Европе.

Оценивая утреннее заседание IV секции 25.VITI 1960 r. в целом, можно
сказать, что и доклад, и сообщения, и выступления в прениях историков-
марксистов прошли успешно, ибо на заседании полностью господствова-
ла марксистская точка зрения mo вопросу о переходе от феодализма к
капитализму, кардинальному вопросу эпохи позднего средневековья.

Вечернее заседание IV секции было MeHee оживленным, хотя и TaM
венгерский ученый HX. Il. Пах сделал интересное сообщение на тему:
«Отклонения в аграрном развитии Benrpun от Западной Европы
(К вопросу об особенностях перехода от феодализма к капитализму в Вен-
rpun)»*4, Сообщением Ж. П. Паха завершиласъ работа IV секции в этот
день.

Подведем теперь некоторые итоги сказанному выше и посмотрим, ка-
кие же практические предложения на будущее вытекают из анализа дея-
тельности XI Международного конгресса историков в области медиеви-
стики.

Наиболее важным выводом, который может быть сделан при рассмотре-
нии работы Il] и IV секций, несомненно, является вывод © TOM, uTo B
области изучения истории средних веков, так же каки в области изучения
других периодов всемирной истории, идет непрекращающаяся и острая

24 Следут отметить, что несколько лет назад Ж. П. Пах выступал na страницах
советского журнала «Вопросы истории» (1955, № 2) с парадоксальными утверждения-
ми, сводившимися к отождествлению процесса «вторичного Зі\КР@ПОЩЕПНН') в Венг-
рии c процессом первоначального накопления капитала. После обоснованной критики
co стороны советского ученого В. М. Лавровского («Вопросы истории», 1959, № 8)
Ж. П. Пах пересмотрел свою прежнюю точку зрения и выступил на ХЕ конгрессе
с ПОЗ!ЩНЙ, очень близких к позициям советских историков.

276 Историография u критика

борьба двух идеологий — марксистской и антимарксистской, идеали-

стической, в значительной степени церковной. Представители крайне.
реакционной католической и прокатолической историографии занимают

в данной борьбе самые воинствующие антинаучные позиции.

Сильнее всего влияние этой историографии сказалось в работе секции
средних веков, занимавшейся историей раннего и развитого феодализма,
т. е. той исторической эпохой, когда папство и католическая церковь в
целом играли в западноевропейском обществе очень большую роль. С од-
ной стороны, как мы видели выше, представители католической и прока-
толической историографии выступили на заседаниях III секции с непосред-
ственным изложением своих взглядов (доклад Ж. Ле Браса, сообщения
Р. Форевиля [Франция], А. Фругони [Италия], М. Макарроне, А. Штик-
клера [Ватикан) и т. д). С другой стороны, церковное влияние прояви-
лось в таких докладах, которые были представлены авторами, стоящими
на идеалистических позициях историко-юридической школы. При этом
центральными вопросами, в которых историки средневекового права и
государства наиболее близко смыкаются с историками средневековой церк-
BU, оказались вопрос об «извечно священной природе» королевской власти,
знати и государства и вопрос о «всеопределяющем» значении канонического
права в организации и деятельности средневековых институтов (доклады
К. Гаука и В. Ульманна).

Разумеется, He BCe историки-медиевисты, выступавшие Ha XI Ме-
ждународном - конгрессе с методологических позиций историко-юридиче-
ской школы, проводили в своих выступлениях церковную точку зрения.
Часть сообщений были посвящены различным терминологическим BO-
просам - или носили cyry6o фактологический характер (сообщения
М. Ж. Ф. Huepmeiiepa, Г. Хафстрема (Шведия), Л. Женико (Бельгия)
и др.). Однако, tak же Kak и доклады К. Гаука и В. Ульманна, эти сооб-
щения свидетельствуют о необычайной живучести традиций историко-
юридической _ школы в западноевропейской историографии. Далеко He
случайно поэтому ярко выраженное стремление значительной части за-
падноевропейских и американских историков уклониться от постановки
больших проблем, требующих выхода за пределы тех или иных правовых
понятий или чисто терминологического анализа. Создается невольное
впечатление о некоем своеобразном «разделении труда» между историками,
специализирующимися в области методологии, и историками, которые за-
нимаются конкретной историей и считают себя свободными от обязанности
осмысливать описываемые явления. В этом отношении многие из докладов
и сообщений mo истории средних веков, представленные в III секцию
Х1 Международного конгресса историков, no сравнению с докладами и
сообщениями no истории средних BeKOB, представленными пять лет назад
Х Международному конгрессу историков, свидетельствуют, по нашему мне-
нию, о Ware назад, сделанном представителями буржуазной — историо-
графии ?5.

С докладами и сообщениями, в которых важнейшие проблемы истории
средних веков были поставлены и рассмотрены с единственно научных
позиций марксистской методологии, Ha Х1 конгрессе выступили ученые
Советского Союза и стран народной демократии (доклады В. Чаплин-
ского, А. Клима и Й. Мацурека, Б. Ф. Поршнева; сообщения Б. Рыба-
кова, А. В. Арциховского, Ф. Грауса, К. Лепши, В. А. Голобуцкого,
i ?5 См. подробный анализ работы X конгресса в области медиевистики в статьях
С. Д. Сказкина, H. А. Сидоровой, М. М. Смирина, Г. Г. Литаврина, М. А. Заборова,
Е. В. Гутновой й А. Н. Чистозвонова в сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956 и в статье
Е. А. Косминского в сб. «Средние века», вып. Х, 1957.

Hemopusepagua u критика 277
С. Д. Сказкина mw Н. A. Сидоровой, Ж. П. Паха, Л. Маккаи). Активное
участие, как мы видели выше, представители содиалистических стран при-
няли также и в обсуждении многих докладов и сообщений, посвященных
истории средневековья и представленных на конгрессе историками запад-
ноевропейских стран, США и Японии, а также и историками-марксистами.
OTH выступления, проходившие на высоком научном уровне и неизменно
вызывавшие большой интерес со стороны слушателей, отчетливо показали
участникам Х1 конгресса, каких огромных успехов достигла историче-
ская наука в Советском Союзе и странах народной демократии. Важнейшим
итогом работы Х1 конгресса является TO, что историки-марксисты сумели
последовательно изложить научную точку зрения по кардинальным воп-
росам медиевистики и заняли на конгрессе видное место ?*. Этим XI Меж-
дународный конгресс историков значительно отличается от предыдущих.

Но говоря о возросшем влиянии марксистской идеологии в области
псторических наук на международной apeHe, мы никак He можем сводить
вопрос о размерах этого влияния к вопросу о том месте, которое заняли
медиевисты Советского Союза и стран народной демократии на Х1 кон-
rpecce. Победы марксизма-ленинизма, которыми характеризуется наше
время, находят выражение в ряде явлений и должны рассматриваться в
несравненно более широком плане. Разумеется, мы говорим здесь He o TOM,
что тот или иной буржуазный историк заявляет открыто о своей привер-
женности к марксистской идеологии, и не о том, что он начинает пользо-
ваться в своих работах марксистскими понятиями или проявлять непо-
средственное знакомство с марксистской литературой вопроса. Мы гово-
рим здесь совсем о другом — о выборе сюжетов для научного исследования,
об объективном подходе к источникам, о стремлении отыскать в истори-
ческом процессе те или иные общие закономерности, о попытках устано-
вить реальное значение в жизни общества социально-экономической дей-
ствительности и интересе к содиально-экономическим проблемам, об от-
казе от европоцентризма, о попытках ставить общеметодологические
проблемы и обращаться к сравнительно-историческому анализу со все-
мирно-исторической точки зрения. Рассматривая работы XI Международ-
ного конгресса с данных позиций, мы замечаем, что на содержании MHO-
гих обсужденных Ha HEM докладов и сообщений, несомненно, сказалось
марксистское влияние в самом ero широком смысле.

Вот почему, говоря о борьбе двух идеологий в области медиевистики
на XI Международном конгрессе историков, мы He должны рассматривать
всех буржуазных ученых как представителей единого реакционного ла-

' геря. Работа XI конгресса показывает, что состав буржуазных истори-
ков достаточно пестр. Наряду c историками, обладающими ярко выра-
женными реакционными взглядами, о которых мы говорили выше, среди
буржуазных историков мы находим также эклектиков 77 и ученых, ко-
торые выступают с более прогрессивных позиций и прислушиваются к
голосу историков-марксистов.

26 Внешним отражением этого являлось и TO Пб(‘Т()НТ('.'П›СТВО‚ что ученые Совет-
ского Союза n стран народной демократии неоднократно были на заседаниях 111 и
IV ceKumil председателями или Ae ix заместителями.

27 Цаиболее ярким образцом эклектизма можно считать доклад Висенса Вивеса
на тему: «Структура государственной администрации в XVI—XVII вв.». B atom докладе
автор пытается дать постановку общей проблемы абсолютной монархии, одновременно
критикуя как идеалистов, так и марксистов 3a HX «kpaiiHocTyy; HO OH NOHUMAaCT абсолю-
TH3M как воплощение в жизнь вечно существующей идеи o оожественной личности ro—
сударя, а в конкретной форме абсолютной монархии в Испании видит систему государ-
ственного управления, oöycnoaneunym разными фактора:\111 — экономическими, поли-
тическими и международными.

278 Историография и критика

Tak, папример, весьма положительной стороной работы III секции
на конгрессе явилось ее большое внимание к проблемам средневековой
истории Китая и Японии (доклад Т. Ямамото, сообщения Миязики Иши-
зада, Haraxapa Кейдзи, Инноуэ Киёси, К. Лоренца), несомненно, сви-
детельствующее о начавшемся пересмотре прежних европоцентрист-
ских позиций историками Запада. Показательно также и серьезное
отношение III секции к проблемам истории феодальной Руси (доклад
К. Рабек-Шмидта, сообщения Д. Оболенского, JI. Мюллера), a также
к проблеме средневекового города (доклад Э. Сестана, сообщения Э. Маш-
ке, Ж. Ле Гоффа, Г. Острогорского, Х. С. Крюгера). Большой интерес к
проблемам  социально-экономической истории позднего средневековья
был проявлен западными историками, как уже отмечалось выше, в ТУ сек-
ции (сообщения С. Эллехей, П. Жаннена, Ф. Б. М. Тангельдера, О. Л. Брун-
Hepa и др.).

Естественно, что Halle отношение к историкам, пытающимся анализи-
ровать прошлое на основании объективных оценок рассматриваемых фак-
TOB, должно быть иным, чем к историкам, открыто провозглашающим субъ-
ективистские, религиозные и иные антинаучные взгляды и ведущим борьбу
с марксизмом, в каких бы формах она ни проявлялась. Настойчиво разоб-
лачая реакционные концепции представителей антимарксистской идеали-
стической историографии, мы в то же время должны поддерживать тех
ученых, которые подверглись уже так или иначе влиянию марксизма,
хотя и занимают еще колеблющиеся позиции и не рискуют пока порвать
с привычными представлениями и методами научной работы.

В заключение остановимся кратко на тех практических предложениях,
которые могут быть сделаны в результате анализа деятельности XI Между-
народного конгресса, в связи c предстоящей подготовкой к ХП Междуна-
родному конгрессу историков, который состоится в столице Австрии —
Вене в 1965 г.

Подготовку к ХП конгрессу историков надо начать немедленно, Tak
как только большая предварительная работа приведет к тому, что совет-
ские медиевисты смогут сделать обоснованные и необходимые заявки на
доклады и сообщения по узловым проблемам медиевистики. При этом надо
иметь в BUY следующее. Советские историки, как нам кажется, должны
представить ХП конгрессу доклады и сообщения не только по истории
феодализма в СССР, но и по истории феодализма в странах Западной Евро-
пы и Востока. Особенное внимание в этих докладах и сообщениях должно
быть обращено на вопросы методологии и историографии, а также на вопро-
сы идеологии и культуры феодального общества на Западе (область, в кото-
рой до сих пор почти безраздельно господствуют представители католи-
ческой и прокатолической историографии).

Советские медиевисты должны открыто вторгнуться в эту — «заповед-
ную» область и выступить с докладами и сообщениями по истории средне-
векового свободомыслия и народных ересей, что даст огромный эффект
в смысле распространения марксистской точки зрения по таким вопросам,
которые являются по настоящее время животрепещущими, крайне актуаль-
ными и политически злободневными для стран Западной Европы. Крайне
желательно, чтобы советские медиевисты получили / международную
трибуну для изложения марксистских взглядов Ha эти сложнейшие
проблемы 7°,

®8 Нельзя не выразить сожаления по поводу того, что советские медиевисты не
ЦР'.!НЯЛИ никакого участия в коллоквиуме по истории университетов (ПрОБКСХОДИВШеМ
перед ХТ конгрессом), XOTA для этого имелись все возможности. В результате коллок-
BHYM оказался под сильнейшим влиянием церковников.

Историография и критика 279

Необходимо также иметь в виду, ITO периодизация истории средних
веков, существующая Ha Западе и в США, He совпадает c марксистской и
что последний период феодализма (позднее средневековье или период раз-
ложения феодальных отношений и зарождения отношений капиталисти-
ческих) попадает поэтому в секцию новой истории. Bor почему при опре-
делении состава делегации на будущий конгресс надо учитывать это об-
стоятельство и направлять достаточное число соответствующих специали-
CTOB, для TOTO чтобы принимать активное участие в работе двух секций
одновременно.

И, наконец, необходимо обратить самое серьезное внимание на языко-
вую подготовку советских участников будущего XII конгресса. Выступ-
ления советских историков на одном из западноевропейских языков имели
несравненно больший резонанс, чем чтение их же докладов и сообщений
переводчиками. При подборе состава делегации желательно учитывать,
владеют ли участники каждой секции теми или иными языками, Ha KOTO-
рых ведется практическая работа конгресса (английский, французский,
немецкий или итальянский). Это полностью обеспечит нормальную работу
делегации и возможность ее широкого научного общения с другими участ-
никами конгресса.

Работа, проделанная историками Советского Союза и стран народной
демократии на XI Международном конгрессе, несомненно, принесет свои
плоды. Но надо, чтобы историки стран социализма достигли еще больших
успехов Ha предстоящем через несколько лет XII конгрессе, всемерно углу-
бив и расширив свои исследования, направленные Ha решение кардиналь=
ных проблем истории средневековья.

Н. А. Сидорова

SS SS OE I CE I EB AIS ESE TIE SR AEE OE ESE SARE EEA SEE RS DSA RESET: AE AE matumummumum mns
W. Ullmann. Law and Medieval Historian *
В. Ульманн. Право и историк средних веков

Профессор Кембриджского университета В. Ульманн, представивший
на Стокгольмский конгресс большой доклад на тему: «Право и историк
средних веков», определил свою задачу чрезвычайно скромно. По его сло-
BaM, он попытался «показать, что невозможно с какой-либо пользой изу-
вать историю средних веков без хотя бы самых скромных познаний в o6—
ласти правовых принципов и правовых проблем» (стр. 35) Сама по себе эта
декларация He содержит ничего нового. Едва ли можно сомневаться в TOM,
что изучение правовой надстройки средневекового общества может быть
полезно, а в иных случаях и необходимо для правильного понимания ис-
тории данного периода. Да и cam Ульманн в начале своего доклада вся-
чески подчеркивает, что OH He собирастся делать никаких открытий n
только следует no стопам своих учителей — Метланда, Эйхменна и
Миттайса, без которых, Kak OH полагает, «пзучение истории средних ве-
ков никогда не достигло бы своего современного уровня» (стр. 34). Однако,
Kak показывает содержание доклада, истинные цели Ульманна далеко вы-
ходят за рамки этой скромной задачи. Его доклад — это своего рода ма-
нифест воинствующего идеализма в истории.

Излагая свое понимание роли права в истории, и в частности в истории
средних веков, Ульманн утверждает, что с конца V Ao XV s. политическая
власть в средневековой Европе всегда основывалась Ha «юрисдикции»
(jurisdictio). Согласно толкованию этого термина в римском праве, об-
ладатель юрисдикции имеет право издавать законы и административные
постановления и творить суд в соответствии © этими законами. Другими
словами, Ульманн полагает, что всякая политическая власть заключа-
ется прежде всего в осуществлении права. В основе же права, по мнению
Ульманна, всегда лежат «идеи», управляющие каждым обществом ‚ибо пра-
BO, по ero словам, «кристаллизует абстрактные Wen и переводит их на
язык социального действия» (стр. 35). Поэтому каждая правовая система
теснейшим образом связана с «идеями», «целями» и «задачами» общества,
Win, Kak Ульманн обозначает их в средневековых терминах, finis или
telos. Takum образом, с точки врения Ульманна, история каждой эпохи
развивается на телеологической основе — целью MIM задачей ee является
осуществление той или иной абстрактной Wen, лежащей в основе этого
общества. Эти абстрактные, аморфные и иногда недостаточно ясные в
других своих проявлениях общие «идеи» отчетливее всего выражаются в
праве и ero принципах, которые Kak On облекают UX в плоть и кровь. По-

* Comité International des Sciences Historiques. Х1° Congrés International des Scien-
ces Historiques. Rapports. III. Моуеп-ёсе. Stockholm, 21—28 aout, 1960.

Историография и критика 281
этому, как считает Ульманн, именно право «направляет развитие общества
в соответствии с идеями, которые лежат в основе этого права» (стр. 36),
а следовательно, право является главным средством, с помощью которого
могут осуществляться «цели» всякого общества.

Таков взгляд Ульманна на общие закономерности развития истории.

Her нужды подробно критиковать этот взгляд. Неред нами законченная
идеалистическая концепция истории, согласно которой основной движу-
щей силой исторического процесса являются трансцендентные идеи, пра-
во, совершенно абстрагированное от реальной социально-политической
действительности. Подобная «философия истории» отнюдь не оригинальна.
Она воспроизводит в несколько видоизмененной форме обветшалую тео-
рию Л. Ранке (пресловутое «учение об идеях» — Ideenlehre), выдвинутую
им в конце Х1Х в.

Впрочем, справедливость требует заметить, что Ульманн пошел eme
дальше Ранке по пути идеалистической интерпретации истории, и, если
можно TAK сказать, ее измельчания. «Идеи» той или иной элохи, согласно
периодизации Panke, воплощались в реальных исторических событиях,
главным образом политического характера !. 970 позволяло Ранке в своих
конкретно-исторических исследованиях оперировать фактами действитель-
ной политической, в частности дипломатической, или культурной истории.
Ульманн же сводит все проявления идей той или иной эпохи только K
правовым принципам, сквозь призму которых он рассматривает реальные
исторические события и учреждения, выступающие в его докладе в виде
бледных бесплотных теней этих правовых принципов.

Изложив свое понимание истории, Ульманн пытается приложить его
к интерпретации ряда вопросов политической истории средних веков.

On считает, что в средние Beka безраздельно господствовал телеологиче- [
ский взгляд на природу и общество, который вытекал из христианского
вероучения с его теоцентрической концепцией. Поэтому в этот период |
(более, чем в какой-либо другой) право рассматривалось как средство, |
определяющее путь общества, превращающее «абстрактные задачи обще-
ства в конкретные правила и действия» (стр. 36). |

Ho средневековое общество имело и свои специфические представления
о TOM, кто должен творить право, издавать законы и, следовательно, быть |
обладателем всей полноты власти. Ульманн пишет, что no этому вопросу
в средневековой Европе существовали две противоположные концепции. '
Первая — «нисходящая», как он ее называет, или «теократическая» — |
заключалась в TOM, что власть нисходит сверху от бога или ero намест-
ника—папы и затем делегируется прочим светским и духовным правите- |
лям. Согласно второй теории, которую Ульманн называет «восходящей»
или «популистской», власть исходит «снизу», от народа (что öw ни понима- |
лось под народом), который передает ее королям или другим правителям.

Ilo мнению Ульманна, указанные теории, или «правовые принципы» вла- '
CTH, дают ключ к пониманию всех важнейших политических отношений [
средневековья. Автор пытается показать это wa трех примерах: Ha исто-

рии средневекового папства, королевской власти и средневекового кон- l
ституционализма.

Институт паиства в средние Beka, kak утверждает Ульманн, может быть I
понят по настоящему только в свете «нисходящей», или «теократической», |
правовой и политической теории. Эта «теократическая» теория, а следова-

1 Ранке, например, считал главной руководящей идеей Римской империи завое- |
вание и создание мощного ucn'rpannaonauuoro государстна;руково;иппоп 11.'[001"1 JHOXH |
Kapaa Великого—борьбу язычества c христианством, a эпохи XI—XIII вв.— идею.
папской теократии и T. J. |

I
|

282 Историография и критика

тельно, и являющийся ее отражением институт папства состоят, как гово-
pur Ульманн, ms двух «юридических ингредиентов». Первый wa этих
-«ингредиентов» — библейское право и традиции cB. Павла, опираясь на
которые, папа может судить и обязывать всех членов католической церк-
BI, а также миловать HX, отпускать UM грехи и вообще быть пастырем
своей паствы. Это библейское, церковное право вытекает непосредствен-
но из божественного откровения, на котором и покоится эта сторона пап-
ской власти (стр. 37). Вторым ее «ингредиентом» является римское право
наследования, так как именно на нем зиждется средневековое представле-
ние о папе как наследнике и наместнике св. Петра на земле (стр. 38).

«Объяснив» таким образом правовые основы папской средневековой
-«монархии», Ульманн упрекает историков-медиевистов в TOM, что, много
занимаясь фактической историей папства, они никогда не уделяли внима-
WHA выяснению этих правовых принципов, на которых покоилась власть
папы (стр. 39). На тех же «юридических ингредиентах» основывалась власть
всех светских и церковных правителей средневековья, поскольку все OHI,
согласно «теократической» теории, рассматривались в качестве намест-
ников и доверенных лиц папы, пользовавшихся делегированной юрисдик-
цией. Ульманн считает, что хотя теократический монархический прин-
WMH, лежавший в основе папской власти, исключал представление о «раз-
делении властей», OH вполне допускал «разделение труда» (Arbeitstei-
lung) между папой и другими нижестоящими властями. Сущность этого
«разделения труда» заключалась в TOM, что Malla осуществлял Kak бы
высшее руководство всем земным миром, направляя развитие средневе-
кового общества к ero целям, практические же обязанности управления
он мог передоверять другим лицам. По мнению Ульманна, это «разделение
труда» также вытекало из библейских правовых принципов. Ero про-
явлением OH, в частности, считает передачу папой части своей власти
светским государям, круг функций которых, как и всех должностных лиц
папы, был строго определен (стр. 43). С точки зрения этих общих правовых
и политических принципов, Walla, как наместник бога на земле, имел 3a-
конное право низлагать не только епископов и других служителей церкви,
HO и королей и определять, являются ли OHM действительными «блюсти-
телями справедливости». Поэтому глубоко заблуждаются те историки,
которые, как полагает Ульманн, не понимая сущности папства, утвержда-
ют, что папы в своем законодательстве и административных актах вмеши-
вались B дела, He подлежавшие UX компетенции. OTH взгляды, no мнению
Ульманна, основываются на совершенно ложном представлении o TOM, что
между светскими и духовными вопросами в средние века существовала
непроходимая грань. С точки зрения Ульманна, такой грани He было. Пап-
CTBO, осуществляя общие идеи средневекового общества, могло вмешивать-
eg в светские дела, поскольку все крещеные люди являлись членами хри-
стианской церкви, главой которой был папа. Ведь в средние века, как по-
лагает Ульманн, главной целью общества было спасение душ ero членов и
этой цели подчинялись все светские интересы, не имевшие в то время ни-
какой самостоятельной ценности. Призванное осуществлять эту общую
цель, папство имело все законные основания определять не только духов-
ную, но и светскую жизнь общества (стр. 47).

Трудно представить себе более фантастическую и извращенную карти-
ну истории и роли средневекового папства, чем та, которую рисует здесь
Ульманн, опираясь на свой метод изучения истории, исходя из отвлечен-
ных правовых принципов. Вместо Toro чтобы попытаться объяснить «reo—
кратическую» теорию власти, на которую папство действительно опиралось
в своей политике, из реальных условий жизни и социально-политических

Историография u критика 283
‚‘отношений, сложившихся в Западной Европе VI—XV вв., и в частности
из того положения, которое занимала в эту эпоху католическая церковь,
Ульманн рассматривает папство и всю его деятельность как отражение
отвлеченных правовых принципов, ведущих начало c незапамятных «биб-
„лейских» и римских времен. При этом OH даже He утруждает себя объ-
яснением того непонятного факта, почему именно эти, а не какие-либо
другие принципы призваны были осуществить основные «идеи» и «цели»
средневекового общества, сложившегося MHOTO столетий спустя после
зарождения «библейской» и римской правовых традиций. Такое бессо-
держательное и схоластическое, чисто юридическое понимание сущности
средневекового папства не дает возможности сколько-нибудь научно объ-
яснить конкретную историю этого института.

Общеизвестно, что политическая и идейная роль папства была очень
неодинакова в разные периоды средневековья. Теократические идеи пап-
ской власти, рассматриваемые Ульманном, играли сколько-нибудь замет-
ную роль в политике папства лишь в сравнительно короткий промежуток
времени XI—XIII вв., когда они оформились в более или MeHee строй-
ную теорию, да и в этот короткий период OHM далеко He всегда соответ-
ствовали действительной роли папства. Что же касается более раннего и
более позднего периода, TO эта теория, CCIM OHA официально и прокламиро-
валась, He имела ничего общего с действительным положением папства.
Но Ульманна мало интересуют подобные «мелочи». Он занят совсем дру-
гим — восхвалением и реабилитацией средневекового папства, в котором
OH видит выразителя основных ‘«идей» средневекового общества, носителя
высшей справедливости. Естественно, что для этой цели удобнее опериро-
вать отвлеченной «теократической» теорией, оставляя в тени практическую
деятельность римской курии и Mall, в которой так много позорных
страниц.

Охарактеризовав сущность папства, Ульманн переходит к ero взаи-
моотношениям с императорами в средние века. Следуя своей методе, он
видит в MX взаимоотношениях и в борьбе, которая велась между ними,
не результат действительных столкновений материальных и политиче-
ских интересов, HO лишь отражение борьбы двух правовых принципов, на
которые опираласьвластьпап и германских императоров. Будучи,по мнению
Ульманна, созданием папства, императорская власть, с одной стороны,
опиралась на ту же правовую традицию, что и папство, и являлась как
бы его правой рукой, предназначенной для осуществления исполнитель-
ной власти на подвластной папе территории. Но, с другой стороны, по-
<кольку императором обычно становился человек, имевший титул короля,
наделение его императорским титулом не только не увеличивало его ре-
‚альной власти, HO лишь подчиняло ero верховенству папы. Стремясь oc-
вободиться от этого верховенства, императоры Священной Римской импе-
рии обращались для обоснования своей императорской власти к римско-
му праву. Это и было, Kak считает Ульманн, главной причиной рецепции
римского права в Германии, которую OH, между прочим, осуждает,
считая, что OHA означала введение «негерманского» права, чуждого стране
и народу (стр. 50—51). Кроме toro, императоры использовали в борьбе с
папами теорию двух равноправных наместников Христа — светского и
духовного, т. е. теорию «двух мечей».

Внутренние противоречия между теократическим принципом и рим-
ским правом, лежавшем в OCHOBe императорской власти, и порождали,
по мнению Ульманна, противоречивую позицию императоров в отношении
папства и борьбу между ними. Верный своей методологии, совершенно не
рассматривая действительных проявлений этой борьбы, Ульманн только

284 Историография u. s pumuxa

на основании сопоставления правовых принципов империи и папства,
приходит к заключению, что право, на которое опиралась папская власть,
было неизмеримо выше и обоснованней смешанного и противоречивого
права, на которое опиралась власть императоров, что первое больше OT-
вечало основным «идеям» средневекового общества и поэтому ему была
обеспечена победа в этой борьбе принципов (стр. 53).

Рассматривая затем проблему правовых основ средневековой королев-
ской власти, Ульманн вынужден признать, что между папством и коро-
лями не было никаких правовых связей и что английский и французский
короли, несмотря на всю юридическую обоснованность папской власти,
практически оказывались всегда сильнее папы (там же). Но это обстоятель-
ство отнюдь не побуждает Ульманна к анализу реальных социально-по-
литических условий, определявших крепкие позиции этих королей по
отношению к папе. Он направляет свои усилия на выяснение все тех же
«правовых принципов» королевской власти.

Правовая основа королевской власти в средние века, по мнению
Ульманна, также имела двойственный характер. С одной стороны, королев-
ская власть, Ka и власть папы, опиралась Ha теократическую теорию, :
основой которой было библейское право или церковное право (тради-
ции апостола Павла — erp. 593—54). Однако, в отличие от последней, 06-
щая теория королевской власти исключала момент посредничества папы
в передаче королю власти от Oora, игравший столь важную роль, в част-
ности, в установлении власти императора (стр. 57). В то же время королев-
ская власть в средние века опиралась и на другой правовый принцип — на
принцип феодального права. Под «феодальным правом» Ульманн, как и
большинство современных зарубежных историков, понимает право, KOTO-
рое регулировало взаимоотношения между королем и его вассалами. Этот,
по словам Ульманна, «феодальный довесок» теократического права королей
был связан с «популистской» теорией власти и в силу этого налагал на ко-
ролей известные ограничения в пользу вассалов. Внешним проявлением
таких ограничений Ульманн считает коронационную клятву королей, в
которой он видит пережиток TeX времен, когда короли избирались под-
данными. Именно этот элемент «феодального права» в юридической основе i
королевской власти, 10 мнению Ульманна, явился в дальнейшем источ-
ником средневекового конституционализма.

Пытаясь приложить свои методологические принципы к области так
называемой конституционной истории, Ульманн начинает ee анализ с до-
вольно тривиальных рассуждений о резких различиях в конституцион- .
ной истории Англии и Франции в средние века. Эти различия, с его точки
зрения, определялись He особенностями экономики и социальной струк-
туры данных стран, HO исключительно соотношением «теократической» и
«феодальной» функций в идее королевской власти. В Англии, Kak счи-
тает Ульманн, с момента нормандского завоевания преобладал «феодаль-
ный» принцип. Это привело к господству там местного английского права,
которое создавало юридическую основу для ограничения власти королей
ux вассалами. В борьбе c «теократическими» претензиями короля Иоанна
бароны в 39-й статье Великой хартии вольностей твердо противопоставили
воле короля-теократа суд пэров, a римскому праву — «закон страны»
(lex terrae), легший затем в основу общего права Англии (стр. 61). Этот же
«закон страны» создал и характерное только для Англии понятие «община
страны» (communitas terrae), из которого затем родился английский кон- I
ституционализм. Tak «Ha каменистой и первоначально бесплодной поч-
Be феодального права выросло He только общее право» и «община коро-
левства», HO также сложилось положение, IPH котором это He потребовало.

Псториография и kpumura 285
больших кровопролитных переворотов, и папские аргументы всегда оказы-
вали лишь очень слабое воздействие на английское весьма своеобразное
«феодальное государство», заключает Ульманн (стр. 63).

Bo Франции, напротив, короли в основном опирались на «теократи-
ческий» принцип, поэтому TaM преобладало римское HpaBo и тенденция
к неограниченной королевской власти; контроль феодалов никогда не имел
во Франции существенного значения, в Королевском совете и парла-
ментах решающую роль играли знатоки римского права — легисты. Одна-
ко эта позиция, укрепившая власть короля внутри страны, в то же время
предопределила его слабость по отношению к притязаниям пап, поскольку
правовая основа королевской и папской власти была идентична, и папа
мог легко отстаивать свои посреднические позиции между богом и королем.
Это побудило французских королей, начиная с Филиппа IV, постоянно
искать аргументы против притязаний nam на верховенство в теории «по-
пулистского» толка, согласно которой король изображался представите-
лем «народа». Тенденция французских королей выдавать свои действия
против папы за волеизъявление «народа» привела в XIV в. к быстрому рас-
пространению «популистских» идей как во Франции, так и во всей Европе.
Аргументация этих теорий основывалась отчасти на «королевском праве»
(jus regia) самого римского права, отчасти на учении Аристотеля, где
«народ» рассматривался в качестве верховного суверена, которому дол-
жен подчиняться король-правитель ради осуществления «общественного
блага» (publica utilitas). При stom Ульманн настойчиво подчеркивает, что
на развитие «популистских» представлений о власти и на их практическую
реализацию гораздо большее влияние оказывала правовая концепция o
«народном суверенитете», чем политическая публицистика XIV в., в част-
ности учение Марсилия Падуанского, Оккама и других (стр. 66—67).
Он также полагает, что источником так называемого соборного движения
конца XIV—XV s. в самой католической церкви было распространение
этих «популистских» правовых теорий, которые подрывали теократиче-
ские основы He только королевской, HO и папской власти, поскольку B
них содержалось утверждение, что власть папы проистекает из верхов-
ного суверенитета церкви как совокупности всех верующих (стр. 67—68).

Таковы основные принципиальные положения, выдвинутые Ульманном
относительно важнейших вопросов политического развития средневековой
Европы — истории папства ‚королевской и императорской власти и взаимо-
отношений между папством и светскими властями. Рассматривая эти проб-
лемы, Ульманн пытается доказать своим читателям плодотворность
и необходимость изучения истории средних веков сквозь призму права.
Однако эти попытки He увенчиваются успехом, ибо Ульманй He только He
вносит ничего нового в понимание тех проблем, которые он рассматривает,
HO, в сущности, невероятно запутывает HX.

Представляя собой крайнее выражение последовательно идеалисти-
ческой методологии истории, концепция Ульманна является современным
вариантом той «немецкой идеологии» начала XIX s., в борьбе с которой
зарождалось и  развивалось материалистическое понимание — истории
К. Маркса и Ф. Энгельса ?.

? Характерно, что Ульманн, будучи профессором Кембриджского университета
и постоянно ссылаясь на авторитет МЗТЛЁП!ДВ Kak своего учителя, в данном докладе
пользуется исключительно ТОрЬіПНО.'ХОГ}!еі'[ немецких историков, в частности историков
права, начиная от Ранке и кончая Миттайсом. Видимо, no своей общей методологии
он гораздо ближе к НеМОЦКОй ЮРПДИЧЭСКОЙ школе историков c ee приверженностью
K aOcTpakTHOMy теоретизированию, YM K английским историкам, которые, буДУЧП
эмпириками, на практике далеко He всегда точно следуют своим политико-юридическим
теориям.

286 Историография u. критика
Ульманн не только провозглашает право основной движущей силой
истории, но и самое историю мыслит как осуществление общих идей каж-
дой эпохи, которые ставят общественному развитию определенные цели.
Едва ли можно сомневаться, что эти «общие идеи» и «цели» обществен-
ного развития, согласно представлениям Ульманна, определяются какой-то'
внешней, трансцендентальной обществу силой, т. e. иначе каким-то верхов-
ным существом — богом. Ульманн, Kak мы видели, в совершенно идеали- |
стическом и реакционно-романтическом духе трактует, в частности, историю
средних BeKOB, видя главную цель развития этого периода в спасении
душ людей, а главное средство для осуществления этой цели — в деятель-
ности папства, основанной на «теократическом» правовом принципе. Вся
история средних веков рассматривается Ульманном как бледное и не всег-
да адекватное отражение этого и других правовых принципов, совершен-
но абстрагированных от реального содиально-политического базиса, ко-
торый в действительности вызвал к жизни эти принципы. Если Ульманн
и употребляет понятие «феодализм», то лишь как отражение «феодального.
права», которое он трактует в формально-юридическом плане, как систему i
правоотношений между сеньорами и вассалами. Her нужды доказывать, |
что как общие методологические установки Ульманна, так и его концеп- |
ция средневековой истории диаметрально противоположны - марксиет- |
ско-ленинскому подходу к этим проблемам. |
Мы уже видели, к каким бессодержательным абстракциям и извраще- [
нию фактов пришел Ульманн, опираясь на свою идеалистическую методо- |
логию в изображении истории средневекового папства. He менее ярко |
бесплодность TAKOTO подхода проявилась в ero интерпретации конститу- I
ционной истории Англии и Франции в средние sexa. B поисках объясне- l
HHA причины общеизвестных различий в политическом развитии этих |
стран Ульманн приходит к совершенно абсурдному выводу o TOM, что в I
Англии королевская власть и вообще сословно-представительная монар- |
хия носили «феодальный» характер, тогда Kak Bo Франции они базирова-
лись на «теократическом», а поэтому нефеодальном принципе. Полная |
нелепость такого вывода совершенно очевидна. Во-первых, средневековая I
«теократия» сама была порождением феодальных отношений, и следова- ]
тельно, положение Ульманна o TOM, что в основе французской теории коро- |
левской власти лежала «теократическая» идея, He является доказатель- l
CTBOM нефеодального характера этой королевской власти. Во-вторых, если [
даже понимать феодализм Kak систему отношений между сеньором ï ]
вассалами (согласно господствующей в буржуазной историографии кон- i
цепции), TO 1s этого вовсе He следует, что Франция была менее феодаль- l
ной страной, uex Англия, a французская монархия MeHee феодальной, l
чем английская.Феодальную природу французской монархии XI—XIII вв.
признавал даже такой знаток истории обеих этих стран в средние века, l
Kak III. IUrn-Jhoraii, озаглавивший одну из CBONX главных работ |
«Феодальная монархия so Франции и в Англии» ?. A ведь Пти-Дютайи
He хуже Ульманна видел различия в политическом развитии данных [
стран и проявлял при этом сходное понимание самого феодализма. |
В смысле идеалистической интерпретации истории Ульманн оставил
далеко позади He только большинство историков-медиевистов позитиви-
стского толка, HO даже Л. Ранке и многих представителей критического [
направления начала ХХ B., также склонных K политико-юридической ин- i
s Ш. II 7 w — II ïo T a ii. Феодальная монархия Bo Франции и в Англии. Перевод, |
c франц. М., Соцэкгиз, 1938. |
I
I

Историография и критика 287
терпретации истории. Даже такие историки, Kak Ф. Метланд, A. Поллард,
tot же Ш. Пти-Дютайи и Ap., при всем UX пристрастии к праву, в своих
конкретных исследованиях в ряде случаев рассматривают ero Kak пдей-
но законченное выражение каких-то реально существующих отношений.
Ульманн же, доводя lo абсурда юридизм, вообще свойственный буржуаз-
ному историческому мышлению, декларирует полную абсолютизацию пра-
ва как основного фактора истории. Когда в заключительном абзаце
доклада Ульманн призывает своих коллег к ликвидации существующего
Ao сих пор разрыва между изучением права и истории к «интеграции исто-
рической и юридической мысли» (стр. 71), он отнюдь He имеет в виду изу-
чение права в связи с изучением истории. Под этой интеграцией Ульманн
понимает полное подчинение истории — праву, исторической мысли — мыс-
ли юридической, историков — юристам. Он стремится оторвать историю
от ее реальной материальной содиально-экономической основы, превра-
тить ее в абстракцию, лишить ee методов научного эмпирического иссле-
дования. Разумеется, метод, предлагаемый Ульманном, куда проще, vem
тщательное изучение вопросов экономики и соотношения социальных сил
и поиски в них источников и предпосылок возникновения TeX или иных
правовых норм. К тому же его метод позволяет строить произвольные субъ-
ективистские конструкции по любому вопросу истории. С помощью этого
метода можно, как мы и видели, объяснять социальные и политические
столкновения средневековья воздействием библейского MIM римского
права, возникших за много столетий до этого, или, напротив, объявить
«нефеодальными» право и учреждения, возникшие на почве феодальных
отношений. Однако этот метод He имеет ничего общего c научным подхо-
дом к изучению исторических явлений и уводит исследователя в область
чистой фантазии. Абстрактно-юридический, насквозь схоластический ме-
тод Ульманна в корне враждебен «историзму» даже в ero вульгарной,
эволюционистской буржуазной форме и должен расцениваться как одно
из ярчайших проявлений современного кризиса «историзма» в буржуаз-
ной историографии. И хотя Ульманн, Kak было уже отмечено, в своей
безмерной откровенности доводит до абсурда политико-юридическую
интерпретацию истории, тем не менее нельзя не признать, что логическое

8 развитие и завершение этой буржуазной, идеалистической в своей основе
методологии истории неизбежно ведет к абстрактной схоластической схе-
Me, которую развивает Ульманн. Поэтому, признавая, что Ульманн, соз-
давая эту схему, сделал значительный шаг назад даже по сравнению с
такими историками, Kak Метланд nan Пти-Дютайи, нельзя He видеть B
нем Mx ученика, который в пылу рвения JO конца обнажает реакцион-

ную сущность современной юридической школы в медиевистике.
E. В. Гутпиова

(SS ST SS SR SE SES SE RSE TEES A SLR mmm ime
Е. Sestan. La citté comunale italiana dei secoli XI—XIII nelle
sue note caratteristiche rispetto al movimento comunale europeo *

Э. Сестан. Характерные черты итальянского города-коммуны
XI—XIII ss. и европейские коммунальные движения

Особенностью доклада — профессора Флорентийского университета
Э. Сестана ! является постановка проблемы в сравнительно-историческом
плане. Уже в начале доклада Сестан полемизирует с противниками при-
менения сравнительно-исторического метода в истории, которые, ссылаясь
на разнообразие исторических форм, приходят к выводу о невозможности
определить и понять общие закономерности тех или иных исторических
явлений. Tak, например, OHM считают невозможным сравнивать развитие
итальянских городов, каждый из которых имел свою историю и свои
особые неповторимые характерные черты (Венеция, Pum, города Сицилий-
ского королевства), и городов Франции, Англии, Нидерландов. В проти-
вовес такой точке зрения Сестан решительно утверждает— и в этом несом-
ненное достоинство доклада,— что историческая наука mo самой своей
природе нуждается в установлении общих закономерностей развития o6—
щества. Среди двух опасностей, подстерегающих историка — затеряться
в выяснении бесконечных конкретных явлений или скользить по поверх-
ности типических обобщений,— вторая опасность, mo ero мнению, наи-
меньшая (стр. 75—76).

Э. Сестан поставил перед собой в докладе две задачи:

1. Показать характерные черты итальянского города-коммуны XI —
XIII ss. в сравнении с городами других стран Европы.

2. Дать объяснение важной особенности итальянских городов, отли-
чающей HX OT городов других европейских стран. Ilo мнению Cecrana,
в TO время Kak B других европейских городах превалировал экономиче-
ский MOMeHT, отличительной чертой итальянских городов являлось HH
политическое господство над значительной окружающей территорией и
болышой объем власти самой городской коммуны (нередко превращав-
шейся в город-государство).

Названные две проблемы, отмечает Сестан, тесно связаны между собой,
и уже CaM показ характерных черт коммунальной жизни итальянских го-
родов XI—XIII ss. должен пролить свет на причины особого развития

* XIe Congrés International des Sciences Historiques. Rapports, III, р. 75—95.

1 Среди других трудов Э. Сестана особенно известны исследования по социально-
политической истории средневековья и историографии: «L’Italia nell’eta  feudale.
Problemi storici e orientamenti storiografici», a cura di 5. Rota, Como, 1941; «L’erudizio- |
ne storica in Italia. Cinguant’anni di vita intellettuale italiana». Napoli, 1950; «Stato е
nazione nell’alto Medioevo», Napoli, 1952; «Corso di storia medievale. Problemi sulle
origini e sviluppi del feudalesimo con particolare riguardo all'Italia». Firenze, 1955. |

|

Историография и критика 289
этих городов (стр. 76). Поставив общий вопрос о возникновении городов,
Э. Сестан указывает, что стремление к созданию ассоциаций свойст-
венно человеку во все времена, и коммунальное движение не является чем-
либо качественно новым по сравнению с другими движениями за создание
TeX или иных объединений людей. Это движение отличается лишь большей
интенсивностью, что вызвано изменениями в исторической  обстановке:
мощным экономическим подъемом, быстрым POCTOM населения в отдельных
центрах, ослаблением некоторых связей юридического, экономического
и социального характера, присущих феодальному строю. Bee stu факторы
взаимосвязаны и взаимообусловлены.

Takum образом, в объяснении вопроса о возникновении городов Э. Се-
стан He пошел дальше позитивистской теории «множественности факто-
ров» и идеалистического утверждения o «стремлении людей к ассодиации
во все времена», даже не упомянув о главной причине появления городов —
общественном разделении труда, отделении ремесла от сельского хозяй-
ства.

Обратившись к историографии вопроса о сравнительном изучении
городов средневековой Европы, Э. Сестан замечает, что итальянские исто-
рики почти не занимались исследованиями по неитальянским городам;
заслуга в постановке проблемы в сравнительно-историческом плане при-
надлежит прежде всего немецким ученым — К. Гегелю, К. Эйхгорну,
Э. Майеру, Э. Эннен, Ф. Рёригу, Г. Планицу и др. Наряду с ними Сестан
называет и историков других стран — А. Пиренна, К. Превитё-Ортона,
У. Летокуа, Д. Манди, Р. Ризенберга и др. Особо Сестан выделяет pa-
боту реакционного историка H. Оттокара?, c некоторыми положе-
ниями которого по истории города он спешит согласиться.

Несомненный интерес в докладе Э. Сестана вызывает решение им во-
проса о происхождении итальянских городов. В историографии господ-
ствует мнение, указывает Сестан, что большинство итальянских городов
возникло еще в римскую и доримскую эпохи, а средневековые города
Италии — ux простые преемники на Tex же самых территориях (la рго-
secuzione in loco) (crp. 80). Сестан полностью отвергает эту точку зрения,
объявляя ее «абсолютно ошибочной» (стр. 80). Конечно, по сравнению
c Германией и Северо-Западной Галлией Италия ne может считаться стра-
HOM лишь новых городов, возникших в средние Beka. Однако типичным
и для Италии является город, He имевший римского предшественника и
ведущий свое начало CO средних веков'(например, Феррара). В XI—XIII вв.
в Италии возникли такие города, Kak Александрия, Удине, Витербо,
Мачерата, Сан-Северо и многие другие. В To же время многие города, со-
хранившиеся от римских времен, в этот период приходят в упадок (Ко-
маккьо, Аквилея и др.); особенно это относится к городам крайнего северо-
востока, северо-запада и юга Италии, наиболее часто подвергавшимся
чужеземным — вторжениям. Некоторые итальянские города (Венеция,
Амальфи и др.) имели особый путь развития, и UX нельзя просто отнести
K старым или новым городам.

Однако, указав на различия в происхождении отдельных городов,
Э. Сестан справедливо отмечает, что между старыми и новыми городами
в изучаемый им период не было особой разницы в отношении институтов
городского управления. В Венеции, Ферраре, Мантуе, Болонье, Падуе,
Равенне — городах, Tak резко разнившихся no своему происхождению , —
существовали органы власти, немногим отличавшиеся друг OT друга.
Однако на вопрос о причинах этого Э. Сестан отвечает лишь мимоходом,

* № Ottokar. Studi comunali e fiorentini. Firenze, 1948.
19 Средние века, вып. XX

290 Историография и критика
придавая большое значение влиянию традиции римских муниципиев.
и в новых городах.

Таким образом, выступив против романистической Teopun, Э. Сестан
убедительно показал, что, как правило, итальянские города в феодаль-
ную эпоху возникали me на месте римских городов, многие из
которых пришли в упадок. Но с нашей точки зрения, это далеко еще не
решение проблемы. Ведь наиболее важно другое: была ли основная масса
средневековых итальянских городов — центров ремесла и торговли —
непосредственным преемником таких же центров в римскую эпоху? Ивыми
словами, сохранили ли nocme гибели Римской империи Te города, кото-
рые были торгово-ремесленными центрами (XOTA большинство античных
городов и He являлись UMM исключительно HIM no преимуществу), свое эко-
номическое значение? Сестан He только He отвечает на эти вопросы, HO и HE
ставит их, так как на протяжении всего доклада он игнорирует существо,
главное содержание в жизни средневековых городов, а именно TO, что они
являлись центрами ремесла и торговли.

Д. Луццатто в книге «Экономическая история Италии» утверждает, что
в Италии никогда не исчезало ремесло, не прекращали своего существо-
вания ремесленные корпорации, сохранился слой купцов, которые вели
внешнюю торговлю с Востоком. Италия, no мнению Луццатто, оставалась
страной, «rye  деревне никогда He удавалось занять господствующее
положение; главным центром общественной жизни по-прежнему оставался
ropom»®. Если общий вывод Луццатто о преобладании городского строя
в Италии раннего средневековья представляется нам сомнительным, тем ne
MeHee ero наблюдения об особенностях экономического развития Италии
в раннее средневековье по сравнению с другими странами Западной Евро-
пы очень важны и интересны. Значительное развитие ремесла и торговли,
немалая роль в жизни города городских ремесленных коллегий (яркий
пример tomy — Павия Х s.) — все это свидетельствует о большом удель-
ном весе элементов товарного производства в хозяйстве раннесредневе-
ковой Италии. Заметим, что экономика Италии этого периода, в том числе
проблемы городского развития, изучены очень слабо, а в советской исто-
риографии вовсе нет работ на эту тему.

Если бы Э. Сестан исходил из анализа итальянских городов как цен-
тров ремесла и торговли, OH нашел 6£ объяснение сходетва городских
институтов «старых» и «новых» городов: ведь и те и другие имели одну и
Ty же экономическую основу! Ему ne пришлось On тогда прибегать
к помощи тезиса о «всемогущем» влиянии римских учреждений (которое,
конечно, тоже имело место!) и TeM самым частично сдавать свой по-
зиции сторонникам романистической теории.

Э. Сестан в целом правильно отмечает,что города Италии в раннее сред-
невековье, TAK же как и города других стран Западной Европы, no своей
административно-юридической организации небыли образованием, ка-
чественно отличным OT других объединений окружающей территории i
(вопреки мнению Менгоцци и Эннен) (стр. 84).Однако итальянский город—
и в этом ero отличие от заальпийского города — с самого начала (уже в
лангобардскую и франкскую эпоху) был местопребыванием политических, [
административных и юридических органов государства. Tak, в ланго-
бардскую эпоху города были центрами герцогств, в городах проживали
герцоги и королевские гастальды, распространявшие свою власть на
значительную территорию, подчас зависимую от города с римских времен.

: Д. Луццатто. Экономическая истЁ›рия Италии. Перевод с итальян. М.,
1954, стр. 186. :

Историография и критика 291
Ни один итальянский город (за исключением пришедших в упадок или
вообще исчезнувших) не потерял в раннее средневековье своего значения
политического, административного и юридического WeHTpa, He попал
в подчинение к Castra (хотя некоторые Castra в свою очередь стали поли-
тическими центрами— Сеприо, Фриньяно, Фриуль), или к феодалам, жив-
шим за пределами города в замках и различных укрепленных поселениях.
Реджо Эмилия, например, никогда не подчинялся близко расположенной
от него Каноссе — местожительству крупных герцогских фамилий. Уже
в XII в. завершился процесс распространения политической власти и эко-
номического господства города на деревню. Это произошло повсюду, за
исключением немногих MECT, где сопротивление феодалов было особенно
сильным. В последующие столетия некоторые итальянские города при-
обрели власть не только над сельскохозяйственной округой, но и над более
обширной территорией, даже над другими городами. 970 относится в пер-
вую очередь к Флоренции, Милану, Равенне. Что касается заальпийских
городов, TO OHM, за немногими исключениями (например, Нюрнберг
в Германии), имели власть лишь над собственной, обычно весьма скромной
территорией (стр. 84—85, 91).

Сестан, безусловно, прав в TOM, что большое количество итальянских
городов-коммун достигли такой степени автономии и такого объема власти
над окружающей территорией, которых лишь в редких случаях доби-
лись заальпийские города. Но с некоторыми положениями Сестана по
этому поводу мы He можем согласиться. Ha наш взгляд, было бы преуве-
личением считать, что HU один итальянский город He подчинился феодаль-
ным властителям. Независимо от того, существовала ли формальная зави-
симость города от феодального сеньора (которая, несомненно, имела
место в отдельных городах на протяжении XI—XIII вв.), надо учитывать
и тот факт, кто участвовал в управлении городом, в чьих интересах город-
ские власти принимали то или иное решение.

К тому же, правильно отметив это различие между итальянскими n
другими западноевропейскими городами, Сестан, следуя за Оттокаром,
неожиданно делает совершенно неправильный вывод O TOM, что итальян-
ский город, являясь политическим центром (а нередко и городом-госу-
дарством), в силу этого был прежде всего политико-юридической, а не
экономической организацией, в противовес заальпийским городам 4. Ham
представляется, что такой вывод может быть объяснен лишь формально-
юридическим подходом к проблеме. Как же можно говорить об итальянских
городах XI—XIII вв., которые no уровню развития ремесла и торговли
превзошли многие крупнейшие западноевропейские центры (cp., напри-
мер, Милан, Венецию, Геную, Флоренцию), что у них экономика была на
втором плане? Ни в одной европейской стране не имелось в то время та-
кого количества высокоразвитых экономических центров. Именно высокий
уровень развития экономики обусловил и большую политическую самосто-

* № Ottokar. Studi comunali e fiorentini, р. XI—XII. Оттокар видит в этом
своеобразии европейских городов корни того явления, что города Западной Европы не
смогли долго сохранить самостоятельность H, утратив CBOH привилегии, довольно
СКОрО попали в подчинение КОРОЛЭВСКОЁ"[ власти (Bo @Mpanunn) или местным Teppm'opn- '
альным властителям (B Германии). При этом, видимо, OH считает, ITO независимое
cymec*rnonanue итальянского города-государства бЫЛО HpOFpOCCIIHIIH)l явлением, а под-
чинение (þpanuyacxnx городов KOpOJIeBCROi'i власти и потеря ими самостоятельности —
большим — несчастьем (pH такой реакционной концепции He находится места
вопросам об экономических закономерностях в развитии Францнпі или Италии
и в связи c этим— вопросам об исторической роли городов, HX взаимоотношениях c
Roponeacxoä властью H T. П.).

292 Историография и xpumuka
ятельность, взначительный объем власти этих городов Hay, окружающей
территорией.

Сестан справедливо выступает против господствующего в историогра-
фии мнения (которое разделяют Торелли, Виоланте, Эннен), что основ-
ную часть населения итальянских городов составляло He бюргерство (bur-
genses — mercatores), а крупные и мелкие собственники городских и окрест-
ных земель, проживавшие в городе. Он считает, что XOTA  среди населения
города было немало дворянства «средней руки» (media nobilita) — вас-
салов епископов и других церковных и светских властителей, а также дер-
жателей под разными феодальными титулами, однако большинство круп-
ных и мелких феодалов проживало вне города и He было  связано с городом
тесными узами. Многочисленные клятвы, которые давали крупные феодалы
в знак своего подчинения городу, Э. Сестан считает эфемерными, не
имевшими серьезного значения в действительной жизни (стр. 86—87). H
Полностью соглашаясь c Сестаном в TOM, что основную часть населения
итальянского города составляли He феодалы, а торгово-ремесленные слои,
мы должны в то же время отметить, что Сестан все же преуменьшил роль
феодальных элементов в жизни городов Италии в XI—XIII вв. Конечно,
клятвы феодалов еще He означали того, что с этих пор OHM полностью под- *
чинялись городским властям, HO ведь передачи земель, TAK же Kak и пере-
селения феодалов в город были на самом деле, и об этом свидетельствуют t
многочисленные источники. Полученными oT феодалов землями город pac-
поряжался по своему усмотрению: дарил их, раздавал в разного рода
держания°. Конечно, переселившихся в город феодалов, немалая часть
которых втягивалась в занятия ремеслом и торговлей, нельзя полностью
отождествлять с феодалами, жившими в контадо, HO все же влияние
феодалов в городе XI—XIII ss. ne следует недооценивать.

Не представляется убедительным и положение Сестана о том, что все
другие европейские города с самого своего возникновения резко противо-
поставили себя феодальному миру. Нам известны факты длительной и
упорной борьбы населения этих городов с феодалами и патрициатом,

в ходе которой преимущество попеременно оказывалось то на одной, то

на другой стороне и немало представителей феодальных фамилий завоева-

ли те или иные посты в городских органах власти. Помимо этого, Сестан !
упускает 3 BY  важнейшее — обстоятельство, а  именно TO, что

город, Kak таковой, несмотря на все свое своеобразие и особую природу,

был феодальным, не являлся каким-либо чужеродным образованием в фе-
одальном мире, и поэтому было бы неверным резко противопоставлять

ero этому миру.

Заканчивая доклад, Э. Сестан останавливается на особенностях формы
городского управления в итальянских и других западноевропейских
городах. Ilo ero мнению, различия в социальном составе населения го-
родов Западной Европы (ремесленно-купеческих) и итальянских (в кото-
рых, KAK правило, значительный процент жителей составляли землевла -
дельцы) обусловили и различия в форме их правления. В заальпийских
городах управление было коллегиальным, в итальянских городах в конце
ХП s. и начале Х1 в. очень часто Bea административно-судебная власть
сосредоточивалась в руках подеста (вначале из жителей города, затем
чужеземца).

> Факты передачи феодалами (в том числе и очень крупными) земель городским
коммунам засвидетельствованы в законодательстве и различных актах о земельных
еделках в городах Флоренции, Орвьето, Ареццо в XIJ—XIII ss. (cM. нашу статью
«Политика городов по отношению к сельским коммунам COBOpI[Oii II Cpenneit Италии в |
XII в.».— C6. «Средние Beka», вып. XVI, М., 1959, erp. 11).

|
[

]
I
Историография и критика 293
[ ann Н
Доклад Э. Сестана, основные положения которого мы кратко изло-
жили, выгодно отличается от ряда других докладов на ХТ Международ-
HOM конгрессе историков прежде всего тем, что автор ero рассматривает
важные социальные и политические проблемы истории феодального 06-
i щества — происхождение феодального города, ОСОб@ННОСТ][ социального
] состава ero населения, формы городского управления, вопрос о распро-
странении власти города на деревенскую округу и др. Плодотворным
i является и TO, что B докладе эти проблеькьк ставятся в сравнительно-исто-
рическом плане, позволяющем подметить сходство и различия отдельных
сторон городской жизни в Италии и других странах Западной Европы.
Однако формально-юридический подход к рассматриваемым вопросам,
отсутствие какой-либо попытки связать анализ социально-политических
институтов с исследованием экономики, развития производительных сил
и производственных отношений общества, ориентация на концепции та-
кого реакционного историка, Kak Н. Оттокар, помешали 9. Сестану успешно
выполнить поставленные в докладе задачи, хотя в докладе, несомненно,
содержится psg интересных и правильных положений.
4. 44. Котельникова

р —У
Karl Hauck. Die geschichtliche Bedeutung
der germanischen Auffassung von Kénigtum und Adel*
К, Гаук. Историческсе значение германской
концепции королевской власти и знати

Как видно уже из заглавия, доклад Гаука посвящен не столько истории
королевской власти и знати у древнегерманских племен, сколько истории
идеологии.Однако, как мы попытаемся это показать ниже, автор стремится
связать то и другое в одно целое путем изображения религиозных пред-
ставлений древних германцев о королевской власти и знати в качестве
исходного пункта для их оформления и господства в реальной жизни
племени. Таким образом, несмотря Ha некоторые оговорки докладчика,
He религиозные представления германцев выводятся MM из содиально-по-
литической роли знати и королевской власти как выразительницы ее ин-
тересов, a наоборот, способность королевской власти господствовать
в племени не только освящается, но и объясняется, по мнению Гаука,
именно этими религиозными представлениями.

Гаук начинает свой докладс опровержения необоснованного, © его
точки зрения, скептицизма по вопросу о наличии своеобразной древне-
германской религиозной концепции королевской власти и знати. Несмотря
на то, что область расселения древних германцев изначально находилась
в сфере воздействия средиземноморских культур, влияние этих последних
не смогло помешать выработке такой своеобразной, чисто германской
концепции (стр. 96). Ona коренится в TOM, что все древнегерманские пле-
мена п ранние германские государства были аристократиями с монархи-
ческим образом правления !. Единство королевской власти и знати, за
которыми идут широкие крестьянские массы, исполненные веры в свя-
щенное происхождение королей, покоится именно на вере в наследствен-
ную избранность и благодать (Ehecharisma), свойственную королевской
власти (стр. 104—107) и исходящую из древних языческих представлений,
Принятие германскими племенами христианства, XOTA и внесло в OTH пред-
ставления значительные изменения, не разрушило их полностью; более
того, старое обожествление королевской власти хорошо приспособилось
к новым формам христианской религии. Это объясняется, no мнению Га-

* XIe Congrés International des Sciences Historiques. Rapports, Ш, р. 96—120.

1 Гаук сочувственно цитирует в этой связи мнение Данненбауэра о господстве
знати как общей основе своеобразного государственного строя, характерного для
всех германских племен (Н. Dannenbauer. Grundlagen der mittelalterlichen
Welt. 1958, 5. 22: «Adelsherrschaft ist der den germanischen Vélkern gemeinsame Grund-
zug») и принимает мысль Миттайса о триединстве короля, знати и народа (H. M i t-
t ei 5. Die Rechtsidee in der Geschichte, 1957, 5. 636: «König, Adel und Vok sind Teile
einer tibergreifenden idealen Ordnung; Konig und Adel stehenim nicht über dem Volke...
Königsrecht, Adelsrecht, Volksrecht bilden zusammen das objektive Recht»).

i
f
| Историография и критика 295
I uuumNuNNQINONUNQ, — — ол 14 Ns ,
ука, TeM, что Ha OCHOBe аристократической структуры раннесредневе-
ковых государств древнегерманская традиция влилась в политический
строй средневековых европейских монархий — вместе с наследственной
харизмой крупных господствующих родов и ее отражением в вере кре-
' стьянства B племенных королей (стр. 107). .
| Tak Kak древние германцы верили в TO, что UX короли произошли OT
i GoroB, TO «до принятия христианства боги и равные им герои включены
| были в генеалогию господствующих родов при помощи генеалогически
мыслящей w, следовательно, аристократической германской теологии»
(стр. 100). «Идеал наследственной харизмы самых аристократических гер-
манских генеалогий, T. e. древних королевских родов, имеет чрезвычайно
} важное значение в качестве исходного пункта развития государства, OCHO-
i ванного Ha личных связях, и ero превращения в монархию Kak институт»
(стр. 108). Поэтому Гаук придает особое значение перенесению в генеало-
гию знатных родов и в королевские титулы имен, либо тождественных
с именами языческих богов, либо заимствованных из имен античных по-
, литических властителей и repoes («Ansippung»).
Takum образом, Гаук выдвигает следующие основные тезисы: 1) у древ-
них терманцев было совершенно своеобразное представление о королев-
| ° ской власти и знати; 2) это представление коренилось в идее наследствен-
ной харизмы; 3) королевская власть была тесно связана CO знатью и Kak бы
воплощала ее сущность в усиленной и персонифицированной форме; 4)
все эти особенности древнегерманского политического строя и его рели-
гиозной идеологии сохранились и после принятия христианства.

Эти тезисы Гаук стремится обосновать при помощи целого ряда при-
меров из истории различных германских племен, начиная со времен Та-
цита и вплоть до конца раннего средневековья (т. е. из истории свевов и
семнонов, готов, бургундов, саксов и англосаксов, франков, лангобардов
и в особенности скандинавов — главным образом шведов). При этом Гаук
использует источники самого различного характера: свидетельства ан-
тичных писателей (Цезаря, Тацита, Аммиана Марцеллина, Иордана,
Орозия и Ap.) и средневековых хронистов (Григория Турского, Павла
Диакона, Беды, Адама Бременского и др.), данные скандинавских Car,
а также и некоторые археологические памятники. Хотя Гаук и собрал
большой фактический материал (который, впрочем, в значительной своей
части был известен и раньше), rex He менее и ero общая концепция, и ero
метод истолкования подобранных HM примеров вызывают принципиальные
возражения как конкретно-исторического, так и теоретического характера.
Начнем с первых. *

Стремясь доказать распространенность веры в божественный характер
королевской власти у всех древних германцев, Гаук сближает из-
вестное сказание о происхождении трех главных групп древнегерман-
ских племен — ингевонов, истевонов и герминонов — OT трех сыновей
dora Манна, сына порожденного землей бога Туиско (или Туисто)?, с изве-
стием _ Аммиана Марцеллина о наименовании бургундских королей IV в.
«Hendinos» и с данными скандинавских саг об «инглингах», потомках
бога Ингви (тождественного с богом Фрейем) (стр. 98—99, 103, 110—112,
114). Но толкования, предлагаемые Гауком для понимания каждого из
этих фактов, либо возбуждают серьезные сомнения, либо недостаточны.
Tax, Гаук полагает, что данные шведской саги об инглингах® доказывают

® См. Тацит. Германия, ra. П.
3Snorri Sturluson Ynglingasaga, utg. Е. Wessen, 1952, s. 13, 20 (цит.
uo докладу Гаука, crp. 98, прим. 7).

296 Историография u критика
He только тождество Gora Ингви—Фрейя c родоначальником Тацитовских
ингевонов, HO и возникновение названий двух остальных групп племен
из приурочения их к соответствующим божествам. Между тем в гер-
манистике ХХ в. этот взгляд на происхождение названий герминонов и
истевонов отнюдь He является господствующим“. »
Путем филологического толкования смысла общего родового наимено-
вания бургундских королей Hendinos Kak «родоначальника племени» .
(Stammvater), «первого s роде» (Erstgeborener des Geschlechts) Гаук стре-
мится сблизить это название с именами Ингви, Manna и Туиско и при-
ходит к выводу, что, говоря словами Миттайса, camo «присвоение» имени
(Namengebung) рассматривается Kak отождествление с реальным физиче-
ским присутствием божества (стр. 111)5. Общее для всех бургундских ко-
ролей uma Hendinos упоминается, Kak известно, в рассказе Аммиана Мар- ы
целлина о смещении того короля, при котором племя бургундов постигли
военные неудачи или неурожаиё. Этот рассказ Гаук привлекает в каче-
стве типичного примера религиозных представлений древних германдев c
о TOM, uro королю обязательно должно сопутствовать счастье (Königsglück)". €
Хотя он и признает отсутствие у древних германцев чисто логического или
магически абсолютизированного понятия так называемого королевского
счастья (стр. 103)®, Tem He менее он настаивает на наличии наследственной s
4 Tak, например, немецкий филолог Райс в своих комментариях к «Германии»
Тацита указывает, что названия герминонов и истевонов произошли He OT имен пле-
менных богов, а что эти последние лишь позднее были превращены в сознании герман-
цев в родоначальников уже давно известных племенных групп (Tacitus. Germa-
nia, hrsg. von W. Reeb. Leipzig und Berlin, Teubner, 1930, germanistische Erlauterungen
von H. Reis, 5. 143). Что касается ингевонов, TO Райс He только усматривает связь
между именем Инго, xax HX родоначальника, с названием бога Ингви — Фрей, no и
указывает при этом на TO, что и в англосаксонских сказаниях фигурирует некий герой
(не божество) Инг; однако Райс отнюдь не делает отсюда таких далеко идущих выводов,
как Гаук. Один na новейших исследователей религии древних германцев, Berke, по-
видимому, тоже He склонен к этому, HOO он считает (говоря о Hendinos у бургундов), :
что подобные генеалогические древа племенных богов (Götterstammbäune) могли воз-
никать и позднее, т. e. после возникновения названий племенных объединений (W. В а е-
tke. Die Gétterlehre der Snorraedda.— «Berichte der sichsischen Akademie der Wis- ‘
senschaften», phil.-hist. Klasse, 97, 3 (1952), 5. 24. Цит. no докладу Гаука, стр. 112,
прим. 69). Toro же мнения держался и Р. Myx, на более поздние работы которого ссы-
лается Гаук (прим. 15—16). Myx полагал, что имена богов — эпонимы племенных
групп — возникли из названий племен. Принимая, Kak и все прочие исследователи
вопроса, тождество первой части наименования «ингевонов» с именем бога Jng, Myx
полагает, однако, что название «герминоны» (Herminones) могло произойти из сокра-
щенного Ermenaiwan, т. e. что и в этом слове имеется вторая составная часть, сходная
с aevones. Слово ermena он склонен толковать Kak обозначение всех людей, не входя-
щих в состав ингевонов и истевонов, откуда следует, что все сказание о Gore Manne и
трех ero сыновьях является He просто этногонией, HO и антропогонией (В. Much.
Germanen. В кн.: J. Hoops. Reallexikon der germanischen Altertumskunde, Bd. II,
5. 180—182).
5 H. Mitteis. Die Rechtsidee in der Geschichte, 5. 518 (aur. у Гаука, mpi.
67).
* A m m i a n us Marcellinus. Res gestae, XXVIII, 5, $ 14.
? Вторая часть доклада Гаука, посвященная этому вопросу и следующая sa o6—
щим обзором германских представлений о королевской власти, так и называется: «Со-
действие успехам королевской власти посредством ритуала» («FOrderung des Königs—
gliicks durch Riten»).
8 Эту оговорку Гаук делает в примечании 26 в виде известной уступки возраже-
ниям CO стороны Бетке. Следует отметить, что и Линтцель, на которого Гаук ссылается
в TOM же примечании Kak на противника критической позиции Бетке, тоже высказы-
вает (несмотря на ряд оговорок) сомнение в TOM, что представление о так называемом
королевском счастье (или успехе) играло столь выдающуюся роль в исторической дей-
ствительности (речь здесь идет, правда, о коЁонацип Генриха I в 918— 919 rr.— См.
М. Lintzel. Miszellen zur Geschichte des zehnten Jahrhunderts. Berlin, 1953,
S. 42—45).

'

Историография и критика 297
харизмы в качестве божественной благодати, которая может быть тщатель-
HO COXpaHeHa, возрождена и усилена путем жертвоприношений, метания
жребия, словесной магии и проч.?

В этой связи Гаук ставит вопрос о роли жречества у древних герман-

| цев — тем более что приведенное выше свидетельство Аммиана Марцел-
лина заканчивается указанием на несменяемого верховного жреца бур-
гундов — Sinistus (старший), который, в отличие от королей, ни за что
не несет никакой ответственности. По мнению Гаука, вопрос этот решался
до сих пор неправильно, на основании противопоставления Цезарем
образа жизни галлов быту древних германцев в известном германском
экскурсе («Записки о Галльской войне», KH. VI, ra. 21 и сл.). Ибо отсут-
ствие друидов у германцев eme нельзя считать——-вопреки данным Цезаря—
достаточным доказательством OTCYTCTBHA или слабой роли жречества
у древнегерманских племен. Наличие жрецов у древних германцев, ко-
нечно, бесспорный и общеизвестный факт. Однако дело в TOM, какова была
действительная роль жрецов у древних германцев. По нашему мнению,
Гаук явно преувеличивает ee, придавая древнегерманским религиозным
обрядам значение государственного культа.Так, анализируя свидетельства
Тацита о богослужении семнонов («Германия», гл. 39) в священной роще-
с человеческими жертвоприношениями, Гаук усматривает в описанных
Тацитом обрядах... проявление культа автохтонности племени свевов и
«периодического возвращения акта сотворения мира при помощи тела пер-
воначального творца мира (Urwesen) — бога Туисто, которого репрезен-
тирует тело приносимого в жертву». По мнению Гаука, еще Эдда знала
об этом культе семнонов (стр. 102)!°. Значительная роль жрецов у гер-
манцев подтверждается, по Гауку, целым рядом данных Тацита (упомина-
Hue proceres и sacerdotes в ra. 10 «Германии»; культ богини Нерты, т. e.
Матери-Земли, у семи древнегерманских племен — сотласно гл. 40 «Гер-
мании»; указание на жреца как руководителя культа в священной роще
наханарвалов в гл. 43 «Германии»), а также и другими свидетельствами,
начиная Cmaximus Omnium sacerdos бургундов IV в. и вплоть до шведских
жрецов и королей в одном лице — Priesterkénige (стр. 98, 100).

Число подобных примеров из Тацита можно было бы даже и умножить
(см. об этом ниже). Однако вся совокупность данных Тацита не позволяет
говорить не только о господстве жречества в политической жизни древне-
германского племени, HO и о наличии особого сословия жрецов; вряд ли
BO времена Тацита для культа каждого божества были отдельные жрецы
(3a исключением культа богини Нерты). Для доказательства наличия

® Гаук приводит еще ряд примеров такого сакрального укрепЛения королевской
власти и усиления ee шансов на успех (Tak называемое Königsglück): присвоение знат-
нейшим готам из рода Амалов имени полубога Ansis; наименование англо-саксонских
королей божественным названием Voden; заимствование лангобардскими королями
римского имени «CDnaBuü» в качестве символа сопутствующего им счастья и успеха и др.
(стр. 110—112). Все ato, no Гауку, He просто символы, а сакральные наименования,
повышающие авторитет королей (sakrale Wiirdenamen). Mut Moran бы eme прибавить
к 9TOMy перечню тот факт‚ uTO и ВС‘СТГОТСК.ЦО короли именовали СС'бЯ «ФЛНВИЯМ]!*›.
HO мы отнюдь HE видим BO всем этом основании для rex выводов, которые делает отсюда
Гаук. Между тем Гаук даже крещение Хлодвига рассматривает как «компромисс»:
имена бОЖеСТВ(ЛПіЫХ родоначальников бЫЛ!!‚ mo ero мнению, включены B Меровппг—
скую генеалогию, «утратив свой культовый характер», a успехи короля были постав-
лены в зависимость от «соблюдения им обрядов христианской церкви» (стр. 113).

10 Гаук ссылается на Гаммериха («Germanisch-Romanische Monatsschrift», Bd. 33,
1952, 5. 231). Филиппсон, однако, ne согласен с мнением Гаука и Гаммериха о генеа-
логии трех основных племенных групп древних германцев как основе культа, имев-
mero место у семнонов (cM. Е. А. Philippson. Die Genealogie der Gétterin
pease ee Religion, Mythologie und Theologie.— «Illinois Studies in Language and:

iterature», vol. 37, 3, 1953; mar. no Гауку, прим. 21).

298 Историография и вритика

жрецов различных языческих богов у древних германцев времен Тацита
недостаточно сослаться на аналогию со шведами (согласно свидетельству
Адама Bpemeuckoro)!!. Ибо германский политеизм на протяжении столетий
претерпевал значительные изменения. С другой стороны, для всей кон-
цепции Гаука и для его метода характерна следующая особенность:
придавая преувеличенное значение оформлению и укреплению силы KO-
ролевской власти посредством религиозного культа WO руководством
жрецов, он в TO же время He упоминает о TeX функциях древнегерман-
ских жрецов, которые связаны были с реальной лолитической жизнью
племени. Так, согласно известной гл. 7 «Германии» Тацита, подробно
описывающей полномочия королей и военных вождей, а также и строй
древнегерманского войска, только жрецы имели право во время сражения
казнить, заключать в оковы и подвергать телесному наказанию!?, HO He no
приказу вождя, ‘а Kak Ob no повелению бога (velut deo imperante), кото-
рый, no HX верованию, присутствует среди сражающихся. Tem He менее
из содержания TOM же главы видно, что He жречество создавало автори-
тет королевской власти, ибо 'в самом начале ее сказано: «короли избира-
ются mo знатности, а военные вожди — mo доблести»!3; что же касается
предоставления жрецам права смертной казни и телесного наказания,
то оно осуществляется ими лишь в исключительных обстоятельствах.
Как явствует из ra. 11 «Германии», важнейшие политические вопросы
жизни племени предварительно обсуждаются на собраниях principes,
а затем вносятся на рассмотрение народного собрания, которое прини-
мает или отвергает их. Описывая самую процедуру рассмотрения этих
дел в народном собрании, Тацит отмечает, что тишину и порядок водво-
ряет в нем жрец, который имеет право наказывать ee нарушителей 4; одна-
KO с предложениями и речами выступает король или princeps !*. Таким
‘образом, двукратное упоминание Тацитом важнейших политических
функций жрецов (право смертной казни и наказания нарушителей uo:
рядка) показывает, ITO UM присваивались таковые лишь в строго опре-
деленных и ограниченных, притом исключительных, случаях (сражение,
беспорядок в народном собрании). Отсюда следует, что He жречество
‘руководило (через посредство королевской власти и знати) политической
жизнью древнегерманского племени времен Тацита, a наоборот, знать
(по-видимому, родовая) занимала — BO главе с выборными королями и
военными вождями — выдающееся положение в жизни племени, KOTO-
poe, однако, сохраняло основной орган своего самоуправления — на-
родное собрание. Но об ограниченной политической роли жречества во
времена Тацита Гаук вообще не говорит ничего, ибо это противоречит
его концепции королевской власти, освящаемой наследственной хариз-
мой. В этой связи уместно напомнить, что у многих германских племен
эпохи Тацита королевской власти и вовсе не было и они управлялись
несколькими политическими властителями — principes, a иногда и BO-
енными вождями — конечно, при значительной роли народного собрания.

Последнее замечание подводит нас к возражениям теоретического по-
рядка. Конечно, Гаук отдает себе отчет в том, что его доклад посвящен,

11 Cp. 06 stom также: Tacitus. Germania, 5. 150.

12 Tacitus. Germania, cap. 7; «...neque vincire ne verberare quidem nisi sacer-
dotibus permissum, non quasi in poenam nec ducis iussu, sed velut deo imperante, quem
adesse bellantibus credunt».

13 Ibidem: «...reges ex nobilitate, duces ex virtute sumunt».

14 Tacitus. Germania, cap. 11: «...silentium per sacerdotes, quibus tum et
coercendi ius est, imperatur».

15 Tbidem: «...mox rex vel principes... audiuntur».

|

t

Историография и критика 299
в сущности, истории древне-германских религиозных представлений. Од-
нако его тезис о харизме как источнике усиления королевской власти
приводит к своеобразному смешению того смысла, который германцы
‘субъективно приписывали обожествлению королей, с объективным исто-

| рическим значением их представления о королевской власти. Отсюда
вытекают все его рассуждения о так называемом «королевском счастье»
и т. n. С этим смешением связано и убеждение Гаука в TOM, что религия
была и осталась «социальным фактором первого ранга» как в истории ран-

[ ней германской государственности, так и BO времена христианских ro—
сударств (стр. 108). Недаром Гаук принимает формулу Отто Бруннера
«о мифе Kak действительности, как силе, определяющей бытие архаиче-
ских племен» 16, Гаук прямо заявляет, что недостаточное понимание осно-
вополагающей роли религии BO всей картине мира, свойственной древ-
HUM германцам, объясняется даже у таких крупных ученых Х1Х — ХХ вв.,
Kak Гойслер, «собственным религиозным скептицизмом этих :ученых, UX
скрытой антицерковной позицией и характерной для них романтикой
свободомыслия» (стр. 100). По-видимому, отмеченное нами смешение объек-
тивной исторической роли религиозных представлений германцев с их
субъективным пониманием этих представлений объясняется отсутствием
у самого Гаука этих — отрицательных, c ero точки зрения,— особенно-
стей и наличием противоположных им черт ero собственного ‘историче-
ского мировоззрения. «Снорри He был свободомыслящим, OH жил около
1200 r., a He около 1900 r.»,— сочувственно цитирует Гаук характерное
восклицание Куна 1’. Позволительно задать вопрос: какая «романтика»
лежит в основе подобных восклицаний? Ответ на этот вопрос уже дан
заранее самим Гауком и цитированными им авторами (Шраммом и О.
Бруннером): это — романтика мифотворчества.

Для концепции Гаука характерно также и стремление элиминиро-
вать идею развития: выше было показано недостаточное внимание Гаука
к изменениям языческих религиозных представлений германцев от вре-
мен Цезаря и Тацита до раннего средневековья и скандинавских саг.
С этим связано и его толкование роли этих представлений после приня-
THA христианства: вместо того чтобы установить пережитки язычества,
которые, конечно, сохранились и в эпоху христианства, Гаук продол-
жает говорить о большой роли прежних представлений в христианских
государствах средних веков. Этим объясняется его толкование смысла
коронации Хлодвига и даже Пипина Короткого (стр. 100—101; 113).
Общеизвестно, что коронация многих королей и императоров на протя-
жении всего средневековья оформлялась католической церковью; но это
было именно оформлением, т. e. дерковной санкцией их политического
союза, а HE религиозным источником силы королевской (или император-
ской) власти, да еще таким, который был перенесен wa древнегерманско-
TO культа в католический. Ho ведь и сама королевская власть подверглась

1° О. Brunner. Das Königtum, hrsg. von Th. Mayer, 1956, S. 287 — unr.
no Гауку, прим. 51.

17 Показательно, что Данненбауэр, Ha которого неоднократно ссылается Гаук,
делал подобхше же сопоставления по вопросам политической истории средневековья;
твердо установленный наукой XIX—XX вв. факт наличия всеобщего ополчения CBO-
'бодных франков при Каролингах он называл «идеями 1813 r.» (т. e. идеями времен осво-
бодительных войн.— A. Н.), перенесенными на прошлое (H. Dannenbauer.
Die Freien im karolingischen Heer.— «Festschrift fiir Th. Mayer, Bd. 1, 1954, 5. 49—64).
© действительном значении народного военного ополчения свободных франков при
Каролингах см.: В. А. Немировский. Политическая борьба в Каролингской
империи накануне ее распада — «Ученые записки Коломенского пединститута», т. III,
1958, стр. 41 и сл.

300 Историография и критика
резкому изменению даже за период с I s. go VI—VII ss. (He говоря
уже о дальнейшем). Вместо избираемых властителей разрозненных мел-
ких древнегерманских племен времен Тацита (а затем — вождей племен-
ных союзов) в эпоху после переселения народов возникает королевская
власть раннефеодальных варварских государств. Сказанное относится и
к знати: конечно, Тацитовские короли были выходцами из рядов знати,
HO какой именно? Это была родовая знать, выделившаяся из среды про-
стых свободных — равноправных соплеменников; они составляли боль-
шинство древнегерманского племени и осуществляли прямое народоправ-
ство через народное собрание, над которым возвышались родовая знать,
военные вожди и королевская власть. Эта знать не состояла из крупных
землевладельцев, ибо Тацит рисует бесклассовое общество лишь c начи-
нающимся расслоением на различные социальные слои. Наличие сво-
бодных общинников — и воинов и земледельцев одновременно — засви-
детельствовано еще в варварских правдах, в которых они выступают
в качестве носителей правовых норм !°. Лишь после основания варвар-
ских государств возникает раннефеодальная знать, которая является
источником образования класса крупных землевладельцев — BOTUHH-
ников !9. Гаук смешивает дофеодальную родовую знать с раннефеодаль-
HOW аристократией и говорит об «аристократической структуре господ-
ства» применительно к разным периодам развития (от времен Тацита до
Каролингов). Между tem с I no VII s. в истории древнегерманских пле-
мен имели место два крупных поворотных этапа: образование варвар-
ских государств в V—VI BB. и аграрный переворот VIII в., приведший
к торжеству крупного землевладения. Содиально-политический строй
древних германцев, no Тациту,— это своеобразная военная демократия,
а не аристократическая монархия. Общее и неопределенное понятие «зна-
ти вообще» так же мало способно уяснить ход социального развития гер-
манских племен раннего средневековья, как статическая трактовка ко-
ролевской власти и религиозных представлений о ней не может пролить
свет на историю политического строя и религии древних германцев.
А. И. Неусыхин

18 Школа Т. Майера (в частности, Данненбауэр и Ap.) держится и на этот счет
своеобразных взглядов, которые He согласуются с данными источников; эти историки
считают равноправных соплеменников «королевскими свободными». Критику этой
теории см.: A. M. Данилови A. И. Неусыхин. O новой теории социальной
структуры раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ.— CO. «Средние
Beka», вып. XVIII. B противоположность этой концепции мы полагаем, что позитив-
ная свобода равноправных соплеменников, которая заключается в совокупности прав
обязанностей, коренится He в королевских пожалованиях, а в исконной собственности-
общинников-аллодистов Ha их земельные наделы. CM. об этом: А. M. Неусыхин.
Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в За-
падной Европе VI—VIII ss. М., 1956. Печатается немецкий перевод в издательстве
Берлинской Академии наук (Akademie Verlag).

19 Бергенгрюн в недавно вышедшей книге, которую Гаук один pas упоминает
в примеч. 1 (A. Bergengruen. Adel. und Grundherrschaft im Merowingerreich,
1958), убедительно показывает, что землевладельческая знать отсутствовала у франков
no VI s. Однако Гаук совершенно He использовал результаты ero исследования.

[
i

d
)
pomnommnum monnunomummnnrrmemmmenmm mem nmmm nnm mmm mnm emmumuminmmmummnem ummum mmm m emnmnmmnm mmere mmemmmum mumnnimem mnmm mnmnnmumnumum mm matmunnummnmm.

"

й .

(

I

W. Czaplinski. Le probléme baltique

| aux XVI et XVII° siécles *
” Bu. Чаплинский. Балтийский вопрос в XVI—XVII ss.

Польская историография внесла значительный вклад в изучение Tak
называемого балтийского вопроса XVI—XVII ss. Имена Конопчинско-
ro, Пиварского, Маловиста, Лешши, Чаплинского знакомы всем специа-
листам, так же Kak издания польского Балтийского института !. Истори-
kit народной Польши постепенно освободились от идеалистических и
националистических пороков буржуазной науки и сумели по-новому по-
дойти к вопросам взаимоотношений Речи Посполитой co своими соседя-
ми по Балтике. Примером этого может служить доклад профессора Вроц-
лавского университета В. Чаплинского. В центре доклада находился
вопрос о роли Польши в балтийском вопросе, в международных полити-
ческих отношениях на Балтике. Экономического аспекта докладчик ка-
сался лишь попутно.

Начав с характеристики политических столкновений первой полови-
ны XVI в., Чаплинский справедливо расценил wx Kak отражение завер-
шавшегося процесса ликвидации средневековых государственных обра-
зований на Балтике и консолидации национальных государств. — Истори
чески прогрессивной была борьба Польши и Русского государства 3a
широкий выход к морю: Чаплинский подчеркивает сходство целей рус-
ской и польско-литовской внешней политики в середине XVI в. С этой
точки зрения он и рассматривает Ливонскую войну. В отличие от Рус-
ского государства и Речи Посполитой Скандинавские королевства в этой
войне преследовали чисто захватнические интересы, стремились подчи-
нить своему контролю торговлю России с Западом.

Чаплинский обращает внимание на TO, что польская королевская по-
литика в балтийском вопросе в XVI s. диктовалась главным образом ли-
товскими интересами и в силу этого приобрела антимосковскую направ-
ленность. Литовские магнаты толкали Речь Посполитую к борьбе за
устье Западной Двины, за восточную Прибалтику, на которую — притя-
зала и Россия в эпоху Ивана [V. Собственно Польша такой выход K
морю уже имела (в устье Вислы). Борьба за dominium maris Baltici co-
здала напряженные отношения также между Данией no Швецией. Однако
Чаплинский показывает, что имелись возможности для мирного разре-
menus балтийских противоречий между Польшей и Россией, между Да-
нией и Швецией. Их осуществление позволило бы избежать ожесточенной

* Х1® Congrés International des Sciences Historiques, Rapports. Stockholm, 21 -—
28 aout. 1960. 1V, Histoire moderne, p. 48—83.

* CM, многочисленные доклады польских участников конференции балтийских исто-
pee в Pure: «Pirma Baltijas vesturnieku konference Riga. 16—20. VIII 1937». Riga,

302 Историография и критика

вражды и длительных кровопролитных военных столкновений межд\
этими — государствами на рубеже XVI—XVII вв. Польский историк
отмечает также, что как в обоих славянских государствах, Tak и в Швс-
ции активная балтийская политика встречала в XVIB. упорное сопро-
тивление со стороны консервативно настроенных группировок господ-
ствующего класса.

Далее Чаплинский намечает отдельные этапы борьбы между балтий-
скими государствами BO второй половине XVI в. On особо останавли-
вается на проблеме шведско-польской унии, отмечая связь между Her,
балтийским вопросом и отношениями обоих государств с Россией. До-
кладчик считает, что шведско-польская уния отнюдь He была с самого
начала обречена на неудачу, и пытается выяснить ее гипотетические воз-
можности. В этом пункте с Чаплинским трудно согласиться. Ведь nc—
борник унии король Сигизмунд был типичным «твердолобым» представи-
телем - воинствующей контрреформации! И не случайно провал унии
породил польско-шведский антагонизм, ставший одной из новых черт меж-
дународной политики на Балтике в XVII в.

Чаплинский обратил внимание на изменившееся содержание балтий-

ского вопроса в XVII столетии, в частности, на стремление Швеции пре-
вратить Балтику в свое «внутреннее озеро». К территориальным, эконо-
мическим и политическим спорам теперь добавился идеологический-—
религиозный фактор. Усиливается вмешательство западных держав Bo
взаимоотношения стран Северной и Восточной Европы, отчетливо про-
явившееся UPA заключении договоров в Столбове (1617), Альтмарке (1629)
и Бервальде (1631). Чаплинский отмечает неудачи польской внешней по-
литики в XVII в. Экспансионистские устремления литовско-польских
магнатов изменили ee главное направление, надолго поссорили Речь По-
сполитую с Россией, сблизили Россию co Швецией и в конечном cuere
привели к потере Польшей ее прусского побережья. Большой заслугой
польского историка является то, что ему удалось полностью преодолеть
националистически-тенденциозную интерпретацию шведско-польских войн
при Густаве-Адольфе.

Особого интереса, no мнению Чаплинского, заслуживают проекты и
возможности русско-польского союза после Поляновского мира 1634 г.,

и особенно в период Северной войны 1655—1660 гг. Чаплинский убеди-
тельно показывает, что, несмотря на территориальные приобретения Шве- ,
ции, ее агрессивная внешняя политика изобиловала серьезными просче-
тами. К их числу Чаплинский относит неспособность шведского прави-
тельства наладить сотрудничество с Польшей даже после Оливского мира
1660 r. В самом деле, Северная aura, похоронившая шведское велико-
державие в начале XVIII s., сложилась без какого-либо серьезного дип-
ломатического противодействия CO стороны шведских правителей, по-
глощенных внешнеполитическими комбинациями на Западе.

Обобщающий доклад историка из народной Польши, как и известный
доклад на смежную тему советского специалиста по балтийскому вопро-
cy профессора Б. Ф. Поршнева ?, способствует подрыву буржуазно-апо-
логетической трактовки шведского великодержавия. Историки СССР бес-
спорно найдут в докладе немало свежих идей относительно русско-
польских отношений, рассматриваемых на этот раз с точки зрения бал-
тийских интересов обеих стран.

' А. С, Кан
% См. Б. Ф. II o p m H e »s. Политические отношения Западной и Восточной [
Европы в эпоху Тридцатилетней войны.— «Вопросы истории», 1960, Ne 10. i
I
[
I

|
|
|
SR SINE ROSS SET REASSESSMENT tA ET RT SSR SA TORI EL |
|
|
|
]
|
I
|
J. Viecens Vives. Estructura administrativa estatal
en los siglos XVI у XVII
Х. Висенс Busec. Структура государственной администрации
в XVI—XVII ss.
' Испанский историк Хайме Висенс Вивес относится к TOMY направле-
нию современной испанской историографии, которое называют «каталон-
ской школой». Ему принадлежит pag работ no истории XIV—XV вв..
среди которых особенно известны исследования по истории Арагона и
Каталонии 1.
Доклад Х. Висенса Вивеса на XI Международном конгрессе исто-
риков «Структура государственной администрации в XVI—XVII вв.»*®
представляет собой Kak Ob продолжение дискуссии об абсолютизме,
начавшейся на Х Международном — конгрессе  историков в Риме
в связи c докладом Р. Мунье и Ф. Хартунга «Некоторые проблемы абсо-
лютной монархии» 83. Основные положения этого доклада были охаракто-
ризованы в специальной статье А. С. Самойло «Проблема абсолютной мо-
нархии в современной марксистской и буржуазной историографии» *.
Однако для того, чтобы составить представление о постановке проблемы
| абсолютизма в современной испанской историографии, необходимо в
| отдельных случаях сопоставить оба — доклада. B своем докладе
| Висенс Вивес поставил перед собой задачу «исследовать развитие поли-
| тической и административной структуры испанской абсолютной монархии»
| (стр. 4).
Прежде всего автор останавливается на общих проблемах абсолют-
HOM монархии и на вопросах методологии. OH считает, что изучение аб-
солютизма не может быть сведено к исследованию политических доктрин.
| юридических принципов или административных институтов {стр. 1—2).
I Критикуя uCTOpHKoOB, которые подходили к проблеме абсолютной мо-
| нархии с позиций идеализма, Висенс Вивес признает, что у историков,
стоящих на позициях исторического материализма, есть большие заслу-
ги в изучении социально-экономического развития общества в XVI—
| XVII ss. Однако автор считает, что исторический материализм He может
дать полной картины действительности, так как он «изображает власть
° 1 ]. Vicens Vives. El gran sindicato remensa (1488—1508) (La ultima etapa
del problema agrario catalan). Madrid, 1952; ero же. Fernando el Catolico (1458—
1478). Madrid, 1952.
2 Х1е Congrés International des Sciences Historiques. Rapports, IV, p. 1 — 24.
| ee Relazioni del Х Congresso Internationale di Scienze Storiche, vol. 1V, Roma,
1955.
l % Cm. сборник «Средние Beka», вып. XVI, М., 1959.

304 Историография и критика

Kak явление, зависимое от экономического и социального развития» и
так как он будто бы создает не картину исторической действительности, а
отражение в ней определенной философской системы (стр. 2). Обращает
на себя внимание TOT факт, что в основных вопросах Висенс Вивес почти
буквально повторяет положения Мунье, выдвинутые Tem на Х конгрессе
историков в докладе и в ответе Ha выступление С. Д. Сказкина 5.

Выразив несогласие как с идеализмом, так и с историческим мате-
риализмом, Висенс Вивес предлагает свой метод изучения проблемы аб-
солютной монархии.

Следует отметить, что автор различает в понятии абсолютизма две сторо-
ны: абсолютизм как верховная неограниченная власть, и абсолютизм Kak
управление, практическое руководство государством (стр. 5). Ilo мне-
нию Висенса Вивеса, идея неограниченной власти государя существова-
ла неизменной на протяжении всего средневековья и в зависимости от
конкретных условий получала большее или меньшее распространение.
Напротив, система управления, которая присуща абсолютной монархии,
возникает только в определенных условиях, она развивается, проходит
ряд этапов и превращается в конце концов в современную государствен-
ную систему. Следуя за Р. Мунье, который проводит периодизацию раз-
вития абсолютной монархии по принципу изменения в органах управле-
ния, Висенс Вивес рассматривает развитие абсолютизма в XVI—XVII ss.
Kak развитие системы управления государством.

Идея неограниченной власти, согласно Висенсу Вивесу, существо-
Balla всегда, HO особенно широкое распространение она получила в эпо-
xy Возрождения, что отразилось в политических учениях TOTO времени.
Висенс Вивес считает, что идея неограниченной власти распространилась
«под влиянием гуманизма», а также под влиянием «религиозного и обще-
ственного кризиса XVI в., в результате чего общество оказалось в таком
положении, что соединило в личности монарха свое представление о вер- |
ховном посреднике и правителе; это и привело к обожествлению власти |
государя» (ctp. 3). XVI—XVII века были переломной эпохой, когда [
абсолютизм перестал быть только доктриной и воплотился в политиче- |
ском строе Западной Европы (стр. 1—2). Что же способствовало вопло-
щению доктрины абсолютизма в жизнь? |

Возникновение новой системы управления, присущей абсолютизму, |
по мнению Вивеса, является «последствием международных конфликтов, |
которые противопоставили друг другу различные монархии начиная с |
ХП 3.» (erp. 5). [

Выдвинув, подобно Мунье 5, Ha первый план внешнеполитический мо- l
MeHT, автор TYT же делает оговорку, что OH He считает ero единствен-

HBIM, так как «в недрах феодальной монархии действовали и другие фак-

торы, кроме военных и дипломатических, которые пробили брешь в ee [
административной структуре и подготовили прогрессивную революцию», l
под Koropoit Висенс Вивес понимает изменение системы управления [
государством. B числе этих факторов автор называет рост населения (exten- [
cion demografica), pocr городов, развитие сельского хозяйства и ремесла. |
Bee это расширяло рамки деятельности аппарата феодальной монархии.

Однако именно международные конфликты — обусловили ту — «атмосфе-

py напряженности», которая создала условия для превращения феодаль- |
ной монархии в абсолютную (cTp. 6). Утверждение абсолютной монар- ]
хии, по мнению Висенса Вивеса, явилось результатом Kak разгрома [

5 Atti del Congresso Internationale di Scienze Storiche Roma, 1955, p. 438—439. [

° Relazioni, t. IV, p. 39—40. I

I
|

[

Историография и критика 305
внешнего врага, так и гражданской войны, «в которой абсолютная монар-
хия возглавила одну из враждующих группировою» (стр. 7). Критикуя
сторонников исторического материализма за их «одностороннее утверж-
дение», что абсолютная монархия возникает Kak результат классовой
борьбы, OH вынужден признать, что в самих внешнеполитических конфлик-
TaX важную роль сыграли «противоречия и разногласия внутреннего
норядка, которые свойственны каждой возникающей политической фор-
мации» (стр. 6). «С середины XIV и до конца XVII s. такие государства,
Kak Франция, Бургундия, Англия, Кастилия, Португалия, Арагон, Ита-
лия, раздирались столь мощными военно-политическими смутами, что
гражданская война в каждом wa них значила больше, чем внешнеполи-
тический конфликт» (стр. 6—7).

Автор соглашается признать значение классовой борьбы в недрах фео-
дального государства в период становления абсолютной монархии. Одна-
ко он имеет в виду только разногласия между отдельными группировками
феодального класса, a также борьбу между буржуазией и аристокра-
тией (стр. 7).

Интересно отметить, что Висенс Busec, Tak много занимавшийся исто-
рией крестьянского вопроса и крестьянских движений в Арагоне и Ката-
лонии в XIV—XV вв., совершенно обходит вопрос о борьбе народных
масс против феодалов в период становления абсолютизма и o ee влиянии
на ход исторического развития испанской феодальной монархии.

Основная часть доклада посвящена изложению взглядов Висенса Ви-
веса на административную структуру испанской монархии.

Автор строит свое исследование на сопоставлении системы государ-
ственной администрации в Испании и so Франции в XVI—XVII вв.
и приходит к выводу, что Испания и Франция представляют собой «два
различных типа абсолютной монархии, XOTA Mx обычно представляют
Kak первые плоды национально-абсолютистского государства эпохи Воз-
рождения» (стр. 7). Главным различием между абсолютными монархиями
Франции и Испании Висенс Вивес считает различную структуру госу-
дарственного аппарата (стр. 11). Автор доклада разбирает подробно си-
стему государственных учреждений B обеих странах и приходит K
выводу, что административная система во Франции была менее сложной
и более централизованной, чем в Испании (стр. 13). Причину этого автор
видит в различных условиях становления абсолютизма в той и другой
стране. Нуждаясь в объединении всех внутренних ресурсов страны,
французский король добивался централизации государственной власти,
и во Франции восторжествовал в конце концов централизованный абсо-
лютизм. В Испании процесс централизации государственной власти не
завершился, так Kak абсолютная монархия получила важный источ-
ник средств в виде американских сокровищ и He нуждалась в даль-
нейшей централизации и усовершенствовании государственного аппарата
(стр. 7).

Последняя часть доклада Висенса Вивеса посвящена самому важно-
MY, с точки зрения aBTOpa, вопросу о структуре бюрократического аппа-
рата европцейских государств, который «определяет внутреннюю структу-
py государства в целом» (стр. 2) и «создание которого сделало возможной
и самую абсолютную монархию» (стр. 2). Автор выдвигает пять основных
проблем, которые, mo ero мнению, должны стать предметом дискуссии:
1. Трудность превращения средневекового служащего в чиновника но-
вого времени. 2. Была ли буржуазия источником формирования чинов-
ничества? 3. Трудности набора компетентных чиновников. 4. Было ли
материальное вознаграждение главным стимулом выполнения админи-
20 Средние века, вып. XX

306 Историография и критива
стративной должности? 5. «Можно ли считать, что коррупция была систе-
мой, порожденной необходимостью восполнить недостатки в устаревшем
административном аппарате?»

Очевидно, что важность этих проблем далеко He одинакова. Mor
остановимся лишь на одной из них — вопросе о составе чиновничества (стр.
14). Висенс ne соглашается cB. Ф. Поршневым, который пришел к выводу,
что бюрократический аппарат в эпоху абсолютизма состоял преимущест-
венно из представителей буржуазии (стр. 15, примеч. 45). Однако Ви-
сенс Вивес He приводит фактов, опровергающих точку зрения Б. Ф. Пор-
шнева; он указывает только Ha неизбежный процесс «одворянивания
буржуазии, ee ассимиляции с классом дворян, no крайней мере. в TOM,
что касается жизненных идеалов» (стр. 16).

Висенс Вивес cuutaet, что бюрократия, вышедшая из рядов буржуа-
SUH, теряет всякую свяъь CO своим классом и перестает служить ero инте-
ресам. Кстати говоря, Висенс Вивес вообще отвергает идею революцион-
ности буржуазии в рассматриваемый период на том только основании,
что некоторые представители ee, служившие в государственном аппара-
Te, поддерживали реакционные силы в период Английской буржуазной
революции и отдельные реакционные группировки Bo Франции в XVII в.
(стр. 16). Весьма «своеобразно» объясняет Висенс Вивес причины, кото-
рые привели к широкому распространению коррупции в эпоху абсолют-
nol монархии. По ero мнению, в средние века представитель низшего со-
словия, вступая на государственную службу, приобретал, помимо жа-
лованья, некоторые преимущества и привилегии (dignidad), которыми
пользовались представители господствующего класса. Жалованье ero, Kak
правило, было достаточным для того, чтобы покрыть потребности; по-
этому если он брал взятку, то он переходил границы морали и совершал
преступление. ITO, продолжает Висенс Вивес, ne имеет ничего общего с
коррупцией XVII в., когда в связи c притоком американских сокровищ
сильно возросли цены. При более медленном, сравнительно с ростом цен,
возрастании размеров жалованья коррупция стала способом исправить
недостатки государственного аппарата и сделать рентабельными государ-
ственные должности. Подобное оправдание Висенсом Вивесом продажности
чиновничества в XVI—XVII вв., в эпоху абсолютизма, может дать повод и
для оправдания той государственной коррупции, которая получила ши-
рокое распространение в современной Испании.

Висенс Вивес заканчивает свой доклад призывом к историкам разных
стран продолжить изучение структуры государственной администрации, |
уделив особое внимание «содиологическому изучению положения чи-
новника в XVI—XVII вв.».

Таким образом, задача, поставленная Висенсом Вивесом в начале ero
доклада — «осветить развитие политической и административной струк-
туры испанской абсолютной монархии», осталась no существу невыпол- |
ненной. Причина. этого, несомненно, кроется в TOM, NTO автор рассмат-
ривает как частные, так и общие проблемы абсолютизма с чисто идеали- |
стических позиций. Обвиняя исторический материализм в — «ограничен-
ности» и «односторонности» и отвергая ero, Висенс Вивес подходит к I
решению всех основных вопросов c эклектических, идеалистических пози- |
ций. Чрезвычайно сложный и запутанный в буржуазной историографии
вопрос об абсолютной монархии выглядит в его докладе еще более за- l
путанным. Bce построения автора, вольно или невольно, сводятся к TOMy, |
чтобы скрыть caMoe главное — классовую сущность абсолютной мо- |
нархии как диктатуры дворянства. С этой целью проповедуется мысль.
о TOM, что идея неограниченной власти существовала вечно, и ведется

|

[

Историография u критика 307
скрупулезное исследование формальных изменений в механизме государ-
ственного управления.

Для современной буржуазной историографии Испании характерна тен-
денция сосредоточить внимание Ha TOM, как осуществлялось управление,

[ и уйти oT вопроса, интересам какого класса служило усиление админи-

страции, перестройка государственного аппарата. Стремление представить
абсолютистское государство органом примирения классовых противоре-

| чий, изобразить ero защитником интересов всего народа получило широ-
кое распространение He только в испанской, HO и в современной фран-
цузской историографии, и в историографии Западной Германии именно
сейчас, когда буржуазия этих стран стремится «теоретически» обосновать
неизбежность перехода от буржуазной демократии к военной диктатуре.

Подобно Мунье, В. Вивес уклоняется от выяснения основных причин,
способствующих развитию абсолютизма, и выдвигает целый комплекс
факторов, которые, HO ero мнению, определяют ход исторического  раз-
вития. Этот комплекс состоит у Мунье и Вивеса из различных факторов.
что лишний pas показывает, какой простор для фантазии и субъектив-
ного толкования открывает эта эклектическая теория. Как уже было ска-
зано выше, главную проблему абсолютизма БВисенс Вивес сводит к раз-
витию системы государственной администрации. Именно с этой чисто
формальной точки зрения он и сравнивает абсолютную монархию во
Франции и Испании в XVI—XVII вв., оставляя в стороне особенности
исторических условий, в которых развивался абсолютизм в этих двух
странах. В действительности же становление и укрепление абсолютной
монархии в странах Европы явилось результатом глубоких социально-
экономических изменений, которые происходили в ХУ — Х У! Bp. Развитие
в недрах феодализма элементов капиталистического уклада приводило к
ослаблению позиций дворянства в экономической жизни страны. Так было
Bo Франции XVI—XVII ss., rye абсолютизм развивался в условиях на-
чавшегося упадка дворянства и быстрого роста буржуазии. Французский
абсолютизм был вынужден поддерживать буржуазию и объективно в те-
чение определенного исторического периода играл прогрессивную роль.
Во Франции создалось сильное централизованное государство.

Иную картину представляет собой социально-экономическое разви-
tue Испании. Висенс Вивес сводит ato своеобразие только к тому, что
приток американских сокровищ усилил экономические ресурсы абсолют-
ной монархии в Испании. OH He учитывает, что огромные средства, кото-
рые получала испанская монархия в результате завоевания колоний, по-
падали в руки дворянства и явились для него мощным источником дохо-
дов, не связанных с хозяйством страны. В силу специфических условий
экономического развития Испании XVI s. были уничтожены первые, еще
слабые ростки капиталистической мануфактуры и задержалось развитие
промышленной буржуазии. Это привело к изменению соотношения клас-
совых CHI в стране. BXVI—XVII ss. испанский абсолютизм имел гораз-
до больше сходства не с французским, а с абсолютизмом в государствах
Восточной Европы. He случайно Маркс сравнивал испанскую монархию
Konya XVI—XVII ss. c «азиатскими формами правления»*.

Методологическая беспомощность построений Висенса Вивеса не позво-
лила ему преодолеть антинаучное представление о «роковой противополол:-
ности» исторического развития Запада;и Востока (которое так упор-
HO доказывается в‘докладе Мунье *), он_не заметил черт сходства между

7K. Маркс и{Ф. Энгельс. Сочинения, т. 10, стр. 432.

* Relazioni, t. IV, р. 49 sq.

308 Историография u критика
абсолютизмом в Испании и в странах Восточной Европы и обошел мол-
чанием вопрос о своеобразии абсолютизма в Западной и Восточной
Европе, вопрос, который вызвал такие бурные прения на Х Международном
конгрессе историков. Научное объяснение особенностей абсолютизма в
различных странах (B том числе и Испании) следует искать, несомненно,
в различных условиях социально-экономического развития отдельных
стран; решение этого вопроса Висенсом Вивесом, данное с пдеали-
стических позиций, не может быть признано удовлетворительным.
Э. Э. Литаврина
t
)

(
)
|
Goésta Johannesson. Die Kirchenreformation
in den nordischen Ländern *
Гёста Иоханнессон. Дерковная реформация
в северных странах

В докладе Г. Иоханнессона «Церковная реформация в северных стра-
Hax», сделанном на XI Международном конгрессе историков, He постав-
лены общие вопросы реформации, не анализируются те или иные рефор-
мационные учения. Автор начинает с того, ITO в реформационном движе-
нии в северных странах следует различать два направления: церковно-
политическое и религиозное. Раньыше всего, 10 мнению докладчика,
в этих странах возникло церковно-политическое направление, которое под-
держивалось королями. Религиозное направление развивалось параллель-
HO, HO значительно медленнее. В заключительной части доклада автор
подчеркивает, что лишь после осуществления церковно-политической сто-
роны реформации встала задача ее проведения в вероучении и богослу-
жении и что процесс этот протекал очень медленно и продолжался eme
в XVII s. Ограничивая свою задачу рассмотрением только церковно-по-
литической стороны реформации, утверждавшейся в странах Северной
Европы в 20-х и 30-х годах XVI s., Гёста Иоханнессон пишет, что вооб-
ще трудно установить то время, когда из лютеровского учения, являв-
шегося здесь государственной религией, поддерживаемой королевской
властью, возникла внутренняя вера отдельных людей.

He останавливаясь пока на правомерности проводимого автором до-
клада хронологического разграничения между политическим содержа-
нием реформации и ee идеологическим выражением, отметим самый факт,
что автор, He затрагивая вопроса о сущности реформационного движения
вообще, рассматривает реформацию в странах Северной Европы Kak яв-
ление прежде всего политического порядка, а эволюцию ‚„религиозных
воззрений считает обусловленной политической стороной движения. Инте-
ресно сравнить постановку вопроса в докладе шведского ученого c BBI-
сказываниями на эту тему, которые прозвучали на Х Международном
конгрессе историков в Риме в 1955 r. В историографическом докладе
Риттера — Рауха выражалось сожаление no поводу TOTO, что изучение исто-
рии лютеранства, особенно в Германии, целиком предоставлено теологам.
С другой стороны, был брошен упрек советским историкам, которые,
kak полагает Риттер, «перенесли центр тяжести реформации с религиоз-
ных вопросов на вопросы социально-политические»!. Было бы неправильно,

* Х1° Congrés International des Sciences Historiques, Rapports, IV. р. 48—83.

! J. Ritter. Leistungen, Probleme und Aufgaben der internationalen {Geschicht-
schreibung zur neueren Geschichte (16—18 Jahrhundert), $. 262.— X Congresso Inter-

E
310 Историография и критика
сравнивая эти два доклада на Х и XI Международных конгрессах e
wucropnKos, говорить об эволюции буржуазной исторической мысли B
оценке реформации, потому что авторы докладов, очевидно, являются
представителями разных течений внутри буржуазной историографии. Од-
нако нельзя пройти мимо Toro факта, что Ha XI Конгрессе представитель
буржуазной историографии рассматривает распространение лютеранства 5
B Европе Kak орудие политических сил, a моменты религиозные — Kak
обусловленные и подчиненные, Kak явления вторичные. 5
Указывая на предпосылки реформации в северных странах, Г. Иохан-
нессон останавливается главным образом на политической ситуации в
этих странах, начиная с 70-х годов XV s. Eme jo бегства Кристиана II в
1523 г. определилась экспансионистская политика государственной вла-
сти, ее тенденция к абсолютизму. Основным препятствием этому были .
епископы и аббаты, которые обладали He только доходами co своих огром-
ных владений, HO и замками, и дружинами. В tex случаях, когда em
скопы и аббаты предпринимали какие-либо объединенные действия, OHM
представляли собою такую силу, c которой нельзя было He считаться.
Свои экономические позиции и политические привилегии епископы и -.
Соборная церковь (Domkapitel) отстаивали всеми средствами (и опира-
ясь на весь свой изощренный опыт в каноническом праве) не только про-
THB абсолютистских тенденций короля, NO и против централизаторской
политики Wat.
Датско-шведский король Кристиан Il поддерживал оппозиционные
движения против всемогущества высшего духовенства, которые в основ-
HOM оставались на почве католического вероучения и представляли со-
бою разновидности католического реформизма, пользовавшегося влия-
нием в Упсальском и Копенгагенском университетах. Отдельные его те-
чения носили следы гуманистического влияния. Стараясь использовать
все оппозиционные церкви течения, король Кристиан II пригласил в
Данию и виттенбергских радикальных теологов -— Карлштадта, Рейнгард-
та и Габлера. Правда, Карлштадт вскоре уехал из Дании, разочарован- 3
ный TEM, что датско-шведский король не пожелал идти дальше католи-
ческого реформизма. Однако Иоханнессон указывает, что после бегства |
Кристиана II и распада Кальмарской унии датский король Фредерик I
и шведский король Густав Ваза пошли дальше по пути реформации и
разрыва с папским Римом. Хотя вначале оба эти короля проявляли боль-
шую осторожность и придерживались позиций католического реформиз-
ма, но они уже обнаружили сильные колебания в сторону лютеранства.
Если при восшествии на престол король Дании (к которой была присое- |
динена Норвегия) обязался не допускать к проповеднической деятель-
ности «учеников Лютера и других еретиков», TO OH был вынужден к этому
католически настроенным рейхсратом. Но в своих герцогствах Шлезвиге
и Гольштинии, rye Фредерик I чувствовал себя свободнее, он уже в 1524 r. |
HOOWpAA лютеровских проповедников, a постепенно стал допускать их
деятельность и в ютландских городах. Такую же тактику проводил и
Густав Ваза в Швеции. |
Основную часть своей статьи Иоханнессон посвящает изложению и
характеристике довольно известных фактов, показывающих, Kak короли
Швеции и Дании использовали реформацию в своих политических целях.
Применяя методы экономического и политического нажима, Густав Ваза
nazionale @ Scienze storiche. Relazioni, vol. VI, Firenze, 1955. Cm. статью
М M. Смирина «Вопросы историографии на Х Международном конгрессе историков»
(c6. «Средние века», вып. VIII, 1956, стр. 384—385).

e

Историография и критика 311
постепенно забирал в свои руки назначение и посвящение епископов и
одновременно подрывал их экономическую и политическую мощь. Сразу
после своего избрания OH с санкции рейхсрата заставил духовенство дать
ему крупный заем для покрытия военных долгов. То же повторилось в
1524 г. Под разными предлогами он почти ежегодно взимал огромные
суммы денег и требовал всевозможные поставки. Важнейшим актом Ва-
зы, подорвавшим силу церкви и монастырей, был созыв Вестеросского
сейма летом 1527 г. В принятом на этом сейме рецессе евангелизм объяв-
лялся единственным допустимым вероисповеданием. Ввиду этого епи-
скопы должны были передать королю свои замки и крепости, a каноники
уплатить денежные суммы королю за свою собственность; ряд статей
рецесса отстаивал интересы дворян, предписывая передать дворянам и
владельцам государственных ленов часть монастырских земель. В рецес-
ce предусматривалось установление светского контроля над — нищенст-
вующими орденами, ограничение прав епископов на собственную воен-
ную охрану и т. п. Епископальный строй церкви сохранялся неприкос-
новенным, но функции епископов и юрисдикция церкви ограничивались
церковными делами. Густав Basa потребовал, чтобы все епископы
давали присягу He папе, a королю и у Hero же принимали посвяще-
HSI.

Столь же подробно автор доклада прослеживает практическое про-
ведение реформации в Дании и Норвегии в период 1523—1539 гг. Фре-
дерик 1 еще должен был считаться с католически настроенным рейхсра-
TOM и действовать осторожно, идя на компромиссы c высшим духовенст-
вом, а после его смерти в 1533 г. клерикалы добивались политического
курса, направленного на католическую реставрацию. Но уже Кристиан
1Ш, сын и преемник Фредерика I, занявший королевский трон после
так называемой графской распри 1534 r., перешел в решительное наступ-
ление против епископов. На рейхсрате 1536 г. все старые епископы были
устранены и заменены другими «подходящими» епископами, называв-
шимися «суперинтендантами» и подчиненными королю. Особым указом
(Handgeléhnis) Христиан III объявил, aro берет на себя обязательство
«запрещать или распространять слово божие», что по существу означало
вмешательство короля в церковные дела. В следующем 1537 r. королев-
ской комиссией была принята «Ordonancia ecclesiastica>, ставшая основ-
ным кодексом лютеранской церкви в Дании до 1683 г. В результате про-
ведения аналогичных мер против епископата в Норвегии норвежские
замки перешли к датским королевским ленникам, руководящая верхуш-
ка норвежского рейхсрата пала. Норвегия потеряла положение самостоя-
тельного государства и превратилась в датскую провинцию.

Таким образом, автор доклада усматривает политическую сущность
реформации в северных странах в TOM, что реформация сделалась орудием
усиления королевской власти и обогащения королевской казны. Кроме
того, датский король использовал реформацию для полного подчинения
Норвегии. В ходе изложения Гёста Иоханнессон попутно касается и во-
просов о социальных группировках, интересы которых  затрагивались
происходившей вокруг реформации политической борьбой. Говоря о пред-
посылках реформации, он указывает на то, что еще в объединенном дат-
ско-шведском королевстве (до его распада) дворянство видело в сущест-
вовании огромных церковных земельных владений, свободных от на-
логового обложения, причину своих затруднений в условиях аграрного
кризиса. Свои денежные и натуральные доходы церковники использо-
вали для покупки в городах домов и, кроме того, занимались откупом пода-
Teli. Это давало церковникам «вечную» ренту, вызывавшую к ним нена-

312 Историография и критика

висть CO стороны горожан, и содействовало распространению s городах
реформационных учений. Излагая события, предшествовавшие. Весте-
росскому сейму, автор рассказывает, что к ero подготовке . привлека-
лесь дворянство. Король апеллировал также и к другим сословиям —
бюргерам и крестьянам. К числу основных моментов Вестеросского ре-
цесса следует отнести пункты о передаче дворянам и владельцам госу-
дарственных ленов земель монастырей, о возвращении дворянам nx иму-
ществ, которые разными путями отошли к церквам и монастырям после
1454 r. Ответы разных шведских сословий на это обращение — короля
в докладе He приводятся и He комментируются. Между тем несомненно,
что политика, проводившаяся Густавом Вазой, не могла полностью со-
ответствовать TOMY пониманию целей реформации, которое было распро-
странено в городской и крестьянской среде. Сам Иоханнессон пишет в
другой связи, что стокгольмское бюргерство было весьма радикальным
в своих религиозных воззрениях и шло гораздо дальше осторожной ре-
формистской тактики Вазы. Эту осторожную тактику Вазы в первую
половину 30-x годов XVI в., когда OH старался даже сохранить некото-
рые формы католического богослужения, Иоханнессон объясняет не толь-
KO «чисто политическими», как OH HX называет, HO и социальными моти-
вами: так, BO время Tak называемой графской распри Ваза боялся влия-
ния на Стокгольм радикально-евангелического Любека, в котором дей-
ствовал тогда Юрген Вулленвевер, подобно тому, как это случилось с
движением в Копенгагене и Мальмё.

Говоря о причинах успехов датского короля Фредерика I в утвержде-
нии реформации в Дании и объясняя его компромиссную тактику по
отношению к католическому духовенству в конце 20 и в начале 30-х го-
дов, Иоханнессон указывает на TO, что само духовенство было заинте-
ресовано в сильной власти короля для подавления волнений крестьян.
не желавших давать десятину. Этот же аргумент выдвигается и при трак-
товке политики Кристиана III в конце 30-x годов, a в отношении Норве-
гии — и значительно позже.

Все oTR мимоходом затронутые в докладе факторы социального по-
рядка свидетельствуют о TOM, что в северных и других странах Европы
реформация имела в своей основе движение определенных социальных
сил, что характер этих сил и столкновение их различных интересов в
значительной степени определяли церковную политику королей, Однако
Иоханнессона интересует только церковно-политическая деятельность ко-
ролей. Объявив религиозную сторону реформации явлением вторичного
порядка, он вовсе игнорирует вопрос о различных реформационных тече-
ниях, о различном понимании реформации в разных слоях общества.
Говоря об успехах лютеранства после 1523 г. как в Швеции, так и в Да-
нии, автор указывает, что в понятие «лютеранство» включали тогда раз-
ные реформационные течения. Наряду с антипапскими течениями люте-
ранского толка были и более умеренные, и более радикальные тече-
ния. Представители последних проповедовали, что церковь — это общи-
на верующих, а деньги церкви — это деньги народа. Наряду с цвинг-
лианскими идеями о правах религиозных общин имели хождение и ра-
дикальные идеи в духе Мельхиора Гофмана, которые выдвигались в изве-
стных кругах народа против реформатора виттенбергской школы Ганса
Taycena. Ho в докладе нет никакого анализа этих течений и их социаль-
ных корней. Автор лишь упоминает о радикализме бюргерства некото-
рых городов, о TOM, что крупные торговые города Дании находились под
влиянием реформационных течений северогерманских городов — Bpeme-
на, Гамбурга и Штральзунда. Упоминается о наличии «евангельских

4
H cmopuo?padus u x pum uxa 313.
H общин», деятельность которых He входпла в планы королевской рефор-
[ мации. Bce эти явления, o которых говорится мимоходом, He рассматри-
[ ваются по существу при определении характера реформации в северных
| странах. He подвергается анализу и вопрос об отношении крестьян этих
стран к реформации. Известно, что поскольку королевская реформация
*) использовалась против крестьян, OHA вызывала HX ненависть. Ho Tem
He менее ACHO, что, отказываясь OT платежей десятины в Дании и требуя
4 иного использования десятины в Норвегии, крестьяне He могли оставать-
CA равнодушными к проповеди радикальных деятелей реформации, кото-
рые давали их требованиям авторитетные обоснования.
Самый метод резкого разграничения политической и религиозной сто-
рон реформации и рассмотрения политической ее стороны вне конкрет-
( HOM обстановки социальной борьбы, отразившейся и проявившейся в
l борьбе реформационных течений, He может считаться правомерным. При
таком методе -и сама церковная политика королей оказывается недоступ:
ной для правильного конкретно-исторического освещения.
` М. М. Смирие

E
СООБЩЕНИЯ HA XI МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ ИСТОРИКОВ
В СТОКГОЛЬМЕ
3
(Краткие аннотации)

На XI Международном конгрессе историков, помимо докладов, были сделаны
сообщения, которые охватывают значительный круг вопросов из различных областей
средневековой истории. |

Ниже приводятся краткие аннотации большинства — сообщений, сделанных
на заседаниях III секции (средних веков) и IV секции (новой истории) конгресса.

СЕКЦИЯ III. ИСТОРИЯ СРЕДНИХ ВЕКОВ *
ДОКЛАД 3 ,

В. Ульманн (Великсбритания). Право и историк средних веков i

Ilo докладу В. Ульманна было сделано четыре сообщения.

М. Ж. Ф. Ниермейер (Нидерланды). Феодальное npaco и ceo

терминология
М. J. F. Niermeyer, Université d’ Amsterdam.
Le droit féodal en son vocabulaire

Автор сообщения указывает Ha важность тщательного изучения юридических i
терминов, распространенных n эпоху средних веков. OH считает, что это важно HE
только для более точного толкования текстов, но также и потому, что исследование
эволюции юридических терминов с точки зрения семантики само no себе дает возмож-
ность для анализа отношений между людьми в феодальном обществе. История возник-
новения группы терминов, обозначающих понятие вассалитета ‚говорит M. Ж. Ф. Ниер-
мейер, выяснена исследователями. Ho есть много терминов, выражающих «реальные
отношения при феодализме», которые изучены недостаточно. В частности, М. Ж.

Ф. Ниермейер говорит o Tom, что в VIII и 1Х BB., в течение которых вырабатывалось
понятие феода , точный термин для ero определения отсутствовал. Только в Х— ХТ Bs.
появляется слово feodum. Автор подробно рассматривает вопрос о распространении
термина beneficium, HO мподходит к нему лишь с точки зрения семантики и He стре-
мится увидеть за эволюцией юридической терминологии реальные изменения в OTHO-
шениях между людьми в эпоху феодализма.

A. М. Штикклер (Ватикан). Значение классической_ канонистики
для _ изучения истории средних веков
Alfons М. Stickler. Die Bedeutung der klassischen Kanonistik
fiir die Geschichtswissenschaft des Mittelalters

[О сообщении Штикклера cm. выше в статье Н. A. Сидоровой «XI Международный
конгресс историков и вопросы медиевистики» (стр. 259)].

* Сообщения no истории CCCP и стран Востока, сделанные в течение первого и
второго дня работы секции средних веков, в данном обзоре He аннотируются.

Историография и критика 315
Г. Хафстрем (Швеция). Земское законодательство в Швеции
kak _ исторический _ источник
Gerhard Hafstrom. Die schwedischen Landschaftsrechte
als historische Quelle
Г. Хафстрем ставит вопрос о значении шведского земского законодательства Kak
важного источника для изучения периода родового общества. Земское законодатель-
ство, по его мнению, явилось также основой правового подразделения современного
общества. Автор исслёдует областные правды, представляющие собой запись обыч-
ного права, устанавливает UX хронологические рамки и подчеркивает отражение B них
территориального деления средневековой Швеции.
Синази Алтуноаг (Турция). Религиозные законы _ ислама
и история
S. Altundag. Die religiisen Gesetze
im Islam und die Geschichte
С. Алтундаг указывает Ha необходимость тщательного исследования регистрон
кади (B которых отразилось практическое применение 3aKOHOB Нслама)‚ поскольку
эти регистры дают богатый материал для изучения социального положения инаковс-
рующих подданных мусульманских стран (особенно Османской империи). Автор
уделяет большое внимание анализу роли и различных CTOPOH деятельности кади.
являвшихся, как он считает, фактическими наместниками в своих областях. OH ста-
BUT вопрос о TOM, касались ли немусульман религиозные законы, объединенные под
название «Sharia». Некоторые исследователи ислама считают, что эти законы приме-
нялись исключительно в отношении мусульман, а инаковерующие юрисдикции исла-
Ma He подчинялись. Другая группа ученых утверждает, что поскольку законы ислама
целятся на религиозные и гражданские, TO первые (о религиозных обрядах) касались
мусульман, вторые (светские) были предназначены как для мусульман, так и для не-
мусульман. На основании изучения регистров кади автор пришел к выводу, что не-
мусульмане могли обращаться к кади почти со всеми жалобами по гражданским де-
лам; но позже (когда это произошло, автору пока не удалось установить) кади уже
утратили право решать гражданские дела, касающиеся подданных-христиан. Этот
факт, xax предполагает Алтундаг, может объясняться политикой государства, заинте-
ресованного в сохранении неполноправного положения немусульман (немусульмане
были обязаны платить поголовный налог, который являлся важной статьей государ-
ственного дохода).
ДОКЛАД 4
Э. Сестан (Италия). Характерные черты ,
итальянского города-коммуны XI—XIII Bs.
и европейские коммунальные движения
По докладу Э. Сестана было сделано четыре сообщения.
Э. Машке (MPI). Политическая и социальная структура города
e Юго-Западной Германии в XII—XIII Ge.
E. Maschke. Verfassungs- und Sozialstruktur
der sudwestdeutschen Stadt
im 12 und 13 Jahrhundert
О сообщении Э. Машке cm. в настоящем сборнике в статье H. A. Сидоровой
«X] Международный конгресс историков и вопросы медиевистики» (cM. стр. 261).

3
316 Историография и критика
Ж. Ae I o ф ф (Франция). Соляной налог в финансовой системе
итальянских KOMMYH в эпоху средневековья
J. Le Со ] ]. Centre Naticnale de la Recherche Scientifique, Paris.
La fiscalité du sel dans les finances dés communs italiennes
du Moyen-Age
Автор сообщения считает, ITO итальянские коммуны извлекали больше средств
из косвенных налогов, чем из прямых. На первом месте среди доходов коммун был на- 4
лог Ha comb, который в XII—XIII ss. превратился в монополию. Монополия на соль
стала одним ns эффективных орудий экономического господства города в контадо.
Жители контадо были обязаны покупать соль именно в городе; при этом чаще всего
устанавливалось обязательное количество соли, которое им надлежало купить. Ле
Гофф считает, что установление налога Ha соль было теснейшим образом связано c за-
рождением коммун и с созданием экономической и финансовой основы их власти. H
Значение этого налога подтверждает и TOT þaxT,uro в ХТУ — ХУ вв.городская верхушка !
стремилась присвоить XOTA бы часть доходов, которые получала коммуна OT установ-
ления монополии на соль. Справедливо констатируя экономическую зависимость
жителей контадо от города (что проявилось и в установлении монополии на соль),
Ле Top несколько преувеличивает значение налога на соль, приписывая ему чуть ли
He первостепенное значение в образовании коммун и HX экономической политике. il
Г. O c m p o 2 o pc k u й (Югославия). Византийский_город
Georges O s t ro g or s k y, Université
de Beograd. La ville byzantine
По мнению Г. Острогорского, активность торговли и городской жизни была одной
wa основных Ппричин преобладания Восточной Римской империи Hay Западной
в первые столетия нашей эры. Развитость городской жизни способствовала также |
преодолению того кризиса, который потряс Восточную империю n VI — начале VII в. |
Хотя большинство византийских городов на Балканском п-ве после вторжения сла-
BAH приходит в состояние упадка, города Малой Азии сохраняются в более nun менее
нетронутом виде. После распада Византийской империи значение городов выросло, они
стали центрами автономных районов. Г. Острогорский считает, что такие вопросы,
Kak социальная структура византийских городов, черты сходства и различия между
византийскими и западными городами, которые в ero сообщении He рассматриваются.
заслуживают особого внимания и ждут своих исследователей.
Х. С. Крюгер (США). Генуэзские купцы,
ux капиталовложения и контракты, 1155—1230
Hilmar С. Krueger, University of Cincinnati. Genoese Merchants,
their Jnvestments anc Contracts
Используя данные нпотариальных KHAT, сохранившихся в архивах Генуи
и содержащих документы 22 нотариальных контор (из которых опубликовано лишьъ
шесть), Х. С. Крюгер отметил, ITO в противоположность некоторым деловым бумагам
более позднего периода, которые давали представление о деятельности какой-либо
OHO фирмы, генуэзские документы дают возможность изучить деятельность раз- `
личных социальных слоев процветавших торговых центров. Однако автор игнорирует
такие важные вопросы, как социально-экономическая основа генуэзской торговли
(которая отразилась в ee организации), имущественное и социальное расслоение в
среде самих вкладчиков. OH ограничился лишь формальной характеристикой «ком-
мерческой деятельности» населения Генуи в целом и пришел к выводу, что «торговля
была распространена среди большей части населения Генуи». Упоминая о нескольких
купеческих семьях города, которые обладали монополией в  области торговли,
Х. С. Крюгер Tem ne менее совершенно необоснованно утверждает, что эта торговля
была «действительно народным способом добывания жизненных средств». В ходе исто-
рического развития в характере тенуэзской торговли произошли некоторые изменения.
В частности, возросла роль мелких контрактов, увеличилось число случайных (T. e.
«непрофессиональных») вкладчиков. Крюгер считает, что в результате этого фактиче-
ски были уничтожены монопольные societas, на смену которым пришли добровольные
соглашения и морские займы (loan).

Историография и критика 317
ДОКЛАД 5

hk. Гаук (ФРГ). Историческое значение германской концепции

королевской власти и знати

Mo докладу К. Гаука было сделано три сообщения. ‚

. JA. C y a pec O e pn a n 9 ec (Испания). Знать и монархия
в политической структуре Кастилии в XV e.
Luis З ийге$ Fernandez, Universidad de Valladolid.
Nobleza у monarquta en la estructura politica castellana del siglo X\

Л. Cyapec Фернандес рассматривает историю Кастилии XV B. в плане борьбы
между знатью и королевской властью. Результат этой борьбы Oni, по мнению автора,
парадоксальным: король смог восстановить собственную свободу действий в сфере
политики; взамен этого он оказался вынужденным предоставить знати широкую ад-
министративную власть. Л. Суарес Фернандес пытается найти причины аристокра-
тизации страны в особенностях кастильской экономики. Две трети территории Ка-
стилии были заняты пастбищами, и это, no мнению Л. Cyapeca Фернандеса, привело
к образованию своеобразных организаций: Старой германдады Талаверы, германдад
Толедо и Съюдад Реаля и Месты—организации скотоводов, контролируемой зпатью.

Широкая внешняя торговля (главные продукты эспорта — шерсть и мед) была
олагоприятна для знати, которая в силу этого He испытывала «необходимости разви-
вать в себе дух предпринимательства». В условиях паразитической экономики сепьо-
риального типа промышленность развивалась слабо, не складывался класс буржуазии,
и Кастилия превратилась в страну, где господствующее положение заняло мелкое
дворянство — идальги. Cyapec Фернандес считает, что идея централизации страны
привлекла на сторону королевской власти самые широкие COM населения. Усилению
королевской власти способствовало, с одной стороны, укрепление учреждений ис-
полнительной власти и, с другой стороны, упадок кортесов. Автор рисует яркую кар-
тину политической борьбы за укрепление монархического строя в стране, высказывая
свое мнение о правителях Испании того времени.

Ф. Граус (Чехословакия). Возникновение
княжеской _ власти в Богемии
F. Graus. Die Anfdnge der herzoglichen (kéniglichen)
Macht in Bohmen

В своем выступлении Ф. Граус касается важного вопроса — возникновения госу-
дарства и княжеской власти в Богемии. On утверждает, что в документах, относящих-
cH к древнему периоду истории Богтемии, уже были отражены такие понятия, Kak
дворянство и княжеская властъ. Археологические исследования (в частности, раскопки
княжеских могил) показали, что в социальном отношении общество в Богемии было
неоднородно. Уже в XI в. в Богемии существовали развитые ленные отношения. Фор-
мирование княжеской власти в Богемии и Моравии происходило по-разному: Моравия
уже в 1Х в. сложилась в единое государство, а централизация в Богемии происходит
в течение 1Х — Х BB.

Л. Женико (Бель ги 4). Знать u территориальные
княжества в Лотарингии
L. Genicot, Université de Lauvain. Noblesse
et principautés territoriales en Lotharingie

Сообщение Л. Женико посвящено анализу деятельности лотарингских князей
по отношению к тем wa крупных землевладельцев Х1 в., которые eme He были вклю-
чены в феодальную иерархию. Автор рассматривает разнообразные методы, которыми
пользовались князья JIA подчинения этих nobiles (пожалование фьефа, назначение
на высшие гражданские и духовные посты, создание «класса» министериалов и ис-
пользование юридического и политического давления).

318 Историография и критика
* * *
СЕКЦИЯ 1У. НОВАЯ ИСТОРИЯ
ДОКЛАД 1
Х. Bucene Вивес (Испания). Структура государственной
администрации в XVI—XVII ss.
По докладу Висенса Вивеса было сделано пять сообщений.
Ж. Делюмо (Франция). Усиление централизации
в папском государстве в XVI e.
Jean Delumeau, Université de Rennes. Les progres
de la centralisation dans l’Ktat pontifical
au XVI° siecle
Автор указывает, что уже в XVI s. итальянские государства фактически пови-
новались папе. Правительство Рима подчинило своему влиянию такие города, как
Болонья, Анкона, Перуджа, Феррара. По мнению автора, это было достигнуто Kak
при помощи усиления аппарата государственной власти, так и путем придания Риму
такого блеска и пышности, «ITO никакой другой город светского домена nam we Mor с
ним сравниться». В Риме проживало большое число феодалов, и он стал играть B эту
эпоху такую же роль, Kak Версаль в эпоху Людовика XIV. Папы испытывали необ-
ходимость пополнить свою казну для перестройки Рима, для борьбы с неверными и
протестантами. Чтобы обеспечить растущие потребности папства, были выпущены
многочисленные займы. Рим превратился в крупный финапсовый центр, тесно связан-
ный с рядом провинциальных городов. Как утверждает Делюмо, светское владение
пап в 1600 r. было He менее централизованным, чем остальные страны Европы. Однако
Pum we стал для Италии притягательным центром, вокруг которого могло склады-
ваться итальянское национальное государство. Причины этого, по мпению Делюмо,
крылись прежде всего в экономилческой отсталости Италии.
Г. Р. Элтон (Beauko6 pumanus).
Государственное планирование в раннетюдоровской _ Англии
G. В. Elton, University of Cambridge.
State Planning in Early Tudor England !
В своем сообщении Г. Р. Элтон ставит вопрос o TOM, была ли государственная по-
литика эпохи Тюдоров в области экономики актом планомерной деятельности прави-
тельства или случайным явлением, результатом деятельности отдельных лиц. Г. Р. Эл-
тон подходит в затронутой проблеме с формально-юридических позиций. On заостряет
внимание на некоторых частных моментах: 1) кто был автором и инициатором прави-
тельственных законодательных актов: само правительство или частные лица; 2) ка-
кова роль местного правосудия в использовании общегосударственного социального
и экономического законодательства (по мнению автора, роль местного правосудия в
этом вопросе была незначительной) и 3) какую роль играли Tak называемые лидензии
на освобождение. Г. Р. Элтон считает, что только путем всестороннего изучения источ-
ников можно выяснить, «действительно ли экономическое законодательство Тюдоров
было рассчитано на экономические результаты или только Ha TO, чтобы набить кар- °
маны казне».
Г. III тадтмюллер (ФРГ). Формы самоуправления
6 Юго-Восточной _ Европе
G. Stadtmiiller, Universitat Miinchen. Formen der
Selbstverwaltung in Siidosteuropa
В сообщении сделана попытка исследовать и охарактеризовать в историческом |
развитии формы местного самоуправления в странах многонациональной Ютго-Во- |
сточной Европы. ITH формы местного самоуправления автор прослеживает no трем |
районам. В южном Пелопоннесе область племени маниатов имела свое самоуправле-

|
Историография u критика 319
ние, которое основывалось на патриархально-родовом укладе. Г. Штадтмюллер счи-
TaeT, что большую роль в формировании самоуправления здесь сыграло географическое
положение района. СЗМОУПРЗВЛОНИЭ сохранилось также B мелких городах Ha южном
склоне Балкан‚ rye HaOs10fasocb сильное греческое влияние, которое отразилось Kak
в языке, так и в формах общественной жизни. В городах и деревнях Северной Молда-
BHH (БУКОВИЦВ), тде, по мнению автора, существовало активное влияние немецких
юридических ПреДСТЗВЛСНПЙ‚ ДОЙСТВОВЗЛИ валашское обычное право.и институты BH—
зантийскоге происхождения.
Ф. Л. F a p c m e n. (Великобритания).
П puuunsi ynadka германских сословных учреждений
F. L. Carsten, University of London.
The Causes of the Decline of the German Estates
AGcrparupyach от социально-экономического развития отдельных немецких Кня-
жеств, автор видит основную причину упадка могущества германских сословных yu—
реждений в Тридцатилстней войне. Правда, он отмечает, uro в некоторых княжествах
(таких, как Саксония, Гессен-Кассель и Ap.) сословные учреждения после войны eme
более окрепли, HO He jaer этому явлению сколько-нибудь связного обоснования.
В дальнейшем, говорит Ф. Л. Карстен, упадок сословного представительства, главным
образом, на землях Гогендоллернов, был следствием экспансионистских тенденций
немецких князей, их стремления к абсолютной власти, а также несогласия сословий
содержать за счет налогов ПеОбХОДПМУЮ для князей постоянную армию, в силу чего
возник конституционный конфликт. В конце своего сообщения Ф. Л. Карстен мельком
упоминает о взаимной враждебхюсти рыцарства и ropojo», что позволяло князю пре-
пебрегать их представительством.
С. B e p 4 u n 9 en (Бельгил). Государство u администрацил
индейских общин в ucnanckux владениях Америки.
С. Verlinden, Université de Gand. L’ Etat et lV’ administration
de communautés indigenes dans l’Empire espagnol @ Amérique
Автор утверждает, что король Испании стремился принести народам Америки
мир, свободу и полное равноправие между колонизаторами и «колонизуемыми». Пе-
риод беспорядков, которые центральное правительство «He было намерено терпеть»,
начался только в результате злоупотребления властью по отношению к массе населе-
HHA co стороны местных вождей, которые объединились с колонистами, обладателями
энкомьенды. Ho в XVII B., по мнению Верлиндена, вновь наметилось сотрудничество
между колонизаторами и представителями туземной иерархии, которые сообща эк-
сплуатировали население страны, что He вызывало никакого противодействия CO CTO-
роны испанского правительства. В заключение автор делает вывод, ITO политическое
ОСВОбОЖДеНИЭ в XIX в. совершенно ne изменило социального положения туземного
паселения и поэтому было бессмысленным.
ДОКЛАД 2
Bs. Чаплинский (Польша). Балтийский вопрос
` в XVI—XVII ss.
Ifo докладу Ba. Чаплинского было сделано пять сообщений.
В. Хубач (ФРГ). Политика протестантских килзей
в странах Балтики в XVI в.
Walter Hubatsch, Universitat Bonn. Protestantische
Firstenpolitik en den Osteseeladndern in 16 Jahrhundert
Материал для исследования вопросов, связанных с протестантской политикой B
прибалтийских странах, содержится в частной и государственной переписке князей и
тосударей Пруссии, Дании, Саксонии, Швеции и, kak утверждает В. Хубач, почти He

320 Историография и критика
изучен. Самое раннее протестантское движение за союз возникло в 1526 r. в Пруссии;
Шмалькальденский союз князей также ‘пытался объединить протестантские прибал-
тийские страны, но из-за внутренних разногласий не достиг цели. Скандинавия п Да-
ния остались в стороне от стремлений протестантов создать союз. Но в Пруссии и Лиф-
ляндии князья проводили ярко выраженную протестантскую политику, которую под-
держивал pA крупных городов; это подтверждается и многочисленными данными
архивных документов. Ilpax'm'-xecliu Объедхшения князей на основе протестантизма
были непрочными, HX ослабляли внутренние распри и борьба князей за власть.
С. Эллехей (Дания). Английский Навигационный акт 1651 e.
и балтийская торговля
Зсепа Ellehéj, University of Copenhagen. The English Navigation Act
of 1651 and the Baltic Trade
ABTOp отмечает заметную роль, которую сыграл Навигационный акт 1651 r. в
эволюции балтийской торговли.
П. Жаннен (Франция). Коммерческая конъюнктура
в конце XVI и начале XVII e.
no сведениям таможенных отчетов _ Зунда
Pierre Jeannin, Ecole Normale Supérieure, Paris.
. : > В 7 pe
La conjoncture commerciale 4 la fin du XVI
z e ex
et au début du XVII siecle: ce que donnent
les comptes du Sund
B cooOmenun подн»ьт вопрос о ценности таможенных отчетов Зупда Kak историче-
CKOrO источника. АВТОР дает крптическпй анализ этого источника, вскрывает Te He—
точности MH искажения, которые в HEM содержатся и которые нуждаются в проверке.
М. Робертс (Ирландия). Кромвель u Балтика,
М. Roberts, the Queen’s University
of Belfast. Cromwell and the Baltic
Робертс выступает против Tex историков, которые, следуя за Гардинером, зак-
леймили политику Кромвеля на Балтике как предательство английских интересов во
имя организации nporecrauïcxoä лиги. Ho он He согласен и c теми, KTO объясняет дей-
ствия Кромвеля его неприязнью к Голландии. Рассматривая политическую ситуацию
50-х годов XVII B., Робертс приходит к выводу, что политика Кромвеля на Балтике
была «трезвой и хорошо обоснованной с точки зрения светских интересов Англии».
Ф. b. М. Тангельдер ( Нидерланды). Экономическал борьба
na Балтике 60 второй половине XVI c.
F. В. М. Tangelder, Bureau de la Commission @ Histoire, La Haye.
La lutte economique dans la Baltique pendant
la seconde moitié du XVI° siecle
Автор анализирует причины утраты Ганзой господствующего положения Ha Бал-
тике в XVI B., чем воспользовались голландцы, которые приобрели возможность сво-
бодно торговать на Балтийском море. Выступление против Испании во многом по-
мешало торговле голландцев в течение десятилетия, следующего за Семилетней вой-
ной. Наивысшего подъема голландская торговля в прибалтийских странах достигла
к середине XVII B.

Историография u критика 321
ДОКЛАД 3
Г. Иоханнессон (Швеция). Церковная реформация
в северных странах
IIo докладу Г. Иоханнессона было сделано пять сообщений.
О. Гарстейн ( Норвегия). П роблемы контрреформации
в Скандинавии в период до основания святой конгрегации.
пропаганды веры в 1622 г.
Oscar Garstein, University of Oslo. Problems Concerting
the Counter-reformation in Scandinavia during the Period Preceding
the Establishment of the S. Congregatio de Propaganda Fide in 1622

O. Гарстейн останавливается Ha трех конкретных вопросах. 1. Были ли
какие-либо попытки контрреформации восстановить католическую веру и власть
кжатолицизма в Скандинавии в этот период? Автор считает, что такие попытки были.
2. Принимал ли когда-нибудь католическую Bepy Иоанн III, король Швеции, и был
ли он в союзе с врагами протестантских властей? И на этот вопрос автор отвечает
положительно. 3. Какими моментами руководствовался известный иезуит Лаврентий
Норвежский в период своей деятельности в Дании в начале XVII в.? Гарстейн счи-
тает, что Лаврентий пытался создать в Дании и Норвегии центры пропаганды католи-
ческой веры как опору контрреформации.

K. Леп ши (Польша). Культурные связи _ между Польшей
u Швецией в XVI и начале XVII s.
Kazimierz Lepszy, University of Krakow. Cultural
Relation between. Poland and Sweden in 16-th and Early 17-th centuries

Автор отметил малую изученность этого вопроса, так как историки обеих стран
обращали внимание главным образом на экономическую, политическую и военную
wx историю. В начале XVI s. активных культурных связей между Польшей и Швецией
He наблюдалось. Однако некоторые факты, по мнению автора, свидетельствуют об
определенном взаимном духовном влиянии. Культурные связи между этими странами
усилились в середине XVI B., после брака Катерины Ягеллон и Иоанна III. Лепши
ссылается на свидетельства современников no этому вопросу и отмечает, что культур-
ные и религиозные контакты между Швецией и Польшей могут быть прослежены
и в XVII в.

К. Галлен (Финляндия). Реформа в Скандинавских странах:
продолжение связи UAU разрыв с католицизмом2
Jarl Gallen, Université de Helsinki.
La reforme en Scandinavie: continuité ou rupture?

K. Галлен ставит своей целью резюмировать результаты исследований о реформа-
ции в Скандинавских странах и показать, в какой степени реформация в Скандинав-
ских странах была переломным MOMeHTOM, связанным c окончанием — эпохи
средних BeKOB, и в какой степени силы, которые вызвали этот перелом, существо-
вали в скрытом виде до его свершения.

С. Йоранссон ( Швеция). Исповедание веры u государственная. религия
в nepuod поздней реформации в Швеции
Sven Goransson. Bekenntis und Staatsreligion
zur Zeit des Spdtreformation in Schweden

Автор считает, что позиция Швеции в вопросах вероисповедания была нераз-
рывно связана с внешней политикой государства, и особенно с борьбой Швеции за
Балтику. Шведское правительство в своей религиозной политике учитывало следующие
важные факторы: 1) усиленное исповедание конкордизма в Швеции; 2) необходимость
сохранить панпротестантизм при проведении германской политики (в частности, при
переговорах, связанных с заключением союза с Англией и Бранденбургом); 3) различ-
ные позиции Польши и ee вассала — Бранденбурга в вопросах вероисповедания.
После мира в Оливе в 1660 г. (которым закончилась Северная война между Швецией—
21 Средние века, вып. ХХ

322 Историография u. критика
с одной стороны, и Данией и Польшей — с другой) шведская внешняя политика стала
проводиться вне связи c вопросами вероисповедания, n в 1663 r. шведское государ-
ство вступило на путь конкордизма.
Х. Хольбори (CMA). Сильная политика u гристианская этика
6 раннем германском протестантизме
Hugo Hobborn, Yale University. Power Politics and Christian
Ethics in karly German Protestantism
Хольборн отвергает мнение о TOM, что Лютер и лютеранство «решительно обя- 3
заны своим возникновением духу и действиям сильной политики, которая в современ-
ной Германии припяла гиперболические формы». При этом он подчеркивает различия
между учением самого Лютера и лютеранством Х1Х и ХХ вв.; современный протестан-
тизм он называет (‹ГПбрПДОМ многих интеллектуальных паправлсппіі»‚ причем в не-
которых областях первоначальные идеи Jliorepa в настоящее время совершенно извра-
щены. Хольборн отвергает и другое мнение, заключающеесся в TOM, что политические !
и социальные системы являются простым продуктом идей. Говоря о влиянии лютеран-
ства на государственную политику, автор указывает, что cax ЛЮТСР резко разграни-
чивал деятельность церкви, в задачи которой входило лишь распространение божьего
слова, и государства, которое должно было отправлять BCE необходимые для общества
функции, вплоть Ao образования и социального обеспечения. Если к тому же учиты-
вать, что церковь опиралась на «авторитет политики», реформа Лютера, no мнению *
Хольборна, несомненно, способствовала усилению светской власти, хотя и ne привела
к образованию абсолютистского государства в Германии. Явно идеализируя учение
Лютера, автор считает, что хотя BO внутренней политике Лютер настаивал на строгом |
('()бЛП)Д(‘ППП законов, BO внешней политике его учение противоречило ЛХОбОМУ при-
менению силы BO HMA экспансии (X()Tn XOHI.G()])II вынужден признать, что слабые в
экономическом отношении немецкие государства лютеранского толка очень скоро стали
на путь военно-политических захватов).
ДОКЛАД ^
А. Клима u . Мадцурек (Чехословакия). Вопрос о переходе
от феодализма к капитализму
в Центральной Espone (XVI—XVIII ss.)
Ilo докладу A. Клима и Й. Manypeka было сделано пять сообщений.
O. Л. E p y nn e p (PPL). Экономическое — развитие
в наследственных eaa0enus«r австрийской wonapruu e XV—XVIT ee. 4
Otto L. Brunner. Wirtschaftliche Wandlungen
in den osterreichischen Lrbländern
von 15—1S Jahrhundert
Автор указал, что в течение XV—XVIII BB. в австрийских землях происходил
процесс укрупнения поместий и усиливалось MX экономическое значение. Это
происходило не за счет присоединения крестьянских владений, а путем скупки круп-
ными дерковными и светскими владельцами мелких рыцарских поместий. О. Л. Брун-
Hep рассматриваст также вопрос об экономических связях городов и развитых горных
раионов, отмечая особенности австрииских ГОРОДОВ‚ в частности СВОООбраЗПОНСТОРП—
ческого развития Вены.
F. И. II a * (Benepua). Отклонения в аграрном развитии Benepuu
om Западной Leponst (к вопросу 06 особенностях neperoda I
om феодализма K капитализму e Венгрии) l
S. Р. Pach. Die Abbiegung der ungarischen Agrarentwicklung von
der westeuropdischen (zur Frage der Ligentiimlichkeiten |
des Uberganges vom Feudalismus [
zum Kapitalismus in Ungarn)
Пах указывает, что Венгрия вступила на путь развития феодализма позже, чем
другие страны Западной Европы, no уже к XV s. в области аграрного развития OHA
[
|
'

Историогра фия u. критика 323
стала преодолевать это отставание. В ХУ в. в аграрном строе Венгрии проявились
признаки формирования капиталистических отношений. Однако в начале XVI в.
положение изменилось. Падает экономическое значение городов, крестьянство еще
более закрепощается и прикрепляется к земле, значительную роль в экономике начи-
нает играть помещичье хозяйство, связанное с рынком. Падает роль городского бюр-
герства, He создаются накопления капитала. Отставание промышленного развития
городов - усиливается в течение / /XVII s. Расширяется помещичья собственность,
сокращается применсние наемного труда, основное зпачение приобретает барщинный
труд крестьян; это явилось отражением процесса «вторичного закрепощения». Пе-
реход от феодализма к капитализму в Венгрии осуществляется только в последние
десятилетия XVIII s.

О. Л. b a p & a n (Турция). Феодальный _ режим
и турецкая империя
О. L. Barkan, Université d’Istanbul.
Le régime féodale et U! Empire Ottoman
Автор считаст, что политический и социальный строй Оттоманской империи пере-
жил определенную эволюцию и имел особенности, по-разному проявившиеся в каждой
отдельной провинции. Вместе c rem О. Л. Баркан справедливо указывает, что социаль-
ное и экономическое развитие Турции следует рассматривать в сравнении с историче-
ским развитием стран Центральной и Восточной Европы*.
ДОКЛАД 6**
Б. Ф. Поршнев (СССР). Политические отношения
между Западом и Всетоком Европы so время Тридцатилетней войны
Io докладу D. Ф. Поршнева было сделано пять сообщений.
J. M a k ; a (Benepua). Bosnurnocenue социальных предпосылок
абсолютизма eo ea«a9enus«æ. австрийских _ Габсбургов
на пороге T ридцатилетней _ войны
L. Makkai. Die Ausbildung der sozialen Grundlage
des Absolutismus in den Landern
der Osterreichischen Habsburger an der Schwelle
des Dreissigjahrigen Krieges
Л. Маккаи указывает, что абсолютистская политика Габсбургов в начале XVI в.
в HX австрийских владениях ue имела опоры в австрийском бюргерстве (в силу ero
экономической слабости). Поэтому Габсбурги обращались за помощью к верхнене-
мецким банкирским домам, K HX торговому капиталу. Усиление porn барщинного
хозяйства и процесс «вторичного закрепощения» укрепили господствующий феодаль-
ный класс, а бюргерство, вследствие своеобразных экономических условий, He могло-
стать опорой централизации BO владениях австрийских Pa6c6ypros. Положение начи-
uaer изменяться BO второй половине XVI s. Падение роли банкирских домов Фугге-
ров и других приводит к тому, что австрийское бюргерство постепенно начинает ycu—
ливать свои экономические позиции в габсбургских землях и отечественный торговый
капитал становится одним из элементов социальной основы абсолютизма. Важную
роль играл слой крупной землевладельческой аристократии, которая была заинтере-
сована в укреплении центральной власти. Определенную роль сыграло и чиновниче-
CTBO, выросшее на службе у Габсбургов, и католическое духовенство. Ho доминирую-
mee значение имели австрийские помещики, эксплуатировавшие богемских и венгер-
ских крепостных; значение же австрийского бюргерства оставалось второстененным.
* Текст сообщения ©. Д. Сказкина и Н. А. Сидоровой cm. выше в crarbe
Н. А. Сидоровой.
** Сообщения no пятому докладу «Просвещение в Европе XVIII s.» Ф. Вентури
(Италия) He приводятся, rax как выходят за хронологические рамки средних веков:

324 Историография и критика
В. Tam (Швеция). Швеция u Россия
eo время Т pudyamusemneti войны
W. Tham. Schweden und Russland im Zeitalten
des Dreissigjahrigen Krieges
В. Там указывает, что политика шведского короля Густава-Адольфа в отношении
России была направлена на то, чтобы приобрести в лице русского царя Михаила
надежного союзника. Это намерение Швеции обусловливалось двумя факторами: ‚
напряженностью шведско-польских отношений и заинтересованностью Швеции в рус- )
ском 3epHe, особенно необходимом после вступления Швеции в Тридцатилетнюю войну.
Швеция стремилась использовать Россию для нанесения решающего удара Польше,
а затем намеревалась поделить земли Польши между Швецией и Россией ( Украина—
России, Польша—Швеции). C этой целью шведский король старался вдохновить Рос-
сию Ha захват восточных и южных польских земель. Ho положение в Германии и o6—
щеевропейская ситуация заставили Швецию пожертвовать шведско-русским союзом 4
и заключить перемирие с Польшей. He получив обещанной помощи от Густава-Адоль-
a, Россия в 1634 r. также заключила мир с Польшей. После этого русская политика
в отношении Швеции стала крайне осторожной, a Швеция yo 1648 r. не делала попыток
заключить с Россией союзный договор.
P. Питон ( Швейцария). Венецианская noaumuka
в первый nepuod Т ридцатилетней _ войны
в Италии (1618—1631) )
Rémy Pithon, Universite de Lausanne.
La politique venitienne et la premiere partie
de la guerre de Trente ans en Italie (1618—1631)
Автор указывает, что Венеция, которая в самом начале войны претендовала на
первостепенную роль, в.результате своего экономического упадка и отсутствия един-
ства действий в лагере союзников потеряла свое преимущество и впоследствии уже
никогда не играла значительной роли в международной политике Европы.
Э. Саррабло (Испания). Некоторые данные
06 изучении связей между Испанией
и Польшей в XVI—XVITI вв.
Eugenio Sarrablo, Universidad de Madrid. ,
Algunos datos para el estudio de las relaciones
entre Espana y Polonia en los siglos XVI y XVII
Э. Саррабло указывает, что связи между Испанией и Польшей завязались еще
в XI B., HO особенно тесными они стали в XVI—XVII BB. On подробно рассматри-
вает династические связи обеих стран в этот период, a также составы посольств Испа-
нии в Польшу и их активную деятельность, направленную Ha укрепление отношений
между этими двумя странами.
Т. С. Осипова, И. С. Пичугина, А. А. Сванидвге