ГУРЕВИЧ
Свободное крестьянство и феодальное государство в Норвегии в X—XII вв. 

Одной из важнейших особенностей норвежского феодализма было
V отсутствие барщинной формы эксплуатации крестьян и крепостной за-
висимости их от землевладельцев. Сохранение в Норвегии непосредствен-
i ными производителями личной свободы при существовании феодального
строя объясняется тем, что в силу природных условий возможности для
развития земледелия были здесь ограничены, создание барской запашки
крайне затруднено, a mp господствовавшей в стране хуторской си-
стеме крестьянин, даже если OH сидел на земле феодала, вел хозяйство
[ по существу совершенно самостоятельно и зависимость ero oT собствен-
ника двора выражалась преимущественно в уплате ренты продуктами.
Подобная организация производства He предполагала возникновения
интенсивной системы внеэкономического принуждения, и хотя держатели
земли стали, по мере укрепления феодального строя, сословно неполно-
# правными, они так и He превратились в крепостных !.  Норвежские
историки, в TOM числе и современные, всегда выделяли ITY характерную
черту социальной эволюции Норвегии и видели в ней определенное пре-
‘ имущество перед другими народами, испытавшими крепостничество. В жи-
вучести крестьянской свободы эти ученые усматривали основу создания
сильной государственной власти в XIII B., условие сохранения демократи-
ческих традиций в период датского господства (с конца XIV до начала
XIX в.) и залог общественного прогресса в новое время. He трудно, однако,
t убедиться, что, говоря — и He без основания — об этих преимуществах
норвежских бондов no сравнению с их крепостными собратьями по классу
в других странах средневековья, историки обращали свое внимание на
роль крестьян в политической жизни и по существу He касались вопроса
о влиянии свободы крестьянина на ero экономическое положение, HA хозяй-
v ственную жизнь Норвегии. Между тем именно этот вопрос представляет,
Ha Halll взгляд, особый интерес при изучении норвежского феодализма.
B Характерной чертой средневековой истории Норвегии была также
— хозяйственная бедность, крайняя медленность экономического развития,
сравнительно позднее возникновение городов, слабость самостоятельной
торговли, исключительная цепкость натурально-хозяйственных форм
жизни. Подобно всей Западной Европе Норвегия пережила «черную
: смерть» XIV B., HO ни одна другая страна, пожалуй, He пострадала OT чумы
1 Подробнее см.: А. Я. Гуревич. Некоторые спорные вопросы социально-
экономического развития средневековой Норвегии.-— «Вопросы истории», 1959, № 2,
cTp. 115 сл.; ero Me. Основные этапы СОЦХЦ]ЛЬНО—ЭКОНО_\П’!ЧС’СКОЙ истории норвеж-
ского крестьянства в XIJI—X VII вв.— Сб. «Средние Beka», вып. XVI, 1959, стр. 49 ea.
Е ,

4 A. Я. Гуревич
так сильно, ибо хозяйство Норвегии не смогло оправиться от последствий
этого бедствия на протяжении двух с лишним столетий ?.

Разумеется, и для этих особенностей экономической истории средне-
вековой Норвегии можно искать объяснения в своеобразном соотношении
таких (OPM хозяйства, как скотоводство, земледелие, морской промысел,
в географическом положении страны, удаленной от основных очагов евро-
пейской цивилизации в средние века, в неблагоприятных природных
условиях. Несомненно, однако, что решение вопроса о медленном или бы-
стром развитии производительных сил в немалой мере зависит от изучения
характера производственных отношений: насколько они благоприятство-
вали прогрессу производства или, напротив, тормозили ero. To, что нор-
вежский крестьянин оставался лично свободным на протяжении средневе-
ковья, прежде всего определялось всем хозяйственным укладом страны;
но какое влияние в свою очередь оказывала сама эта свобода на дальней-
шее развитие экономики? Здесь, как нам кажется, мы стоим перед пробле-
мой болышого исторического и социологического значения.

Но решение этой проблемы, даже в самой общей форме, не может быть
дано в статье ограниченного объема, оно предполагает предварительное
исследование других вопросов. Одним из них является вопрос о месте
свободного крестъянства в феодалъном государстве, приобретающий при-
менительно к Норвегии, в силу особенностей ее социального строя, осо-
бую научную актуальность. Норвежские крестьяне, вследствие сохра-
нения ими личной свободы и слабого развития политической власти зем-
левладельцев, He могли быть исключены из официальной общественной
жизни. Но какова именно была роль лично свободных бондов в норвеж-
ском государстве в Х— ХИ вв., т. e. в период, когда OHO находилось в про-
цессе становления? В специальной литературе преимущественное внима-
ние уделяется одной стороне этого вопроса — сохранению бондами права
участвовать в управлении. Нам представляется необходимым рассмотреть
некоторые другие аспекты проблемы взаимоотношений бондов и государ-
ства 3.

* о* *

Как уже было отмечено, при господстве в Норвегии крупного земле-
владения крестьяне, даже лишенные права собственности на свою землю,
He утрачивали личной свободы и правоспособности. Еще в ХП и XIII ss.
сохраняли силу принципы норвежского права, сложившиеся в дофеодаль-
ное время. Правоспособность любого норвежца считалась ничем не огра-
ниченной 4. Пока он находился в здравом уме и был способен вести свое
хозяйство, а также «мог ездить верхом и участвовать в пирушках», бонд
пользовался неоспоримым правом владеть собственным имуществом 5.
Усадьба и дом ero считались неприкосновенными *. Все свободные люди
имели право на возмещение за причиненный им имущественный, физиче-
ский или моральный ущерб, хотя размеры причитавшихся им возмещений
были неодинаковы, находились в зависимости от их происхождения.
Всякий свободный человек мог добиваться судебного решения по своим

? A. Я. Гуревич. Основные этапы социально-экономической истории...,
стр. 56—62.

5 Этому вопросу была также посвящена наша статья «Д ревненорвежская вейцла
(из истории возникновения раннефеодального государства в Норвегии)».— «Научные
доклады высшей школы», исторические науки, 1958, № 3.

* F, I, 4.

5 G, 126, 144. «

6 Е, IV, 5. $

Свободное крестьянство в Норвегии X— XII es. 5
имущественным и иным делам ?. С этой целью он имел право  созвать
тинг® или обратиться к услугам посредников °. Sakon гарантировал ero
право защищаться OT выдвинутых против Hero обвинений 1° и пользовать-
CA всеми видами судебных процедур !!. Правоспособность Sonja проявля-
лась также в TOM, что OH имел право принимать участие в заседаниях
местного суда фюлька или более мелкой территориальной единицы, где
решение принималось всеми присутствующими. В областных судебниках
участники тинга, выносившие решение, называются без различий либо
«тингманами», либо просто «бондами», ибо все бонды, присутствовавшие
на тинге, выполняли роль судебных заседателей. В обязанность тингманов
входило не только судебное разбирательство и принятие решения, но и
осуществление ero в TeX случаях, когда выигравшая сторона He могла
добиться этого самостоятельно !?. Бонды, KpoMe того, могли выступать
на тинге и при заключении всякого рода сделок в качестве соприсяжни-
ков и свидетелей !3. Этим правом пользовались опять-таки все свободные
люди в равной мере 74; исключение составляли дела, касавшиеся одаля:
по ним свидетельские показания могли давать лишь одальманы-хольды.

, Собрания бондов на тингах восходят KO BpeMeHaM общинно-родового

' строя и в некоторых своих обычаях и процедурах сохранили традиции
ассамблей вооруженного народа. Достаточно указать на процедуру vap-
natak — одобрения или утверждения решений тинга посредством поднятия
оружия всеми участниками собрания. Принятое таким путем реше-
ние считалось окончательным и нерушимым 1,

Как свидетельствуют саги, тинги сплошь и рядом созывались не конун-
гом WIM ero представителем, а предводителями самих бондов. В «Книге
о заселении Исландии» рассказывается, например, о созыве тинга Асгри-
MOM, сыном херса Ульфа из Телемарка (Юго-Восточная Норвегия) 1.
Cara об Олафе Трюггвасоне повествует о TOM, что когда члены наиболее
влиятельной семьи Хордаланна (Юго-Западная Норвегия), сыновья Хор-
да-Кари, узнали о намерении конунга Олафа Трюггвасона ввести в стра-

; не христианство, они решили созвать Гулатинг и пригласили на него
конунга Олафа 1’. Весьма характерно, что перед открытием тинга Олаф
выразил желание переговорить с хавдингами области (landshofdingja),
с которыми и достиг соглашения (по UX предложению OH сосватал свою
сестру за Эрлинга Скьяльгссона, одного из наиболее знатных хавдингов
Хордаланна, который сам был херсом и происходил из рода херсов). За-
тем был созван тинг, и бонды, видя, что их предводители поддерживают
конунга, HE осмелились ему перечить; христианство было принято 18.

* G, 34, 47.

5 G, 35: «Всякий человек, который нуждается в помощи тинга, может созвать ero
no своему желанию»; G, 161: Tor, KTO найдет в лесу мертвое тело, обязан сообщить об
этом первому встреченному им человеку и созвать тинг под угрозой обвинения в убий-
стве. Следовательно, право бонда созвать тинг было в определечных случаях и его

i обязанностью. Cp. G, 131, 151, 253; E. Hertzberg. Grundtraekkene i den aeldste
norske proces. Kristiania, 1874, s. 1413.

* С, 37.

'° G, 102.

! G, 144,

1? G, 35 и Введение к «Законам Фростатинга» (в дальнейшем — F. Indl.), 15 —
принудительное взыскание долга; С, 77 — выселение с незаконно захваченной зем-
mu; G, 124, 269 и др.

3 Например, F., XIV, 4 — участие бондов в разделе земли; Е, XIII, 13 — оценка
причи ненного УЦ[('рбП.

( 14 G, 59, 60 n др.

15 G, 144.

16 Landnämabök Islands. Einer Arnorsson gaf ut. Reykjavik, 1948, bls. 33—34.

17 Olafs saga Tryggvasonar, kap. 54, 56.

18 Jbid., kap. 56, 57.

6 А. Я. Гуревич

И хотя pean, которые Снорри вкладывает в уста разных лиц, упоминаемых
в этой связи, без сомнения, были сочинены им самим (столь же недостовер-
ны и некоторые другие детали повествования), HO соотношение реальных
CII на тинге — конунг, предводители и Macca бондов — подмечено Снорри
очень верно. Решающим влиянием на тинге пользовался не «народ», а пред-
ставители местной знати, с которой конунгу приходилось считаться в пер-
Bylo очередь. Ilo существу To же самое произошло и в Треннелаге. На
Фростатинге конунг встретил упорное сопротивление бондов, He желав-
ших принять крещение. Бонды явились в полном вооружении, приняв
посланный WO фюлькам знак о созыве тинга (Pingbod) за боевую стрелу
(heror), с помощью которой оповещали о созыве воинского ополчения,
и грозили прогнать конунга, который все же добился у них согласия отло-
жить дело до встречи его со всеми хавдингами и могущественными бонда-
ми области. В конце концов он силой вынудил бондов подчиниться ero
воле 1,

Несмотря на то, что со временем конунгам удалось поставить крестьян-
ские тинги MO, свой контроль, они еще и в XIII s. сохраняли некоторые
чергы автономии от государственной власти и не перестали играть роль
органов местного самоуправления. Часть штрафов, взимавшихся королев-
скими слугами с преступников по решению тинга, нередко шла в пользу
ero участников — бондов *°. Если законом 1163 r. лендрманам, He заня-
тым охраной порядка в фюльках, предписывалось участие в Гулатинге —
главном тинге Вестланна ?!, To в Треннелаге, re традиции, охранявшие
независимость бондов, были сильнее, лендрману и в XIII в. запрещалось
появляться Ha тингах без разрешения бондов ??. Более Toro, злоупотребле-
HHA своими полномочиями CO стороны лендрмана HIM армана (управляю—
mero конунга), Tak же как невыполнение UMM своих обязанностей, Kapa-
JIHCh mTpadamu, частично или полностью уплачивавшимися в пользу
тингманов 7°. При atom штраф, который должен был платить лендрман
Kak CY AR MILBLIL человек конунга, делился Ha две части: половина уплачи-
валась бондаья‚ а половина — государю. Арман B ПОДОбНОМ случае должен
был целиком отдавать штраф бондам 2+. Стремление тронхеймцев сохра-
нить свою автономию нашло отражение B Законах Фростатпнга‚ гаранти-

19 Olafs saga Tryggvasonar, kap. 65, 67. Cp. J. Schreiner. Tréndelag og
rikssamlingen.— «Avhandlinger utgitt av Det Norske Videnskaps-Akademi i Oslo», II.
Hist.-Filos. Klasse, 1928, Ne 3.

20 G, 3: штрафы, уплачивавшиеся на Гулатинге, принадлежали всем ero участни-
Kam (Gulabings menn); Е, VII, 2: штраф за отказ принимать участие в постройке кораб-
ля для защиты страны шел в пользу бондов-тингманов, если арман (ärmaör) He помогал
HUM наказать виновного.

2 G, 3.

®® F, I,2:«Eigi scolo lendir menn koma i lögretto nema büendr gefi leyfi til 4Cp. F, X,
16 — запрещение лендрману присутствовать на TpL'TOüCKOM суде n на тинге, если у nero
ne было собственного иска; G, 37, 46, 47 — запрещение бондам прибегать в судах к по-
мощи лендрманов и других знатных людей. Запрещение лендрманам появляться на
Фростатинге без разрешения бондов, по-видимому, как-то связано с борьбой бондов
Тронхейма против укрепления королевской власти в конце ХИ и начале XIII в., ибо
B оолее раннии период лендрманы, KaK явствует 13 Car, оеспрепятственно посещали
тинги в Тронхейме (cm. Morkinskinna, s. 181 и др.).

3 G, 71. Cp. G, 141.

21 G, 152, 253; Е, X, 33. Однако, no F, Indl. 12 (позднейшее постановление 1260 r.)
арман уплачивал бО!!ДПМ лишь половину штрифа‚ Apyras половина шла конунгу.
Здесь арман приравнивался к другим служилым людям конунга — сюсельманам (sys-
lomadr eda агтадг). Ilo мнению Ю. Шрейнера («Kongemakt og lendmenn i Norge i det
12. arhundre».—«Scandia», Bd. IX, H. 2, 1936, s. 169 сл.), в Треннелаге арманы первона-
чально были служащими крестьянских тингов и лишь впоследствии превратились
в слуг конунга. Полемику между Шрейнером и Й. А. Сейпом по этому вопросу см.
в HT, 32, 1940—1942, s. 117—121, 199.

Свободное крестьянство e Норвегии Х— ХГ ce. 7
ровавших — неприкосновенность бонда s ero доме: «Никто He должен
нападать Ha человека в ero доме, ни конунг, Hir кто-либо другой. Ксли это
сделает конунг, нужно послать стрелу [как знак о созыве ополчения]
по всем фюлькам |Треннелага], и люди должны MOUTH против Hero и убить..

й а если OH убежит, пусть никогда He возвращается в страну...». Нападение
ярла на бонда в ero доме должно было вызвать подобный отпор CO сторо-
ны жителей четырех 1s восьми фюльков Треннелага, нападение лендрма-
на — выступление против Hero бондов двух фюльков ??. B X—XII bp.
подобные столкновения происходили неоднократно.

Тинги являлись He только судебными собраниями. Областные тинги
принимали законы: текст ранних редакций областных судебников свиде-
тельствует о TOM, что они вырабатывались на тингах от имени бондов 7°.

e Вилоть до второй половины XII в. сохранялся обычай обязательного про-
возглашения конунга на крестьянских тингах. Претендент на верховную
власть Hag Норвегией, происходивший из королевского рода (konung-
borinn), должен был просить у бондов согласия признать за ним это до-
стоинство **, Нередко on должен был давать им определенные обещания

& или льготы, словом, старался заинтересовать их в своем избрании ?*.
Даже принятый под влиянием высшего католического духовенства за-
кон 1163 г. о престолонаследии, направленный на усиление роли аристо-
кратии в провозглашении конунга, не предусматривал окончательного
устранения бондов от участия в этом акте ??. Верхушка бондов продолжа-
ла играть активную роль Ha тингах и в начале XIII s. Tax, на Боргартин-
re, созванном баглерами (противниками норвежских королей— преемников
Сверре), выступили «наиболее могущественные бонды» и потребовали
избрания на престол правителя, который «предоставил бы бондам права»;
OHM вынудили баглеров принять поддерживаемого ими кандидата °°. На
Эйратинге, созванном Хоконом Сверриссоном, королевский титул был
дан ему бондами “4, Нарушение мира Ha тинге каралось специальными
ХЦТРНФЦМП, лишением собственности If права пользоваться защитою

€

®5 Е, IV, 50—52.

?5 () TOM, что в состав ранних редакций судебников Гулатинга и Фростатинга Bo-
шли доклады на тингах, которые делали лагманы — хранители и толкователи древних
обычаев, см.: K. Maurer. Die Entstehungszeit der alteren Gulabingslog.—«A bhand-
lungen der philosophische-philologischen Classe der königlich bayerischen Akademie
der Wissenschaften», XII. Bd., III. Abth., Miinchen, 1871, 5. 161—163, 165—169; ero
же. Die Entstehungszeit der ilteren Frostupingsl6g.— Ibid., XIII Bd., II. Abth.,
1875, 5. 81—82. Ilo вопросу о лагманах см. также: Е. Hertzberg. Grundtraek-
kene i aeldste norske proces, s. 156—176.

27 A. Taranger. Om kongevalg i Norge i sagatiden.— HT, 30. bd., 1934.

28 См. в Heimskringla рассказ о том, Kak Хокон Добрый был провозглашен конун-
rox на тинге в Тронхейме (Häkonar saga обба, kap. 1). Когда бонды провозгласили Ола-
фа Трюггвасона конунгом на Эйратинге, он обещал HM соблюдать законы (Fagrskinna,

, kap. 21). Олаф Харальдссон просил бондов провозгласить ero конунгом над Hopse-
rueii, obemast за это C()üill(,);[il'l'h HX старинные законы (legum fornum) и защищать страну
от чужеземных вторжений (О14!5 saga helga, kap. 37, 38, 40). После смерти конунга
Олафа Спокойного население Треннелага провозгласило в 1093 г. конунгом Хокона
Магнуссона, который обещал трендам широкие привилегии (rettar boetr а marga lund.—
Fagrskinna, kap. 69). Магнус Босоногий отказался от податей с жителей Треннелага и
Эпланна и дал КР(‘СТЬЯПЦМ «многие права за TO, uTO OHH присвоили ему имя конунга»
(oc bétti i morgo rett lanzmanna i moti Pvi er рейг gafo honom konungs nafn.— Morkin-
skinna, s. 130).

29 (, 2. Закон этот, принятый при Marnyce Эрлингссоне, He применялся Ha прак-

é THKe, TAK как начались «гражданские войны».

30 Saga НаКопаг Sverrissonar, Guttorms Sigurdarsonar ok Inga Bardarsonar, kap. 14;
Fornmanna ségur, 9. Bd. Kaupmannahéfn, 1835. Cp. ibid., s. 85, 145—149.

31 Fornmanna sögur, 9. Bd., 5. 61. Cp. 5. 97—99. Saga Hakonar kontings Hakonar-
sonar, kap. 2, 12, 17, 24.

8 А. Я. Гуревич
saxoHa9?. На тинге даже рабы сопровождавшие своих господ, находились
под охраною закона 33; sgec» OHH могли получить возмещение в случае
нанесения им ущерба 31.

Многие норвежские историки склонны подчеркивать именно эти сто-
роны общественной жизни средневековой Норвегии, которую они счи- 4
тают родиной свободного KpeCTLAHCTBA, твердыней народной свободы в фео-
дальной Европе. Действительно, вряд ли где-либо еще в Европе, за пре-
делами Скандинавии, мы встретим в ХП и XIII вв. явления, подобные
обрисованным выше.

Но для того чтобы полнее разобраться в существе свободы норвежского
бонда в средние Beka, следует обратить внимание и на ее оборотную сто-
рону. Как известно, права члена дофеодального общества были вместе
с тем и его обязанностями. Сохранение норвежскими бондами этих прав- ,
обязанностей и в феодальный период означало превращение их no суще-
ству в весьма тягостные повинности по отношению к государству.

Бонд не только имел право посещать тинг и участвовать в решении
на нем судебных и других дел — он был обязан это делать. Тинг был все-
общим (allsherjarping). В Законах Гулатинга устанавливалось, что все €
бонды, получавшие оповещение o созыве тинга, должны Ha Hero явиться 35.
Бонд должен был ходить на все тинги, созываемые в фюльке— админи-
стративном округе, в котором он проживал: на тинг всего фюлька, на тинг
четверти, т. e. более мелкой единицы, входившей в состав фюлька, а в из-
вестных случаях и на тинги более крупных территориальных объединений.
При этом местные тинги созывались He в определенное время, скажем,
несколько раз в год, HO в каждом случае правонарушения, -совершенного
в данной местности или местным жителем. Для судебных собраний были
отведены особые места в фюльке. Поскольку фюльк обычно охватывал
сравнительно обширную территорию, перерезанную фьордами и горами,
на которой население жило очень разбросанно, добраться до места засе-
даний было нелегко и это отнимало много времени. Не случайно опове-
щение о созыве тинга в фюльке делалось, как правило, sa пять и более ы
дней до ero открытия °°, Заблаговременно посылалась стрела, означавшая,
что должен собраться тинг (посылал ее человек, желавший созыва тин-
ra), и ее передавали от усадьбы к усадьбе (каждый домохозяин, получив-
ший стрелу, должен был отнести ее к следующему дому). В законах содер-
жится угроза штрафа тем, кто He передал стрелу дальше или сделал это
с опозданием 3*. На основании некоторых предписаний судебников можно
заключить, что fimtarstefna — тинг, созываемый через пять дней после .
оповещения, — был судебным заседанием mo делам, требовавшим сроч-
ного решения. Tak, согласно Законам Фростатинга, человеку, ранившему
другого, бонды должны были гарантировать безопасный путь на тинг
фюлька в течение MATH дней летом и двух недель зимой 39. Из другого
предписания этого судебника отчетливо видно, что отсрочка давалась ,
вследствие невозможности прибыть Ha TuHr в более раннее время: здесь

82 В, 1, 5; TV, 9, 40, 57.

5$ F, IV, 64.

34 G, 198. До конца XI s. существовал обычай ежегодно отпускать на волю на
Гулатинге одного pada (G, 4). Затем этот обычай был отменен (F, III, 19), по-видимому,
B связи c исчезновением рабства.

35 (, 134.

36 G, 136, 184 и др.; Е, 1, 20; 1V, 7 и ap. Лишь иногда, в чрезвычайных случаях,
мог быть созван тинг в тот же день, когда было совершено преступление. Однако в За-
конах @Mpocratunra признается, что часть тингманов He сможет ЦРИбЫТЬ на заседание
в столь короткий cpok (F, У, 12).

»; Е, П, 23; G, 131.

ss Е, IV, 30.

Свободное крестьянство в Норвегии N—XI1 ee. 9
ответчику предлагается явиться на тинг через трое или через пять суток
после получения HM вызова истца, «если CMY нужно пересекать фьорд или
горы» 39. В судебниках, содержащих категорическое предписание всем
бондам являться на тинг, указывается также, что если извещение o ero
созыве придет слишком поздно к людям, которые живут в удаленных ме-
стах, OHM тем He менее должны отправиться на тинг и идти на него до TeX
пор, пока He повстречаются с бондами, совершающими обратный путь
с тинга, иначе они будут наказаны как уклонившиеся от посещения судеб-
Horo собрания. Если sxe Ha тинг вызывали человека, находившегося
вне данного фюлька, то срок его явки увеличивался до полумесяца, месяца
и даже года, в зависимости OT TOTO, находился ли он в пределах своей
области (lég) или вне ee, в пределах Норвегии, и т. д. 49

Разумеется, посещение тингов было для мелких бондов весьма тяго-
стной обязанностью, так как всякий раз надолго отрывало их от хозяй-
ства и причиняло им дополнительные расходы. Государственная власть,
угрожавшая штрафами людям, которые уклонялись от явки на тинг, He
могла вместе с тем вовсе не учитывать того, что, посещая тинг, крестьяне
постоянно вынуждены были прерывать свои дела. Поэтому в конце Х1
или в XII в. участие Bo всех тингах было сделано обязательным для бон-
дов, имевших помощников в доме (будь TO wx сыновья или другие люди).
Крестьяне же, работавшие в одиночку (einvirkjar), должны были являться
только на особо важные тинги, а именно: на тинг в присутствии конунга,
на ежегодный THHT, посвященный организации вооруженной охраны по-
бережья (CM. ниже), и на тинги, на которых разбирались дела о человеко-
убийстве; остальных тингов oT бонды могли He посещать 4!.

He трудно видеть, что приведенная оговорка в условиях, когда боль-
шие семьи в основном распались, означала некоторое сужение состава
участников судебных собраний. Но эта уступка со стороны королевской
власти вряд ли могла удовлетворить бондов. Во-первых, все они по-преж-
нему обязаны были совершать ежегодно несколько поездок на тинг: если
тинг с участием конунга созывался редко, то дела о всякого рода преступ-
лениях возникали постоянно. Во-вторых, бонд должен был посещать
все тинги без исключения, если он имел в своем хозяйстве хотя бы одного
помощника старше пятнадцати лет. Следовательно, повинность, связанная
с посещением тингов, как и прежде, полностью распространялась He толь-
KO на богатых собственников, BO владениях которых их личный труд ne
играл большой роли, HO и на многочисленных бондов, несших на cede
основные заботы по хозяйству, хотя бы они имели помощников в лице сы-
новей, слуги или отдельного лейлендинга (рабство в XII в. утратило свое
прежнее значение). Иными словами, значительный слой крестьян в ре-
зультате упомянутой меры никакого облегчения не получил. Они по-
прежнему были обязаны совмещать производительный труд с посещением
всех судебных собраний.

Право свободного человека участвовать в судебном собрании в ука-
занных условиях действительно превращалось в крайне обременительную

39 Е, Х, 7. Cp. F, XV, 4; IV, 8.

40 Е, IV, 24, 54, 56; G, 102 и др. B Heimskringla рассказывается, что когда в конце
Х в. сын конунга Эйрика Кровавой секиры Гудред напал на Вик (юго-восточная часть
Норвегии) и потребовал, чтобы бонды приняли его в качестве конунга, бонды предло-
жили послать оповещение o созыве тинга и согласились кормить ero в течение TOTO
времени, пока He соберется тинг (Oläfs saga Tryggvasönar, kap. 87).

41 G, 131. В средневековой Исландии право-обязанность посещать альтинг рас-
простраиялась на Bcex СВОбОдНЫХ мужчин, имевших определенное имущество. Уклоняв-
шиеся от посещения альтинга должны были платить выкуп (pingfararkaup). Мало-
имущие от посещения альтинга ОСВОбОЖДаЛ11СЬ.

10 A. Я. I y p e e u u

повинность, OT которой многие бонды стремились избавиться. Отсюда —
обилие постановлений, каравших за уклонение от явки на тинг и oT
участия в его деятельности

О TOM, насколько сильным было стремление бондов избежать хлопот-
ного путешествия на тинг и обратно, свидетельствуют постановления За-
конов Фростатинга о порядке заседаний главного судебного собрания Трен-
нелага — Фростатинга. На него (по крайней Mepe, в XII u XIII sp. ?)
все бонды не должны были ходить: от каждого из четырех фюльков Вну-
треннего Треннелага арманы назначали по 40 человек, а от каждого из
четырех фюльков Внешнего Треннелага — по 60 человек. Эти 400 человек
были, как говорится в судебнике, «наиболее старыми и способными людь-
ми» 7, Для поездки на Фростатинг OHM получали средства, собранные
с остального населения. Тем не менее эти тингманы, по-видимому, стре-
мились уклониться от участия в заседаниях высшего законодательного
и судебного собрания области, ибо в судебнике несколько раз упоминаются
наказания за неявку на Фростатинг. Очевидно, обеспечить явку всех тинг-
манов на это собрание было весьма затруднительно.

В Треннелаге, кроме того, ежегодно созывался другой областной
тинг — Эйратинг. Первоначально на нем избирался конунг. Там прини-
мались законы . На Эйратинг должны были приходить все бонды, ко-
торые имели помощников в своем хозяйстве. Поездка на Hero казалась
крестьянам особенно обременительной; недаром уклонявшимся OT Hee
угрожал штраф в целую полновесную марку ?, что превышало цену
трех коров.

Высшей судебной инстанцией в Юго-Западной Норвегии (Вестланн)
был Гулатинг. Численность тингманов, обязанных ежегодно собираться
на этом тинге (их назначали лендрманы, арманы и другие слуги конунга),
согласно Законам Гулатинга, в конце XI s. определялась примерно
в 400 человек, a постановлением Магнуса (60-е годы XII в.) была сокра-
mena до 250 45 (B 1274 r. представительство бондов было вновь сокращено
до 148 человек.) В это число не включались духовные лица и лендрманы.
Вряд ли можно сомневаться, что власти назначали тингманами на Гула-
тинг наиболее состоятельных и влиятельных бондов 2°. Население фюль-
KOB, из которых отправлялись тингманы, должно было снабжать UX про-
довольствием сообразно размерам своего имущества, а уклонявшимся
от этого взноса грозил штраф. В зависимости от местоположения фюлька
продовольствие выдавалось на срок от одного до полутора и даже двух ме-
сяцев. Следовательно, путь на Гулатинг тингманы покрывали в течение
двух и более недель. Не удивительно, что и от посещения этого собрания
тингманы старались уклониться. За непосещение Гулатинга или опозда-
ние на него грозил штраф. Показательно, что в постановлении 1163 г.
предполагается возможность неявки на областной тинг сразу всех тингма-
нов OM целого фюлька, за что OHM должны были уплатить огромный штраф
в 40 марок (цена 128 коров). Коллективный отказ бондов отправиться
на Гулатинг можно понимать как проявление их крайнего недовольства

:‘-’ А. Тарп_пгср не сомневается в том, что первоначально областные тинги в Норве-
гии были всеобощими тингами (ііЛЬ'ПП!ГЗМП) H лишь co временем превратились в THAI
с участием представителей от бондов (A. Taranger. Alting og lagting.— HT, 5.
R., 5. Bd., 1924, s. 3, 12, 14).

Е, I, 1—2.
2) “4 A. Taranger. Trondheimens forfatningshistorie.— «Det kongelige Norske
videnskabers selskabs skrifter», Trondhjem, 1929, № 5, s. 7.
*
47 Cp. E. H er t z b er g. Grundtraekkene i den aeldste norske proces, s. 118—119_

Ceo6odnoe крестьянство в Норвегии X—XII. ee. 11
этой TATOCTHOII повинностью, выливавшегося в открытое неповиновение
властям.

}1(‘)'1{()СНЬ[Т(‘Д!ЬПОО посещение бОП‚'[ОМ тингов, a Talone иснполнение MM
функций свидетеля, соприсяжника и других обязанностей, сопряженных
с судебными процедурами и заключением всякого рода сделок, должно
было отнимать у него много рабочих дней (ибо все дела, согласно церков-
ным предписаниям, могли совершаться только в рабочие дни).

Насколько сильно было стремление бондов избежать посещения судеб-
ного собрания, видно из того, что нередко имели место случаи, когда сто-
роны старались уладить спор, He обращаясь в тинг. Иногда даже постра-
давший от воровства предпочитал достигнуть полюбовного соглашения
с вором частным порядком. В постановлении 1260 r. категорически запре-

I щались такие соглашения, 100 OHM нарушали право конунга Ha получение
штрафа в результате приговора 4°. Законами Гулатинга за подобный об-
ход тинга и вор и обворованный им подвергались одинаково суровому на-
казанию 4°,

Таким образом, с одной стороны, мы можем констатировать определен-
ную эволюцию смстемы — народных  собраний-тингов в направлении
сужения состава NX участников, исключения из их числа малоимущих
крестьян и сосредоточения судебных функций в руках преимущественно
верхушки бондов, извлекавшей из них немало выгоды для себя. Ho, с дру-
гой стороны, эта тенденция He победила окончательно, ибо бонды все ;e
не были лишены права участвовать в тингах и, более того, их присутствие
на них приобрело характер обязательной повинности. Для понимания
причин превращения права свободных бондов посещать тинги и участво-
вать в UX деятельности в государственную судебную повинность, как нам
кажется, нужно иметь в виду следующие обстоятельства. Во-первых,
далеко зашедший процесс распада больших семей и постепенное изжива-
ние патриархального рабства, до ХИ s. игравшего немалую роль в хозяй-
стве, вызывали необходимость интенсификации труда бондов, которым

^ все труднее становилось отрываться от своих усадеб; имущественное pac-
слоение, приводившее к росту слоя мелких хозяев и лейлендингов —
держателей чужой земли; иными словами — окончательное превращение
основной массы бондов в непосредственных производителей, в крестьян.
Во-вторых, созыв тингов представителями. государственной власти. no eo—
просам, имевшим интерес для Hee, HO ne для бондов, и связанное с этим
учащение созыва собраний. В-третьих, изменение системы наказаний, на-
лагавшихся на тингах (взимание большей части штрафов не в пользу тинг-
MaHOB, Kak прежде, а государя) 59.

Сложные судебные процедуры, диктовавшиеся древненорвежским
правом, требовали от их участников значительного досуга и предполагали
человека, который He gec на cede основного бремени забот no ведению xo—
зяйства. Ho такой была лишь верхушка бондов 5!. OTH порядки и проце-

f дуры совершенно He подходили для крестьянина, поглощенного напряжен-
ным трудом и лишенного такого досуга.

48 V, Indl. 21.

49 С, 256.

5* Роль органов самоуправления в XII и XIII вв. тинги продолжали играть глав-
ным образом лишь в Тронхейме; в других областях, rae феодальное развитиешло быст-

й pee, HX независимость от государства была уже утрачена.

51 Hak видно wa Car, тинги являлись He только судебными собраниями, HO и цент-
рами общественной и культурной жизни для верхушки бондов, общавшихся между
собой, помимо THHTOB, сравнительно редко (cM., например, «Cary о Ньяле». Русский
перевод в KH. «Исландские саги», М., 1956).

12 А. Я. Гуревич

Изучение организации и функционирования тингов в Норвегии
в XII и XIII BB. показывает, что тинги, сохраняя видимость народоправ-
ства *, широкого участия крестьян в судебных делах, охране порядка
и местном управлении, no сути дела постепенно вырождались в средство
дополнительной эксплуатации массы бондов, в серьезную препону для UX
хозяйственной деятельности. Причина сохранения крестьянских тингов
в этот период заключалась, по нашему мнению, в TOM, что в условиях не-
полного развития феодализма и mp отсутствии условий для частной
феодальной юрисдикции государственной власти приходилось использо-
eam» в своих целях старые народные COOpaHUA и возлагать на бондов функ-
ции охраны порядка и отправления правосудия.

Другим не менее серьезным препятствием для развития крестьянского
хозяйства в Норвегии была воийнская повинность бондов. OHA заключалась
в строительстве военных судов, службе BO флоте, снабжении ero про-
довольствием и снаряжением и в участии в пешем ополчении. В областных
судебниках имеются подробнейшие предписания относительно лейдан-
га, которые содержат особые разделы о порядке охраны побережья. Но
областные законы рисуют организацию лейданга в TOM виде, в каком OHA
сложилась к ХП и XIII вв. «Королевские саги», записанные в это же вре-
мя, вызывают сомнения в достоверности содержащихся в них сведений
относительно предшествующей эпохи. Поэтому существующие исследо-
вания о лейданге преимущественно освещают ero структуру именно
в ХИ и XIII ss. Эдв. Булль 539 основывается главным образом Ha законо-
дательных памятниках, лишь частично привлекая другие источники.
Х. Эберг 54 рассматривает лейданг в освещении «королевских саг». В них
содержится много сведений об организации военной защиты страны.

В зависимости от степени достоверности Эберг делит эти саги на две
группы. К заслуживающим доверия памятникам он относит саги о конун-
гах Сверре и Хоконе Хоконссоне, составленные во время описанных в них
событий или непосредственно после них, тогда как другие «королевские
Cari, записанные BO второй половине XII или в начале XIII в., пове-
ствуют о конунгах, которые правили Норвегией в более ранний период
(c Konya IX s. до второй половины XII в.). [lo мнению современных иссле-
дователей, эти саги в значительной мере недостоверны. Хотя Эберг и го-
ворит, что в вопросе о лейданге возражения о достоверности Хеймскринг-
ла, например, должны отпасть, ибо сомнительно, чтобы Снорри исказил
имевшиеся у него на этот счет данные, тем He менее CaM Эберг ограничи-
вается анализом «Саги о Сверре» и «Саги о Хоконе Хоконссоне». Иными
словами, OH рассматривает лейданг только в конце XII и в XIII s. Эберг
указывает далее, что более достоверными источниками для изучения лей-
данга в предшествующий период являются песни скальдов 1Х — ХГ вв.,
но не привлекает эти произведения, так как считает, что о лейданге в них
крайне мало данных. Ho, во-первых, этим немногим неправильно было бы
пренебрегать, ибо скальды — He только современники (или даже уча-
стники описываемых событий), HO и отличаются счастливой, с точки 3pe-
ния историка, особенностью: при свойственной им гипертрофии формы
(употребление изощренных, но не связанных с содержанием стиха кен-

52 M& He касаемся в данной связи недостаточно изученного вопроса o TOM, в какой
мере судебные, законодательные и полицейские функции перешли в этот период в руки
конунга и ero служилых людей (eM. J. Schreiner. Kongemakt og lendmenn i
Norge i det 12. arhundre.—«Scandia», Bd. IX, H. 2, 1936, s. 169).

8 Edv. Bull. Leding. Militaer-og finansforfatning i Norge i aeldre tid. Kristia-
nia og Kobenhavn, 1920. — ‚ . й

54H. 5. о berg. Leidangsordningen i lys av sagaene. —HT, 34. bd., 7. h., 1948.

Свободное крестьянство в Норвегии X—AXII ee. 13
нингов °°), OHM неспособны к поэтической переработке и He искажали со-
общавшихся ими фактов °%. Во-вторых, изучение «королевских Car»,
более подробно рисующих ту же эпоху, может привести к положительным
результатам только при сравнении MX данных с показаниями скальдов.
Такое сравнение должно обнаружить, чтб именно в «королевских сагах»
заслуживает доверия, a UTO было искажено HX составителями.

История возникновения лейданга является составной частью исто-
pun генезиса норвежского феодального государства. Конунг, распола-
гавший в качестве военной CHIL одной лишь дружиной, собиравший до-
ходы исключительно c личных владений, HE имевший возможности изда-
вать законы и карать преступников, — такой конунг He был обладателем
государственной. власти ‚ ибо, очевидно, He существовало еще и государства.

T Именно таковы были правители отдельных районов в Норвегии в VIII—
1Х вв., да и позднее. Но начиная с Харальда Хорфагра конунги Норвегии
уже эксплуатировали население страны, собирая с Hero дани и «угоще-
ния» — вейцлы, He являвшиеся налогами в точном смысле, HO прибли-
жавшиеся к ним mo своим признакам; OHM располагали в какой-то Mepe
вооруженной силой, помимо собственной дружины. Если нельзя говорить
о сложившемся государстве в Норвегии в конце 1X ив Х B., TO вместе с TEM
неверно было бы не считаться с уже имевшимися определенными элемен-
тами феодальной государственности., главное же—с существованием в Нор-
вегии содиальных групп, на которые эта государственность могла II доля‹-
на была опереться °?. Нам кажется, He следует, как это нередко происхо-
дит, смешивать [Ba тесно связанных, HO все же различных вопроса — во-
прос о возникновении государства и вопрос об объединении страны под
властью одного государя. Раннефеодальное государство в Норвегии до-
вольно долго оставалось необъединенным. Как мы увидим, это отразилось
и в истории лейданга.

Важно было бы выяснить, с какого времени норвежские конунги под-
| чинили себе народное ополчение, возникшее eme в недрах общинно-родо-
' вого строя, и превратили ero в общегосударственное учреждение. Снорри

в «Хеймскрингле» («Сага о Хоконе Добром») и автор Fagrskinna утвер-
ждают, что деление прибрежных областей страны Ha «корабельные округа»
(skipreidur) было впервые произведено конунгом Хоконом Добрым вско-
pe после ero воцарения, приблизительно в конце 40-х годов Х B.59
В изданном XOKOHOM законе, Kak пишет Снорри, было сказано, сколько
кораблей и какого размера должно было выставлять население каждого
приморского фюлька, когда конунг требовал к cede ополчение (almenningr)
pit нападении на Норвегию чужеземного войска °°. Кроме Toro, согласно
Fagrskinna, каждый боеспособный и лично свободный бонд (karlmadr

55 О кеннингах cm.: М. И. Стеблин-Каменский. O некоторых oco-

' бенностях стиля древнеисландских скальдов.— «Известия АН CCCP». Отделение лите-
ратуры и языка, т. XVI, вып. 2, 1957.

55 M. И. Стеблин-Каменский. Происхождение поэзии скальдов.—
«Скандинавский сборник», III, Таллин, 1958, erp. 184—187.

5* В данной статье мы говорим об отношениях между бондами и государственной
властью, не уточняя, каковы были те 061Ц1‘СТНСННЫС группы, на КОТО[)ЫО она опиралась
и в интересах которых эксплуатировала население: этому вопросу посвящены другие
наши работы. Помимо упомянутых выше, CM. еще «Tak называемое „отнятие одаля“
королем Харальдом Прекрасноволосым» («Скандинавский сборник», II, Таллин,
1957) и «Проблемы социальной борьбы в Норвегии Bo второй половине XI] — начале
XIII s. в норвежской историографии» (сб. «Средние Beka», вып. XIV, 1959).

58 До этого при нападении неприятеля Ha Норвегию Хокон обращался к хавдин-
raM, OT которых OH мог ожидать помощи (beim er honum var lids at van.— Hakonar
saga goda, kap. 19). _

55 Hakonar saga gdda, kap. 20.

14 А. Я. Гуревич

sa er vigr var oc frials) должен был являться в ополчение с запасами про-
довольствия и имея при себе щит и боевое оружие °°. Kak можно понять,
авторы «королевских саг» видели причину введения лейданга в частых
нападениях викингов, грабивших и разорявших страну.

Мы остаемся в неведении, на чем основывались авторы «королевских
саг» в данном случае. Весьма вероятно, что лейданг, изображаемый ими
в виде единовременно созданной и законченной системы, является ана-
хронизмом: это описание, очень хорошо соответствующее военному строю,
который отражен в областных законах XII и XIII вв., вряд ли передает
черты несомненно более примитивной организации народного ополче-
ния в Х в.

В Fagrskinna создание народного ополчения связывается с отменой
конунгом Хоконом поголовного налога, якобы установленного его отцом
Харальдом Хорфагром: «Хокон распорядился, чтобы поголовный налог
(nefgilldis scatta), установленный конунгом Харальдом для всей страны,
не собирался в прибрежных областях и в Треннелаге и был заменен сна-
ряжением кораблей» ©, Снорри о введенном Харальдом поголовном нало-
re ничего He говорит, HO в Heimskringla (Kak и в отдельной «Care о святом
Олафе» и в «Саге об Эгиле») содержится рассказ об «отнятии одаля» конун-
гом Харальдом у всего населения Норвегии, paccka3, который большин-
ство современных историков, занимавшихся этим вопросом, истолковы-
вает как отражение в исландской исторической традиции недовольства
бондов введением налога *?. В первой же главе «Carn о Хоконе Добром»
сказано, что Хокон добился признания его конунгом Норвегии на тинге
в Тронхейме вследствие возвращения бондам прав на их одаль °. Вполне
возможно, что Снорри и автор Fagrskinna по-разному истолковали одно
и то же историческое свидетельство, смысл которого, вероятно, заключал-
ся в вынужденном отказе конунга Хокона от сбора с населения Треннела-
га подати, установленной Харальдом Хорфагром. Но отказ конунга Хо-
кона от сбора податей, если он и имел место в действительности 9!, был
единичным фактом, HE распространявшимся, по-видимому, Ha всюстрану.
И до Хокона Доброго, и после него, и даже при нем подвластное население
должно было платить поголовную дань ©. Поэтому Her оснований вслед
3a автором Fagrskinna связывать установление лейданга с отменой пого-
ловного налога в приморских районах.

Вряд ли можно сомневаться, что лейданг в какой-то форме существо-
вал и до Хокона, может быть, даже до подчинения Норвегии Харальду Хор-
фагру (конец IX в.). Однако в TO время все побережьъе страны HE могло
быть поделено на skipreiOur и созыв ополчения производился местными
правителями. Судя no всему, при Хоконе Добром 55 херсы и другие князь-

60 Fagrskinna, kap. 11.

“ Ibidem.

® CM. нашу статью (Tak называемое , OTHATHE одаля“ королем Харальдом Прекрас-
новолосым».— «Скандинавский сборник», II.

83 Hakonar saga gööa, kap. 1: «НаКоп... beiddi boendr at gefa ser konungsnafn...,
en Раг i mot baud hann beim at gera alla boendr ddalborna ok gefa þeim 609l sin, er а
bjoggu».

64 Показательно, что в Bersgglisvisur скальда Сигвата Тордарсона (конец 30-х го-
дов XI n.) подчеркивается, что бонды хранят добрую память о Хоконе Добром (Sigvatr
'Doröarson. Bersgglisvisur, 4). Скальды цитируются no изд.: Finnur Jonsson.
Den norsk-islandske Skjaldedigtning, В I Bind. Kébenhavn og Kristiania, 1912.

* А. Я. Гуревич. Древненорвежская вейцла.— «Научные доклады высшей
школы», исторические науки, 1958, Ne 3, стр. 144—146.

® Сообщение о введении Хоконом деления прибрежных районов на skipreidur
признается современными исследователями правильным, по краиней мере, для отдель-
ных частей Норвегии (Edy. Bull. Leding..., 5. 10—13).

£ Свободное крестъянство e Норвегии X—XII. es. 15
] n ————*——^^—^**^— * — ""»*——*—^^^*^*—^**^*^^^^*^*^^*^*—^^—*
]
KH, возглавившие отдельные районы — херады ', признали над собой
власть конунга Норвегии. На практике это означало прежде\всего TO, что
в обязанность херса входило повиноваться повелениям конунга как воена-
чальника %% и являться к нему Ha службу BO главе ополчения из своего
paiiona 59.

Посмотрим теперь, какие сведения относительно лейданга можно
почерпнуть из стихотворений скальдов. OT периода, предшествующего
времени правления конунга Хокона Доброго, сохранилось довольно зна-
чительное количество произведений скальдов. Но мы не обнаружили в них
каких-либо указаний на существование народного ополчения, возглавляе-
мого конунгом. Возможно, молчание объясняется кругом интересов скаль-
дов, нередко служивших TOMY князю, которого OHM воспевали: естественно,
что при этом они преимущественно должны были отражать жизнь дружин-
ников и их отношения с вождем, его щедрость и доблести. Но, по-види-
мому, неупоминание лейданга поэтами того времени объяснялось другой
причиной. Некоторые скальды говорят о конунгах, ходивших в BUKMHY-
ские походы, HO He имевших земли. Tak, Браги Боддасон, no прозвищу
Старый, в первой половине IX s. слагал стихи о «вожде людей, лишен-
HOM земли», т. e. о «морском конунге» *°. У подобных вождей все HX «под-
данные» были дружинниками. Взаимоотношения в дружине и подвиги,
совершаемые ею MO водительством князя, находятся в центре внимания
большинства скальдов 1Х и Х вв., даже когда речь идет о таких конунгах,
Kak Харальд Хорфагр “. Из описания скальдами знаменитой битвы в
Хафрсфьорде,в которой Харальд нанес окончательное поражение своим про-
тивникам “, тоже трудно сделать вывод об участии в Heit лейданга с той
или иной стороны. В «королевских сагах» говорится, что против Харальда
объединились жители Хордалана, Рогаланна, Агдера и Телемарка, т. e.
всей юго-западной части страны, a Харальд двигался против них с се-
вера с войском, причем Снорри применяет для обозначения ero войска
два термина — herr и 1i0, и остается неясным, имел ли он при этом в виду

87 Термины hersir и hérad происходят от одного и того же слова hérr — «войско»,
На древнескандинавском языке hérr означало и «войско», и «народ». Однако C. Тунберг
отрицает связь между херсом и херадом в административном отношении (S. T u n b e r g.
Studier rérande Skandinaviens äldsta politiska indelning. Upsala, 1911, s. 108—110).

58 Педаром в скальдической поэзии TOTO времени конунг очень часто именуется
«повелителем херсов» (hersa dröttin, hersa pengill, hersa valdr).

5* Например, когда датский конунг приказал ярлу Хокону, правившему северной
частью Норвегии, выступить вместе с ним в поход против германского императора, Хо-
KOH созвал ополчение CO всех / своих земель, a многие другие хавдинги Норвегии при-
BEAN отряды из своих областей (Olafs saga Tryggvasonar, kap. 24).

*° Bragi enn gamli Boddason. Ragnarsdrapa, 10. Cp. Ynglinga saga, kap. 30: в древ-
MMe времена «было много морских конунгов (saekonungar), которые повелевали боль-
шими дружинами, HO He владели землей». В atom же смысле Снорри часто упоминает
о herkonungar — военных предводителях (НаКопаг saga göoöa, Кар. 4; Olafs saga hel-
ga, kap. 4, 10. Cp. Landnamabok Islands. Einar Arnorsson gaf ut. Reykjavik, 1948, bls.
428,139). Ho s последнем случае речь идет о herkonungr, который управлял княжеством
в Рогаланне (riki 4 Rogalandi).

71 См., например, Porbjorn hornklofi. Haraldskvaedi, 16: «Щедро одарены Bonus,
которые играют в шахматы в усадьбе Харальда (i Haralds tuni); они наделены богатст-
вами и блестящими мечами, гуннским железом [оружием| и рабынями с Востока...».
Восток для норвежца 1Х — Х вв.—это Швеция и Русь. Скальд Тьодольф из Хвини гово-
рил о Харальде Хорфагре: «Победоносный конунг раздавал своим воинам красное
золото и в изобилии кольца, блестящие кольчуги и острые мечи, роскошно украшен-
ные, сверкающие щиты» (jdddlfr or Hvini. Et Kvad om Harald Haarfagre, 3).

*° В отличие от других историков (например, H. Koh t. Harald Harfagre og
rikssamlinga. Oslo, 1955, s. 43) Ю. Шрейнер полагает, что традиция, приписывающая
битве в Хафрефьорде решающее значение, недостоверна (J. Schreiner. Harald
og Havsfjord.— «Scandia», Bd. IX, H. 1, 1936, s. 71—77. Cp. J. Schreiner,
Slaget i Hasfjord. — «Festskrift til Halvdan Koht», Oslo, 1933, s. 111).

I

16 A. Я. Гуревич

две различные части вооруженных сил конунга, или единое войско *3. Снор-
ри прибавляет, что Харальд «имел много людей из всех фюльк » '*.
Однако сообщения скальдов He дают подтверждения этому. Тьодольф
говорит только о дружине конунга. Что касается его противников, TO
слова скальда «Дружины херсов и хавдингов устали долго защищаться от
Косматого [Харальда]; все храбрые викинги, кто смог, бежали из Хафрс-
фьорда» *°, — не исключая возможности участия Ha wx стороне ополчения
бондов, которое могло быть попросту обойдено в данном случае молчанием,
одновременно не оставляют сомнения, кто сыграл в битве главную роль.
Другой скальд, Торбьорн Ворон (hornklofi), в поэме, посвященной Xa-
ральду (Haraldskvaedi), говорит о кораблях ero противников: «Они были
нагружены хольдами (holda) и белыми [неокрашенными] щитами, запад-
ми (vestroenna) *° копьями и франкскими мечами» 7". Здесь, Kak и повсюду
в поэзии скальдов, термин höldr (hauldr) следует переводить «воин»,
«человек» (в отличие от памятников права XII и XIII вв., в которых холь-
дами называются представители социальной группы, возвысившейся над
простыми бондами). Сочетание этого термина с описанием чужеземного
оружия, которыми обладали викинги?*, вынуждает и в данном случае пред-
положить, что речь идет о дружинниках, а He о народном ополчении.
В Haraldskvaedi говорится только о дружинниках Харальда.

Непосредственные преемники Харальда Хорфагра также фигури-
руют в скальдической поэзии прежде всего в качестве предводителей
дружин. О конунге Эйрике Кровавой секире скальд Эгиль Скаллагримс-
сон говорит, что OH «щедро раздает злато», «щедр Ha кольца» 79. «Щедрый
на золото», «разламывающий кольца», «податель богатств», «раздающий
дары» и т. п.— это обычные обозначения конунгов в песнях скальдов.
Основу, на которой строились отношения между вождем и дружинниками,
вскрыл скальд Олафа Святого Сигват Тордарсон: «Щедрый имеет для
битвы гораздо более многочисленное войско, чем скупой, HOO довольная
дружина старается не вызывать гнева повелителя народа; но у князя,
лишенного друзей, который берег золото, было немного воинов BOKpyr
знамени...» ®°. Когда датский конунг Kuyt спросил Сигвата, будет ли
он ему служить так же верно, как служил Олафу, скальд отказался, ибо
он дал Олафу клятву верности, но привел и другую причину: «Ты [Олаф]
даешь людям плату» (Pu laetr her vandan mala) “!.

Воспевание BepHOCTH дружинников было традиционным сюжетом скаль-
дической поэзии на всем протяжении ее истории. Но в ранний период
(1Х и первая половина Х в.) дружина выступает в поэзии скальдов в ка-
честве единственной военной силы, находившейся под началом конунга.

13 Haralds saga ins harfarga, kap. 18.

74 Haralds saga ins harfarga, Kap. 18. Cm. «Cara об Эгиле», ra. 9.— «Исландские
саги», стр. 74—75.

75 }joddlfr öor Hvini (?). Den norsk-islandska skaldediktningen reviderad ау Ernst.
A. Kock. I bd., Lund, 1946, s. 12.

76 Т. е., английскими и французскими.

77 þörbjorn hornklofi. Haraldskvaedi (Hrafnsmal), 8.

8 Н. Shetelig. Det norske folks liv og historie gjennem tidene, Bd. I. Oslo,
1930, s. 226.

79 Egill Skallagrimsson. Hofudlausn, 17, 18.

59 Sigvatr Рбгдагзоп. Nesjasvisur, 2.

81 Sigvatr þboröarson. Vestfararvisur (1025—1026rr.), 7, 8. Скальд Тьодольф Арнорс-
сон, рассказывая о захвате большой военной добычи конунгом Магнусом Добрым,
в дружине которого он служил, прибавляет: «Я захватил готский IMT и кольчугу
B 6utBe, это я получил Kak свою долю; ...MHe досталось превосходное оружие..., A взял
шлем TaM, re храбрый конунг побил датчан» (bjddolfr Arnörsson. Magnitsflokkr, 23).
Vadmal — шерстяная одежда WIM ткань, которая у скандинавов играла роль средства
платежа до того, как эта фУНКЦВЯ перешла к драгоценным металлам.

Свободное крестьянство e Норвегии X—XII ee. 17

Первое прямое упоминание королевского ополчения в скальдической
uoosim ›относится KO второй половине Х s. и содержится в поэме Vellekla
(«Недостаток золота») исландского скальда Эйнара Хельгасона Skalaghamm
(умер около 995 г.). Интересующий Hac отрывок из этой поэмы цитируестся
kak Снорри в «Care об Олафе Трюггвасоне» (ra. 18), Tak и автором Fagr-
skinna (ra. 14). Оба автора рассказывают о TOM, что в период правления
ярла Хокона Сигурдссона (962/3—995 rr.) на Норвегию напал конунг
Рагнфред, сын конунга Эйрика Кровавой секиры, и предпринял попытку
подчинить cede страну ®. Ему удалось на короткий срок укрепиться в юго-
восточной части Норвегии. Но ярл Хокон созвал ополчение со всей се-
верной части страны — из Хельгеланна, Треннелага и фюльков, примы-
кающих к нему с юго-запада (Ромсдаля и Сунмёре), и вступил с Рагнфре-
дом в бой. Войско Хокона было более многочисленным, хотя, как говорит
Снорри, у Рагнфреда было ополчение из Тронхейма, и Хокон одержал
победу, a Рагнфред бежал из Норвегии *3. Снорри (kak и автор Fagrskin-
na) опирается на данные Vellekla, из которой в «королевских сагах»
приводится ряд отрывков. В частности, Эйнар Хельгасон говорит: «Воин-
ственный защитник народа Мёре [apa Хокон] ** созвал войско севернее
Согна 99. Bonn [apa Хокон] созвал весь народ (allri yrpj6d) из четырех
folklondum... %% и семь правителей (landrekar) поспешили на кораблях
в битву вместе c воином [ярлом Хоконом!...»

Сравнение этого сообщения скальда с рассказами в «королевских са-
гах» дает основание полагать,что ярл Хокон действительно созвал на род-
ное ополчение — лейданг — co всей северной части страны 8'. Tem He ме-
Hee Снорри допускает неточность: термин landreki он передает Kak Jarl,
хотя скальд имел в виду не ярлов (в Норвегии в то время был лишь один
ярл — Хокон), a, по-видимому, херсов 58. Мы можем сделать вывод, ITO
при созыве лейданга государь должен был рассчитывать на поддержку
местных правителей, которые приводили в ополчение вопнов из своего
херада или фюлька.

Ко времени правления ярла Хокона относятся и другие сообщения
скальдов о лейданге. В поэме, восхваляющей ярла Хокона и написанной,
10 мнению Ф. Йоунссона, около 987 r., исландский скальд Тинд Халькельс-
сон повествует о борьбе норвежцев во главе с Хоконом против викингов
из Йомсборга — укрепленного пункта датчан на балтийском Поморье.
Снорри, который в этой связи сообщает, что Хокон созвал всеобщее на-
родное морское л пешее ополчение (almenningr at lidi ok skipum) co всего
Треннелага, с обоих Mépe (Sunnmaerr n Nordmaerr), Наумдаля и Хель-
геланна (т. е. со всей подвластной ему Северной и Северо-Западной Нор-
вегии) °°, ссылается на стихи нескольких скальдов Х B., и в их числе на
Тинда. Последний прямо говорит о войнах, входивших в ©ополчение
(leidar 110) °°, о лейданге, созванном для защиты страны (leidangr fyr lan-

82 Издатель Fagrskinna Финнур Йоунссон относит это событие к 964 r. Х ронология
истории Норвегии в X, s. неточна.

53 Oläfs saga Tryggvasonar, kap. 18; Fagrskinna, kap. 14.

54 Ярл XoKon владел фюльками Mépe, унаследованными OT ero предков.

55 Согне-фьорд отделяет Северо-Западную Норвегию от Юго-Западной (области
Гулатинга). ,

55 Имеются B виду Tpouxeiim, Mépe, Росмдаль и Хельгеланн. Перевод дан по «Js—
lenzk fornrity, XXVI bd., Reykjavik, 1941, bls. 245. Старый перевод (Ф. Йоунссона)
несколько иной: «Воин приказал спустить Ha воду корабли в четырех фюльках; он ви-
дел, что весь народ хотел быть полезным» (Einarr Helgason skalaglamm. Vellekla, 22).

87 Автор Fagrskinna пишет о всеобщем ополчении — almenningr.

^8 В Fagrskinna сказано осторожнее — «знатные люди» (tignirmenn).

89 Oläfs saga Tryggvasonar, Кар. 37.

80 См. «Jslenzk fornrit»y, XXVI bd., bls. 286 (комментарий Бьярни Адальбьярнар-
сона).

2 Средние Beka, вып. XX

18 A. Я. Гуревич

di) *. Другой исландский скальд — Торд Кольбейнссон в хвалебной пес-
He в честь ярла Эйрика [сына ярла Хокона] (Eiriksdrdpa), также описы-
вая битву с викингами из Йомсборга, говорит: «Воин [ярл Эйрик] прика-
зал, чтобы великое множество кораблей помчалось mo морю..., ибо могу-
"Hit BOHH решил огородить щитами страну своего отца [ярла Хокона]|;
побережье страны ощетинилось копьями» ??. Снорри сообщает о TOM, что
под началом у ярлов в битве было до 180 кораблей, причем он называет
имена предводителей отдельных отрядов, входивших в лейданг. Родом эти
предводители были из различных фюльков Норвегии, подвластных ярлу
Хокону, H, по-видимому, явились в ополчение с определенным количеством
кораблей и воинов °°, Далее Торд говорит: «Долгим путем лейданг плыл
навстречу жадным до добычи воинам [викингам из Йомсборга] вдоль
побережья, откуда ярл [Эйрик] забрал большинство людей в Мёре...»®4.
Это указание хорошо согласуется со словами Снорри о том, что для отра-
жения нападения столь опасного врага, как викинги, было созвано все-
народное ополчение 95. Викинги были разгромлены.

Наоборот, когда конунгу He удавалось собрать достаточно большое
ополчение, он терпел неудачу. Так случилось в битве при Сволдере
(в 1000 г.), в которой конунг Олаф Трюггвасон встретился с датчанами.
Вследствие сопротивления, оказанного ему жителями Треннелага при
наборе войска, Олафу удалось привести с собою лишь 11 кораблей, w
битва была проиграна °°.

Таким образом, достоверность сведений о лейданге BO второй полови-
не Х в. не может вызывать сомнений. Отметим, что скальдам того времени
созыв лейданга государем (конунгом или ярлом, правившим страной в пе-
риод отсутствия конунга) не казался каким-либо новшеством; по-види-

91 Tindr Hallkelsson. Drape om Hakon jarl, 9

9° pörör Kolbeinsson. Eiriksdrapa, 2.

93 Oläfs saga Tryggvasonar, kap. 40: «B войске apna Хокона предводителями (he f—
dingjar) были Торир Олень из Хельгеланна и Стюркар из Гимсар [n Гульдалене, Внут-
ренний Треннелаг] с шестьюдесятью кораблями..., Гудбранд Белый 1s Опланна [Вос-
точная Норвегия] и Торкель Глинистый родом из Bra, с 60 кораблями..., Скегги из
Юрьар в Yuxayre [в Нордмёре] и Рагнвальд из Эрвика в Стаде [Стад— мыс в западной
оконечности Суннмёре] с 60 кораблями». В Fagrskinna, Кар. 20 перечень хавдингов в
ополчении ярла Хокона несколько иной. Этих предводителей автор Fagrskinna харак-
теризует Kak лендрманов. Однако известно, что в сагах XII и XIII BB. лендрманами За-
частую называются люди, которых скальды именовали херсами (cp. Egill Skallagrims-
son. Arinbjarnarkvida, 14 и «Cary 06 Эгиле», rm. 55. Cm. Landnamabok Islands, bls. 287,
288). Совершая подобную подстановку терминов, авторы саг невольно модернизировали
картину норвежского общества в Х и в начале Х1 в., когда в отдельных районах за-
правляли еще в значительной мере независимые от конунга херсы, а не назначаемые
им лендрманы, что стало обычным в последующее время.

9 þorör Kolbeinsson. Eiriksdräpa, 4.

95 B Fagrskinna, Кар. 19 говорится, что Хокон собрал для битвы все корабли, вклю-
чая даже торговые (kaupskip).

% CM. J. Schreiner. Olav Tryggvasons siste kamp.—«Festskrift til Hjalmar
Falk», Oslo, 1927, s. 59—77. В «Care об Олафе Трюггвасонс» Monaxa Одда об этом pac-
сказывается следующим образом. Конунг Олаф долго держал ополчение за пределами
Норвегии и вызвал этим волнение бондов, оставивших дома свои хозяйства, семьи и
сородичей. Обращаясь к войску, Олаф обещал распустить по домам всех, кто не может
остаться с HUM. Одии старик сказал, что никто He покинет конунга, HO ero речь нашла
отклик у немногих. Когда Олаф и ero дружинники проснулись на следующее утро, они
увидели, что лейданг распался (rofinn leidangrin) и почти все бонды покинули лагерь
и уплыли домой. У конунга осталось 11 кораблей (Saga Oläfs Tryggvasonar af Oddr
Snorrason munk, udg. аЁ Finnur Jonsson. Kébenhavn, 1932, kap. 66 (A), 55(S). Cp.
L. Weibull. Kritiska undersékningar i Nordens historia omkring ar 1000. В кн.:
L. Weibull. Nordisk historia. Forskningar och undersékningar, I. Stockholm, 1948,
$. 320, 323, 325; W. Baetke. Das Svoldr-Problem.— «Berichte über die Verhandlungen
der Sächsischen Akademie der Wissenschaften zu Leipzig», philologisch-historische Klasse,
Bd. 98, Heft 6, Berlin, 1952, S. 59 ff.).

[

(

Свободное крестьянство e Норвегии X— Х1 ee. 19

a
MOMY, с их точки зрения это был обычный способ обороны страны, a под-
час и ведения наступательной войны (как мы увидим далее). Ho лейданг
Х в.существенно отличался по своей организации от лейданга XII и XIII Bs.
Ilo сути дела, он состоял из разрозненных ополчений, приводившихся под

* знамя конунга местными предводителями — херсами. Созывали лейданг
He конунг и He какие-либо ero чиновники (их вообще eme He было), a имен-

i HO херсы — каждый в своей области, в соответствии c теми порядками,
которые здесь сложились BHE всякой зависимости от государственной
власти.

Об этом достаточно ясно говорит Снорри. В «Care о святом Олафе»,
характеризуя политическое положение Норвегии в начале XI в., он пи-

, met: «В te времена в Норвегии было много лендрманов. Многие из них

[ были могущественными и богатыми людьми столь знатного рода, что вели
свое происхождение от конунгов HIM ярлов и мало чем от них отличались.
Единственной опорой (allt traust) конунгов и ярлов, правивших страной,
были лендрманы, HOO в каждом фюльке лендрманы правили вооружен-

Ч ными бондами (fyrir böndaliöinu)**. Apa Свейн ?5 дружил с лендрманами,
и у Hero было большое войско» 99. Эту характеристику отношений между
государственной властью и местными правителями Снорри дает в связи

‹ с рассказом 0 TOM, что Ap. Свейн, узнав о появленим в Норвегии Ола-
фа Харальдссона, созвал лейданг co всего Треннелага. Takum образом,
он объясняет, почему Свейну удалось собрать большое количество опол-
ченцев и кораблей. Здесь хорошо показана зависимость государей Нор-
вегии от военной поддержки местных правителей. При этом нужно лишь

: иметь в виду, что Снорри и в данном случае подставляет лендрманов —
служилых людей конунга — на место херсов. Что такая подстановка дей-
ствительно имеет место, становится ясным при сравнении приведенного
рассказа с цитируемой Снорри висой Торда Кольбейнссона: «Я знаю, что
большинство терсов... прежде было друзьями ярлов...» 10°.

3 Сообщение Снорри о созыве ярлом Свейном лейданга в Треннелаге
против Олафа Харальдссона (Олафа Святого) подтверждается висами
скальда Сигвата Тордарссона — дружинника конунга Олафа, воспевшего

, ero победу над Свейном в сражении при Nesjar (в Осло-фьорде) в 1016 г.,
в которой скальд непосредственно участвовал 1°!.

: О ToM, что народное ополчение в первой трети XI s. оставалось под
контролем местных властителей, без помощи которых конунг был бесси-

3 лен его созвать, свидетельствуют события, происшедшие в конце 20-х го-

JOB, когда развернулась борьба между конунгами Кнутом Великим и Ола-
фом Харальдссоном. Кнут стремился подчинить cede Норвегию и с этой
целью подкупил в ней многих наиболее знатных и могущественных людей,

У° Bondalid — синоним bondaherr.
95 Apa Свейн (chin ярла Хокона) правил северной частью Норвегии после гибели

1 конунга Олафа Трюггвасона. ,

' 99 Olafs saga helga, kap. 46. mI . . sV , oo

' 100 Oläfs saga Trygevasonar, kap. 113; þorör Kolbeinsson. Liriksdrapa, 6: «Veitk,

: at hersar... у aru ar flestir vinir jarla...». Имеются в виду братья — ярлы Эйрик и Свейн.

Ha эту Bucy ссылается автор Fagrskinna (Kap. 24) в подтверждение своих слов o TOM, что
«все .шндр.памы ‹'›ы:ш друзьями ярлов».

101 Sigvatr þöröarson. Nesjarvisur, 7, 11. Другой скальд, Берси Торфусон, участво-

$ Bad в этой битве na стороне ярла Свейна и nocae ее окончания (попав B плен к конунгу

F Олафу) сочинил короткую поэму (flokkr), в которой, в частности, говорил: «Я никогда

| He служил в лейданге под началом воина более славного» [vem Apa Свейн]. Далее он

ч признавал, что участвовал в сооружении большого военного корабля для предоставле-

5 ния ero в лейданг (Bersi Skaldtorfuson. En flok om kong Olaf, 2, 3. Перевод no
«Islenzk fornrit»y, XX VII. bd., Reykjavik, 1945, bls. 66—67).

:

20 А. Я. Гуревич

изменивших Олафу !9?. Конунг Олаф смог собрать лишь немногочисленное
ополчение. Скальд Сигват говорит: «Повелитель Англии [Кнут] созывает
воинов для похода, а мы испытываем недостаток в войске и кораблях
(en vér fengum lidfaed ok smaeri skip)... Это чудовищное дело, если народ
(landsmenn) заставит конунга страдать от нехватки людей; деньги сделали
ux неверными»!°3. Летом 1030 r. при Стиклестаде (восточный Т'реннелаг)
конунг Олаф пал в битве с выступившими против него норвежскими хав-
дингами и шедшим за ними войском бондов, преимущественно трендов 14”
Kak видим, бонды повиновались своим предводителям, a He конунгу,
и измена последних Олафу сделала невозможным для него созыв лейданга.

Вскоре, однако, положение изменилось. Скальды, в стихотворениях
которых неоднократно встречаются упоминания об ополчении, созывав-
шемся в середине и второй половине XI B., уже изображают конунга в ви-
fle единственного и полновластного начальника лейданга. Tak, конунг
Магнус Олафссон, по словам скальда Арнора Тордарсона, созвал народ
для похода против врагов, захвативших Норвегию 105, Скальд Тьодольф
Арнорссон в поэме, посвященной конунгу Магнусу, описывая поход на
Данию, говорит о 70 длинных боевых кораблях, которые «люди» (T. e.
участники лейданга) вели no приказу конунга, о лучниках-трендах, уча-
ствовавших в битве. Магнус одержал победу, и «женщины Согна [область
в Юго-Западной Норвегии] будут рады узнать об atom» 195 (вероятно, име-
лось в виду население, ожидавшее возвращения лейданга из Дании).
Война против Дании продолжалась и после смерти конунга Магнуса. Спра-
ведливость сообщения Снорри, что конунг Харальд Сигурдссон на сле-
дующий год созвал лейданг co всей страны !9', подтверждается цитируе-
мым им отрывком из хвалебной песни Больверка Арнорссона 108, Скаль-
дическая поэзия сохранила сведения и о других случаях созыва ополчения
Харальдом Сигурдссоном 1%, Скальд называет конунга leidangrs visi —
начальником, предводителем лейданга.

О размерах ополчения, которое созывалось в то время, дают представ-
ление слова скальда: «Мужественный господин херсов [конунг Харальд]
двинулся на датчан с полутора сотнями длинных кораблей» 110, Скандина-
вы тогда считали на «большие сотни» (по 120). Следовательно, конунгом
было собрано до 180 больших боевых кораблей. Значительную часть их
должны были построить, снарядить и снабдить экипажем сами бонды.
Снорри, говоря 06 этом походе, пишет, что приказ о лейданге конунг
отдал зимой, а стал ero собирать весною: нужно было время для снаряже-
ния флота 1, Точно Tak же, готовясь к роковому для него походу на Анг-
лию (в 1066 г.), Харальд зимой объявил о подготовке ополчения, которое
' 1e Olafs saga helga, kap. 156; Fagrskinna, kap. 27.

103 Sjovatr Pordarson. Lausavisur, 19. См. Oldfs saga helga, kap. 168.

104 Скальды — современники (частично и участники) этой битвы утверждают, что
конунг Олаф потерпел П()рд';КСПП(‚' вследствие численного персиеса ТрОПХСйМСКПХ бон-
non. Ilo свидетельству Сигвата, в битве против конунга Олафа выступали херсы и
бонды (Sigvatr þoröarsson. Erfidrapa Olafs helga, 20). Подлинной причиной восстания
населения Треннелага против Олафа Харальдссона было стремление трендов, прежде
Bcero HX аристократической верхушки, сохранить независимость OT посягательств
конунга (cm. J. Schreiner. Tröndelag og rikssamlingen, s. 39—43; ero же.
Olav den hellige og Norges samling. Oslo, 1929, s. 86 ca, 102 сл.).

105 Arnérr þoröarson jarlaskald. Magnusdrapa, 2.

106 }jodolfr Arndérsson. Magnusflokkr, 4, 10, 15.

107 Haralds saga Siguréarsonar, kap. 32.

108 Balverkr Arndérsson. Drape om Harald hardrade, 8.

109 Halli stirdi. Flokkr, 2. pj6öolfr Arnérsson. Sexstefja, 12, 22. Здесь встречаются
оба термина, обозначавшие народное ополчение,— leidangr и almenningr.

110 Steinn Herdisarson. Nizarvisur, 2.

111 Haralds saga Sigurdarsonar, kap. 60.

|
4
Свободное крестьянство в Норвегии X—XII ce. 21
!
должно было отплыть Ha запад летом. При этом он определил, сколько
кораблей и воинов должны быть выставлены OT каждого фюлька |,
Здесь конунг фигурирует в качестве единственного и неограниченного
повелителя, устанавливающего состав ополчения.
f Бремя, ложившееся при этом на крестьянское население, было чрез-
вычайно велико !!3. Боеспособность бондов, вынужденных — служить
в ополчении, была, очевидно, невысока. Рассказывая о битве при Сволдере,
Хальфред Оттарссон (по прозвищу «угрюмый скальд») упоминает о TOM,
что перед битвой Олафу Трюггвасону пришлось обратиться к своему вой-
ску с призывом «He думать о бегстве» 14. Заканчивая описание сражения,
скальд говорит: «Я знаю, что конунг, давший битву, несомненно, сильно
s нуждался в помощи трендских молодцов; многие воины бежали...» 1!5.
Нет особых оснований сомневаться в правильности сообщений «королев-
ских Car) о TOM, что конунг Харальд Сигурдссон, созвавший лейданг и
отплывший в Данию со 180 кораблями, перед битвой отправил назад
бондов 4%, По-видимому, OH He особенно полагался Ha MX помощь вдали
3 от Норвегии (битва при Nizar, 0 которой идет речь, произошла в датских
владениях). Дело в TOM, что у Харальда уже был в прошлом неудачный
опыт использования крестьянского ополчения. Во время предыдущей
его войны против датского конунга Свейна корабли последнего встрети-
лись в Ютландском проливе с семью норвежскими кораблями. Hak го-
ворят саги, «TO был отряд лейданга из одних лишь бондов» 1%, Несмотря
на численное превосходство, бонды, He вступая в Ooi, попросили Свейна
о мире и предложили выкуп. Скальд Торлейк Красивый, не скрывая
своего презрения к струсившим, по его мнению, бондам, передает: «Друзья
конунга [ Харальда | попросили людей вождя [Свейна ] о мире; Te, кто усту-
пал числом [датчане], прекратили мужественную битву, и проворные бонды
отказались от нападения, начав переговоры; люди дорожили жизнью» U8,
Заслуживает внимания и сообщение Fagrskinna 0 TOM, 4TO, когда BO BpeMA
: совместного похода Ha Данию Магнуса Олафссона и Харальда Сигурдс-
сона (1047 r.) конунг Магнус умер, норвежские бонды и хавдинги, при-
( нимавшие участие B походе, отказались воевать HM вопреки Boe
конунга Харальда отправились назад, в Норвегию: «ополчение распалось
12 Fagrskinna, Кар. 54: «...naefne or hvaerio fylke hvaerir fara skulldu». Cp. Mor-
kinskinna, s. 112.
113 Случайно сохранившаяся анонимная BUCA (OT конца Х B.) свидетельствует o co—
f противлении, которое оказывали датчане конунгу, пытавшемуся заставить их принять
на себя расходы по снаряжению фЛОТЗ: «Жители ЮТЛ&ПДПЦ не желают платить дань
на корабли» (gjald til skeida). Насколько велики были расходы на военные нужды, OT-
части видно из Fagrskinna, kap. 44. Когда Магнус Олафссон и Харальд Сигурдссон
поделили между собой власть Hay Норвегией (в 1046 r.), конунг Харальд, похваляясь
своими сокровищами, паграблепнымн в различных походах, якобы спросил конунга
Магнуса, много ли золота он имеет. ToT ответил: «Часто происходили BONE и созы-
вались большие лейданги (storer leiöangrar), Tak что »ce золото и почти все серебро
были истрачены на воинов», и у него осталось одно золотое кольцо (cp. Morkinskinna,
} 5. 24).
irs Olafs saga Tryggvasonar, kap. 102.
15 Hallfrédr Ottarsson vandraedaskald. Oldfsdrapa, 3.
116 Haralds saga Sigurdarsonar, kap. 64: «...l6t aptr fara béndalidit...»; Fagrskinna,
kap. 46: «Конунг Харальд разделил свое войско, отправил назад ополчение бондов
(let aftr fara almenning bonda haerss) и отплыл co своей дружиной и лендрманами,
i a из крестьянского войска (af bonda liöi) оставил лишь Tex, KTO жил ближе всего к BO-
сточной границе» (т. e. TeX, KTO находился BO время военных действий поблизости от
дома). Cp. Morkinskinna, 5. 55.
1? Haralds saga Sigurdarsonar, kap. 35: «pat var leidangrslid ok boendr einir...».
Согласно Morkinskinna, s. 59 и Fagrskinna, kap. 46, это были бонды wa Вика.
115 Hérleikr fagri. En flokk om Sven Ulfss6n, 9. ;
!

22 A. Я. Гуревич
(Raufs nu leidangrenn), и конунгу Харальду пришлось отплыть в Норве-
rio» 119,

Невысокие боевые качества крестьянского ополчения прежде всего,
объяснялись, несомненно, cro нежеланием воевать. Весьма характерна
в этом отношении виса конунга Сигурда Крестоносца (1103—1130 гг.):
«Бонды больше всего ценят меня, когда земля возделывается и сохраняет-
ca мир» !?9. Среди бондов, страдавших OT постоянных войн, тяжесть KO-
торых неизменно ложилась на них, пользовалась популярностью пого-
ворка: «Государь предпочитает грабить, а He пахать» (heldr vill hilmir
herja ап erja) !2!.

Однако собственную страну население было готово защищать с боль-
шой стойкостью. He случайно Снорри, повествуя о планах датского
конунга подчинить себе Норвегию, вкладывает в ero уста такие слова.
«Норвегия — большая страна, народ ее силен и упорен в защите от чуже-
земного врага» 1!??,

©Об организации воинской повинности, которую должно было исполнять
население Норвегии, более подробные сведения содержатся в областных
законах Гулатинга и Фростатинга. Законы рисуют систему лейданга в тот
период, когда она уже целиком и полностью контролировалась государ-
ственной властью.

Служба в королевском флоте была всеобщей и распространялась в слу-
чае нападения неприятеля на Норвегию не только на свободных людей,
но даже и на вольноотпущенников и рабов. От исполнения ее были свобод-
ны лишь духовные лица (HO He все зависевшие от них люди), королевские
арманы, a также тяжелобольные и совершенно 06Н11Щ8ВШ118 бОНдЫ. Сле-
довательно, OHA имела характер поголовной повинности. Однако ответ-
<твенность за выполнение СЛУН(бЫ возлагалась на глав дОМОХОЗЯйСТВ‚
которые должны были под страхом наказания СООбЩаТЬ на тинге обо всех
военнообязанных мужчинах, находившихся под HX покровительством 123
Hak уже отмечалось, фюльки делились Ha корабельные OKpyra, и насе-
ление каждого округа было обязано выставлять экипаж I снаряжение

1° Fagrskinna, kap. 46. Под 1134 r. Fagrskinna (kap. 79) сообщает, что, несмотря на
призыв Магнуса Сигурдссона (Слепого) созвать ополчение, многие лепдрманы остались
дома и лишь немногие пришли к нему из херадов (sva com ос fatt аЁ haeradom til hans.).

19 Agrip af Noregs konunga s o gum, brsg. von Finnur Jonsson. Halle (Saale) 1929,
kap. LVI, 7. Cp. слова скальда Стейна Хердисарсона о конунге Олафе Спокойном, что
он (Олаф) желает утвердить мир в своей стране, и «это нравится людям» (Steinn Herdi-
sarson. Olafsdrapa, 13).

I— F. J 0 n s s o n. Den norsk-islandske Skjaldedigtning. В I Bd., s. 599. Ограбле-
HUA крестьян ir разорение UX хозяйств в результате военных экспедиций конунгов упо-
минаются скальдами неоднократно, Скальд Оттар Черный, воспевая конунга Кнута,
говорит: «E me юный, Th велел, государь, сжигать поселения и дома; часто THI вынуждал
бондов взывать о помощи OT вражеского нападения» (Ottarr svarti. Knütsdrapa, 4).
Стольжедоблестным представляется Тьодольфу Арнорссону поведение конунга Магнуса
ФОлафссона на о-ве Фьон BO время ero пападения Ha Данию: «Разгневанный конунг
TPCHAOB, Tht повелел уничтожить дома огнем; ты сжигал каждый дом...» (FE jddolfr Arnors-
son. Magnisflokkr, 20). Bo время экспедиции конунга Магнуса Босоногого на Оркней-
ские и Гебридские о-ва ero отряд грабил, Aer и убивал всех, KTO ему попадался. «Бонды
лишались жизни и имущества» (Bj arn Krepphendi. Magnisdrapa, 5,  около 1100 г.).
В висе исландца Эйрика о разбое на Оркнейских о-вах говорится: «Шесть дворов со-
жжены были утром и ограблены бонды—это дело рук Свейна, большой костер разжег
OH для них и ссужает теперь уголь лейлендингу (leigumanni)» (Eirekr, Lausavisa,
около 1140 г.). Мы ne касаемся в данной связи сообщений о карательных походах,
жоторые норвежские конунги предпринимали в собственной стране против непокорных
бондов, — o них речь впереди.

122 Olafs saga Tryggvasonar, kap. 11.

133 С, 296; Е, VII, 10. Повинность mo постройке судов распространялась и Ha
лендрманов (F, VII, 18).

Свободное крестьянство в Норвегии Х— ХГ ee. 23
для судна 14, Количество кораблей, выставлявшихся каждым фюльком,
определялось конунгом. В Законах Гулатинга содержится перечень судов,
которые конунг требовал со всей страны: в общей сложности их было 310
с 20 mam 25 скамьями на каждом !*°, Tak, от всех фюльков Треннелага
должно было быть выставлено 109 судов, от Вестланна — 126, причем
OT отдельных ero фюльков no 24, 20, 16 и 10 судов, от Вика — 60 судов 126.
По расчетам Э. Херцберга, численность экипажей, потребных для всего
(iota, равнялась примерно 27 тыс. человек !?'. Эти цифры относятся
к XII в. Если считать (вслед за Capcom), что население Норвегии даже
в XIII в. не превышало 300 тыс. человек, TO станет ясным, какого напря-
жения сил требовала от бондов служба во флоте.

Для ee исполнения население распределялось mo Tak называемым
manngordar. В состав manngord входили хозяева трех дворов. - OT каждо-
ro manngörö должен был служить на корабле один человек, два других
хозяина оставались дома, они были обязаны заботиться о хозяйстве того,
кто ушел во флот. В случае необходимости «двое должны пойти [во флот]

и один останется дома» 1*%. При сравнительно большом составе крестьян-
ской семьи в тот период это значило, что во флоте служил один человек
из 10—20 жителей. В первую очередь призывались неженатые мужчины,
но если их не доставало, то обязаны были пойти хозяева, в усадьбах ко-
торых имелись помощники. Однако могла возникнуть потребность в еще
большем количестве людей и тогда во флот должны были пойти также и
хозяева, He имевшие помощников. В более поздней редакции Законов Гу-
латинга, которую Эдв. Булль предположительно относитк концу XII
или началу XIII в.!*°, устанавливалась новая норма, no которой произво-
дился набор BO флот: служить должен был каждый седьмой человек 13°,
Это означало дальнейшее утяжеление воинской повинности. Нормальный
срок службы в ополчении первоначально составлял два месяца; BO BTO-
рой половине XIII в.!*! on был продлен до Tpex месяцев, HO в действитель-
ности бонды нередко задерживались во флоте на более продолжительное
время !3?. Недаром жаловались OHH на длительность службы 13%,

Бонды старались уклониться от службы во флоте. В судебниках под-
робнейшим образом разработаны предписания о наказаниях за отказ
служить на судах, за дезертирство из флота, за уклонение от включения
в корабельный округ и т. д. В одном из постановлений сказано: «Если
человек бегает из одного фюлька в другой и из четверти в четверть с тем,
чтобы спастись от лейданга, и нигде не исполняет своей службы, и если он

124, Skipreidur — Tak назывались корабельные округа в Вестланне. Треннелаг
подразделялся на skipsyslur, по-видимому, совпадавшие с фюльками. Желая дать
определение, что такое фюльк, Одд Сноррасон в «Care об Олафе Трюггвасоне» пишет:

«У норвежцев фюльком называется округ, который выставляет 12 полностью снаряжен-
ных кораблей с людьми и вооружением, и на каждом корабле обычно по 6 или 7 десят-
ков человек» [Saga Oläfs Tryggvasonar af Oddr Snorrason munk, kap. 45 (A), 34 (5)].

125 Размеры корабля определялись числом скамей для гребцов,

126 G, 315. Тяжесть лейданга неравномерно распределялась no отдельнымобла-
стям: наибольшей она была в Вестланне, несколько более умеренной в Остланне.

127 HT, 5. В., I. Bd., s. 274—275.

115 )(;, 499; F, VII, 7.

1229 Edy. Bull. Leding..., s. 35.

120 G, 297.

13L Den nyere Landslov, III, 14.

133 Н. 5. 9 berg. Leidangsordningen..., s. 565—566.

133 Бонды, долго находившиеся в ополчении, созванном конунгом Сверре, требо-

Bau ero роспуска(аеМиди at rinfaleidangrin.—Sverris saga, utg. ved G. Indrebd. Kristiania,
1920, kap. 139). В другом месте «Саги о Сверре» сообщается о волнениях среди ополчен-
eB, которых Сверре He распускал 10 домам в течение продолжительного времени
(...geþiz mikill kur i lidinu. Villdu flestir leidjangrs-menn heim.— Ibid., kap. 176).

24 А. Я. Гуревич

будет в этом обвинен и изобличен, он будет поставлен вне законл» 131.
Здесь же говорится о бондах, пытавшихся преуменьшить сведения' о чис-
ленности членов своего хозяйства и тем самым облегчить ложившееся на
них OpeMA службы; среди этих бондов были Kak владельцы рабов, Tak и
не имевшие таковых, т. е. крестьяне разной степени зажиточности. В дру-
гих титулах авторы судебника находят необходимым вновь вернуться
к вопросу об уклоняющихся от исполнения флотской службы 135, Бегство
с корабля каралось не менее жестоко, причем ответственность возлага-
лась и на командира экипажа 4°, Столь же подробные постановления
о карах за эти проступки и в Законах Фростатинга !3'. Обилие таких
предписаний с несомненностью свидетельствует о TOM,YTO бонды были край-
не обременены флотской повинностью и не хотели ее нести 138,

На населении лежала также обязанность снабжать продовольствием
команды кораблей. В противном случае виновным опять-таки угрожали
суровые наказания 159,

Помимо службы во флоте, бонды на собственный счет должны были
строить корабли и заменять новыми судами пришедшие в негодность или
недостающие. Поэтому с населения корабельных округов взимались сред-
ства для оплаты судостроителей и снаряжения кораблей всем необходи-
мым. Любая нехватка в оснастке, малейшая небрежность в снаряжении
судна карались штрафами в пользу конунга 1°, Jlec для постройки судов
разрешалось рубить где угодно, и ни один владелец не мог этому воспре-
пятствовать. Равным образом для постройки корабля могло быть занято
любое подходящее место 141, Kak сказано выше, OT каждого фюлька выста-
влялось немалое количество кораблей (например, в Вестланне — от 10
до 24), поэтому расходы населения по их постройке и снаряжению были
чрезвычайно велики.

Для политической истории Норвегии XII в. характерны междоусобные
войны хавдингов и претендентов на престол, a последняя треть XII в. и
начало следующего столетия ознаменовались ‹«гражданской войной», '
в ходе которой страна разделилась на два лагеря. То и дело вспыхивали
вооруженные конфликты с соседними странами. Военные действия на скан-
динавском Севере в тот период велись преимущественно на море, близ
побережья или в фьордах. Флот, Kak об этом рассказывают саги, Hee
огромные потери и неоднократно подвергался уничтожению. В такой обста-
новке заботы о строительстве новых судов, об HX снаряжении и о попол-
нении их экипажей огромным бременем ложились на плечи народных масс.

При известии о появлении неприятеля в норвежских водах по стране,
вдоль всего побережья, посылалась на специальном судне железная стре-
ла (heror) — сигнал о призыве Bo флот. Получив ec, бонды в течение пя-
TH суток были обязаны явиться на суда, к которым были приписаны.
Оставшиеся по домам объявлялись вне закона, «ибо в такое время все — |

134 G, 296.

135 G, 298, 299, 301.

136 G, 302.

137 F, VII, 7, 8, 9, 10, 20.

138 Упоминание leidangrsviti — штрафа за неучастие в лейданге в «Care об Олафе
Трюггвасоне» (гл. 13), по-видимому, анахронизм: вряд ли этот штраф, который cy-
ществовал в XII в. (cm. G, 301), взимался c уклонявшихся от службы уже в конце Х в.

139 G, 300: бонды должны доставлять на корабли мясо и масло в количестве, до-
статочном для пропитания команды в течение двух месяцев; С, 303: при нехватке про-
ДОВОЛЬОТВИЯ команда могла забирать скот у XO3HeB, получавших за 570 денежное воз-
награждение; cM. также Е, VII, 12, 21, 23.

140 G, 306—308; Е, VII, 1, 2, 4, 5, 6, 13.

141 F. VII, 26.

` Свободное крестьянство в Норвегии X—XII ce. 25
I
и свободный и раб — должны явиться» [BC флот]). Конунг no время втор-
жения неприятеля в страну мог потребовать от бондов предоставить ему
заложников, «если он опасается, что люди готовы ему изменить» !42.
Последнее предписание, зафиксированное в Законах Гулатинга, Kak
нельзя лучше характеризует средства, к которым приходилось прибегать
королевской власти для того, чтобы заставить население служить во флоте
во время войны.
Многочисленные тяжелые штрафы, грозившие бондам за уклонение
от службы BO флоте, свидетельствуют о TOM, с каким трудом королевская
власть принуждала их к несению этой повинности, являвшейся одной
из причин кризиса крестьянского хозяйства. В конце концов система лей-
данга обнаружила CBOM невыгодные стороны и для государства, которое
в XII и XIII вв. стало опираться отчасти на профессиональное рыцарское
войско. С этого времени лейданг стал использоваться государственной
властью более гибко: он мог быть частично заменен ежегодным налогом,
Ha который перешло это название 143. Замена военной службы налогом на-
чалась в Юго-Западной Норвегии, затем произошла и в Треннелаге !44.
Налог уплачивался маслом, мукой и другими продуктами крестьянского
хозяйства и приобрел со временем характер поземельной подати. Но пол-
ного освобождения от военной службы бонды так и не получили. В воен-
ное время конунг созывал в случае необходимости всеобщее ополчение или
«ополчение в половинном размере» (halfr almenning). На крестьянах по-
прежнему лежала обязанность участвовать в пешем ополчении 4,
О службе в пешем ополчении судебники не содержат специальных
постановлений. В них лишь сказано, что все свободные люди обязаны вес-
ною являться на тинг, на котором производилась проверка имевшегося |
у них оружия. Каждый должен был иметь полный набор «народного ору-
жия»: боевой топор или Mey, копье, щит с металлическими пластинками, |
а сверх того, лук co стрелами. При отсутствии этого оружия или неполном
снаряжении воин подвергался штрафу 14°. В Законах Фростатинга делается |
красноречивое добавление: «И до Tex пор, Moka человек He обзаведется |
этим оружием, он не должен пользоваться правом на получение возмеще-
ний (röttr)». Здесь можно видеть связь между личными правами свободного |
и его обязанностями, но характер этой связи изменился по сравнению
с правами-обязанностями членов дофеодального общества, составляв- [
шими сущность nx полноправия. Теперь свободный человек может поль-
зоваться своими правами только при условии, если он исполняет воин- [
скую повинность перед государством. Обладание оружием стало отныне
He столько правом, сколько обязанностью свободного. [
B случае необходимости в ополчении должны были служить HE только
свободные, Ho и рабы. Поэтому в источниках, особенно часто в сагах, встре- [
чается выражение, которое дает представление o всеобщем характере Ha-
бора: Респ og Praell — «свободный и раб» 147, Раб, убивший на войне не- |
приятеля, делался свободным 48, В сагах много раз рассказывается, Kak |
ме G, 312, |
143 Den nyere Landslov, III. Отсюда различия между bordleidangr (сдача продуктов)
и utfararleidangr (военная служба BO флоте). |
144 Edv. Bull. Leding..., s. 38.
145 Эдв. Булль справедливо отмечает, что сохранение бондами права носить ору- |
жие означало в TOT период их обязанность нести BOHHCKyIO повинность («Leding...»,
s. 173—174).
146 G, 309; Е, VII, 43. |
tig ae Tryggvasonar, kap. 65; Sverris saga, kap. 29, 167 и др. |
s ;
|
|

26 A. Я. Гуревич
норвежские конунги созывали ополчение бондов. Сплошь и рядом лейданг
созывался из года в год !49,

Таким образом, крестьянское ополчение продолжало оставаться важ-
ной составной частью вооруженных сил, и воинская повинность неукосни-
тельно взыскивалась с бондов конунгами как при войнах с соседними госу-
дарствами, Tak и BO внутренних войнах XII и начала XIII s. Конунги
неоднократно принуждали бондов воевать, силою сгоняя их в войско !59.

Земледельческий труд в суровых природных условиях Норвегии тре-
бовал много времени и стоил постоянного напряжения сил; для зимнего
(стойлового) содержания скота было необходимо большое количество кор-
ма, заготовка которого также являлась чрезвычайно трудоемким делом.
Достаточно сказать, что одним из аргументов, которые приводили нор-
вежские бонды против принятия христианства, было TO, что соблюдение
церковных праздников лишит WX возможности прокормить себя ir своих
близких !!. Естественно, что всякие дополнительные потери времени ощу-
щались бондами как исключительно тяжелый ущерб их хозяйству. Но
исполнение ими государственных повинностей вело как раз к новым огром- I
ным и невозместимым тратам времени и сил, нужных He только для co6—
ственного содержания, но и для уплаты ренты собственникам земли, на-
логов государству и поборов в пользу церкви.

Помимо указанных повинностей, бонды были обязаны предоставлять
конунгу по ero требованию всех своих лошадей !9?; при поездке епископа
по фюльку ему также нужно было поставлять лошадей !93. Ha крестьянах
лежала забота о строительстве и ремонте церквей в фюльках, о ежегодном
ремонте дорог и мостов в фюльках и корабельных округах, для чего домо- '
хозяева должны были предоставлять работников 1°). Бонды должны были
дежурить у сигнальных огней, с помощью которых извещали о нападении
неприятеля и указывали путь кораблям, и несли другие службы !59.

Государственные повинности, которые должны были исполнять нор-
вежские бонды, представляли для них серьезное обременение прежде всего i
потому, что ompwsa«u ux om гозяйства. B этом отличие государственных
повинностей от обычной феодальной ренты, которая производилась в кре-
стьянском хозяйстве и, будучи всегда бременем для крестьянина, вместе

149 В рассказе о событиях на Оркнейских о-вах Снорри nepegaer, что их — ярл
Эйнар (начало Х1 s.) «имел обыкновение каждое лето созывать ополчение (Utbod)»,
чем крайне истощил ресурсы бондов и вызвал среди них большое недовольство. Toy ux
давлением однажды ему пришлось сократить свои требования и удовлетвориться тремя
боевыми кораблями вместо шести, которые OHM должны были поставлять ему в другие
годы, HO впоследствии он вновь брал с wx no шести кораблей (Olafs saga helga, kap. 98).

150 Cx., например, Sverris saga, kap. 47. Соответствующий материал собран в ука-
занной выше статье Эберга.

161 Hakonar saga goda, kap. 15. В ответ на требование конунга Хокона перейти
в христианскую веру и блюсти воскресенье бонды Треннелага Ha Фростатинге ворчали,
что «конунг хочет отнять у них доходы и uro тогда OHM He смогут ()брабОТЗТУъ землю.
Ho работники и рабы (verkalyör ok þnaelar) говорили, uro они Moran бы и ne работать
[в воскресные дни], если 6st He должны были добывать себе пищу».

153 Е, Indl. 19.

153 G, 33.

154 В, III, 19. Cp. Agrip af Nöregs konunga sagum, kap. XXIX, 2.

155 О. А. Йонсен (О. A. Johnsen. Die wirtschaftlichen Grundlagen des . ältes—
ten norwegischen Staates.—«Wirtschaft und Kultur. Festschrift zum 70. Geburtstag von
Alfons Dopsch», Leipzig, 1938, 5. 278), с полным основанием утверждая, что «древнее
норвежское государство основывалось в экономическом отношении на труде крестьян,
как на их военной службе и публичных рабочих повинностях, так и на их собственно
сельскохозяйственном производстве», ne ставит, однако, вопроса, какое влияние на
последнее оказывала эта государственная эксплуатация бондов. Cp. $. Hasund.
Bénder og stat under naturalsystemet. Kristiania, 1924.

Свободное крестьянство в Норвегии Х— Х1 ce. 27
с тем в определенные периоды все же могла явиться и своего рода стиму-
лом для повышения производительности ero труда !55.

При господстве в Норвегии натурального хозяйства обременительные
публичные повинности лично свободных бондов явились немаловажной
(хотя, разумеется, не единственной) причиной экономического застоя и
последующего упадка в конце XII] — XIV в. `

В силу ряда причин в Норвегии ранее, чем в других скандинавских
странах, укрепляется государственная власть !5', игравшая очень важную
роль в эксплуатации крестьянства,— как той части его, которая была втя-
нута в феодальную зависимость (лейлендинги), TAK и бондов, сохранявших
свою земельную собственность. Именно в условиях феодальной государ-
ственности. остатки HE изжитой Ao конца дофеодальной свободы непосред-
ственных производителей превращаются в фактор их еще более интен-
сивного угнетенил, которое особенно отрицательно отражалось на кре-
стьянине и его хозяйственной деятельности.

Эксплуатация бондов государством, становившаяся системой по мере
укрепления власти конунга Норвегии, встречала c UX стороны упорное
сопротивление. В норвежских условиях, исключавших столь интенсивное
притеснение и насилие над крестьянством CO стороны сеньоров, какое име-
ло место BO многих других странах Европы в период генезиса феодализма,
крестьяне чаще страдали не от засилья крупных собственников, а именно
от политики центральной власти. Их волнения вызывали не столько
ренты, взимавшиеся частными владельцами CO своих лейлендингов, сколь-
ко все учащавшиеся попытки конунгов принудить массу бондов служить
интересам государства.

Решительное нежелание бондов поставить себя и свое хозяйство на |
службу королевской власти выражалось в разных формах. Иногда населе-
нию отдельного фЮЛЬК‹‘і удавалось дОбііТі›С}і от конунга согласия предо- |
ставить ему некоторые льготы — He взимать с него Te или иные поборы и [
повинности 15, Еще более распространенными были попытки бондов co—
хранить в неприкосновенности старинные обычаи и вольности. ПОД 9THM |
лозунгом боролись бонды в Х и начале XI в. против введения христиан- |
CTBa, видя B HEM посягательство He только на «веру HX отцов», HO прежде
всего на весь их традиционный жизненный уклад и независимость. Как |
передает Снорри, в крещении бонды усматривали угрозу ux порабоще- |
ния °°, Мотив сохранения бондами своей самостоятельности часто повто-
ряется в «королевских сагах» 1%, |

15 М. А. b a p r. Надел английского виллана Kak выражение степени ero эксплу- |
атации в XI—XIII вв. — «Научные доклады высшей школы», исторические науки, 1959, I
№ 3, стр. 141.

157 J. A. Seip. Problemer og metode i norsk middelalderforskning.— HT, I
32 bd., 1940—1942, s.92. Cp. A. Я. Гуревич. Некоторые спорные sonpoc&r..., стр. [
125—128.

158 См. Е, XVI, 1 — «Новые постановления», дарованные жителям Треннелага |
конунгами Сигурдом, Эйстейном и Олафом (начало XII в.): освобождение от некото-
рых повинностей в пользу государства тех ‚«кто служит в береговой обороне»; освобож- |

дение боидов OT обязанностей предоставлять постой конунгу; F, XVI, 2 — освобожде-
inre жителей Хельгеланна от податей продуктами, разрешение свободно пользоваться I
альменнингом, запрещение устраивать обыски в домах бондов; Ё, XVI, 4 — обещание
конунгов Харальда и Магнуса (30-e годы Х 11 s.) соблюдать «все законы святого Олафа» |
и ero преемников.
159 Hakonar saga goda, kap. 15; Olafs saga Tryggvasonar, kap. 54, 68. I
160 Говоря о причинах восстания тронхеймских бондов против ярла Хокона, [
авторы саг отмечают лишь ero распущенность. Ho в «Care o святом Олафе» Снорри вы-
двигает уже другой мотив— самовластие Apa, которое народ He хотел сносить. Автор |
Fagrskinna (kap. 20) также говорит, что ярл Хокон He соблюдал законов. Таким же
самовластием отличался и сменивший ero конунг Олаф Трюггвасон, который тоже ne |
I
I
I

28 A.A. Гуревич

В условиях неполного развития феодальных отношений и при сохра-
нении в XI и XII BB. в среде бондов свободных собственников экспилуата-
ция крестьянства государственной властью приобретала особенно боль-
шое значение. Поэтому и недовольство бондов направлялось в первую оче-
редь против королевской власти как представительницы совокупных инте-
ресов складывавшегося господствующего класса. Таким образом, конфликт
между бондами и государственной властью коренился в самой природе
социальных отношений, в сущности норвежского государства. OH обо-
стрился при конунге Харальде Сигурдссоне в 60-е годы Х1 в., т. e. имен-
HO в TOT период, когда укрепилась королевская власть,получившая воз-
можность более решительно вмешиваться в жизнь населения и, в частно-
сти, полностью взявшая под свой контроль систему обороны страны. Но
сопротивление крестьянства отнюдь не было сломлено. Снорри сообщает,
что при Харальде Сигурдссоне бонды Опланна отказывались платить по-
дати конунгу (skyldum оК skottum), чем навлекли на себя ero гнев 1°,
Однако автор Fagrskinna проявляет в этом вопросе большую осведомлен-
ность. Ilo ero словам, опланнцы заявляли ‚что они получили от Олафа Свя-
того широкие привилегии, каких не имело население других частей Нор-
вегии (B TOM числе льготы в отношении поставок судов для лейданга) 1%,
за TO, что при подчинении uM Норвегии (в 1016 r.) они _ оказали ему воору-
женную помощь, выставив войско. Харальд Сигурдссон добивался того,
чтобы «единое право конунга было so всей Норвегии» (at einn skylldi
konongs rettr um allan Noreg).

С этой целью OH предпринял карательную экспедицию против несколь-
ких фюльков Опланна, все опустошая и сжигая на своем пути. Авторы
«королевских саг» цитируют стихотворения скальдов— очевидцев экспе-
диции Харальда. Тьодольф Арнорссон воспевает «дела, при помощи ко-
торых конунг опустошил поля опланнцев, чтобы восстановить порядок».
Бонды (Landkarlar), продолжает скальд, «He давали разгневанному конун-
гу возможности поддерживать закон в стране: народ творил неподобное.... |
конунг добивался, чтобы народ вел себя, как положено... огонь был на-
казанием; конунг приказал, и высокое пламя привело к покорности не-
счастных бондов. Имущество грубых подданных горело, огонь охватывал
крыши... люди молили сохранить UM жизнь...». Скальд He сомневается
в справедливости кар, обрушившихся на бондов: «Справедливый Харальд
наказывал подданных за заносчивость; я убежден, что люди конунга по-
лучили каждый по заслугам...» 1°, Тьодольф свидетельствует, что Харальд
приказывал побивать камнями виновных в сопротивлении ему, выкалывать
у них глаза. Другой скальд, Арнор Тордарссон, рассказывая о расправе
Харальда с бондами, отмечает: «Это родовая черта, что конунг сжег OMA
опланнцев» 164, имея в виду, что подобные меры применял eme Олаф Xa-
ральдссон при введении христианства 1, Таким путем были опустошены
фюльки Raumariki, Heiöm Q rk, Hadaland и Hringariki. «Порядок» был вос- [
становлен, бонды приведены к повиновению. Вполне справедливо Харальд
долго правил страной (О1445 saga helga, kap. 36). Cm. Bersaglisvisur скальда Сигвата
ТОРД&РССО!!З‚ в которых он призывает конунга Maruyca Ouadccona отказаться OT Ha-
рушения прав народа.

161 Haralds saga Siguréarsonar, Кар. 73.

162 Fagrskinna, kap. 47: «...toldo аегг (Upplendigar) at Olafr konongr hafde gefet
Траейтп rettar boetr 1 margum stadum firir odrum lanzmannum i Norege. baede um utgeröer...»
Cp. Morkinskinna, s. 65. ‚

163 }9]бдо|!г Arnérsson. Sexstefja, s. 18—21, 24, 25.

164 Arnörr þöröarson jarlaskéld. Erfidrapa om kong Harald hardrade, 7, 8.

165 Cm. Oläfs saga helga, kap. 121, rye цитируются эти слова скальда.

Ceo600n0e крестьянство в Норвегии X—XII e. 29
Сигурдссон называл самого себя: «ненавистный бондам» (leidar bim@n-
num) 1°, Ero прозвали «жестоким правителем» (Багдгадг).

Весьма показательно, что восставшие бонды Опланна отказывались не
только платить налоги, HO и нести воинскую повинность (utgoro), тяжелым
бременем ложившуюся на их плечи.

Мы не касаемся в данной связи вопроса о многочисленных выступле-
ниях бондов — неизменно против королевской власти — на протяжении
ХП B., особенно в период «гражданских войн» (это отдельная большая
тема). Следует только еще раз подчеркнуть, что часто вспыхивавшие вос-
стания бондов были ярчайшим проявлением TOTO неискоренимого антаго-
низма, который существовал между ними и государством. Отношения ме-
жду бондами и королевской властью составляли лишь одну сторону их
положения в обществе. Ho этот аспект UX жизни,, по Mepe укрепления ранне-
феодального государства, приобретал все большее значение. Bo второй
половине XII в. и в начале XIII в. антагонизм крестьянства и государ-
ства, социальной опорой которого сделались крупные землевладельцы и
служилые люди, приобрел новую остроту и вылился в ожесточенную кро-
вавую борьбу. Тот факт, что широкие слои бондов восставали именно про-

® THB королевской власти, подтверждает вывод о крупной роли государ-
ственной эксплуатации крестьянства в Норвегии. «Гражданские войны»
закончились поражением крестьян, и феодальное государство укрепило
своп позиции.
* * *

На протяжении столетий хозяйство норвежского бонда не могло при-
обрести необходимой устойчивости, и производительность труда в нем
оставалась очень низкой. Рост сельского хозяйства выражался лишь
в расширении площади пахотной земли за счет расчисток пустующих
земель и создания новых дворов, условия же труда и жизни крестьянства
оставались в основном неизменными. Отделение ремесла от земледелия
происходило необычайно медленно, вследствие чего норвежские города
начали превращаться в подлинные центры ремесла и торговли в тот пе-
риод, когда в других странах Европы город давно уже стал средоточием
экономического прогресса. В результате своего отставания норвежские
города оказались в зависимости от иностранного купечества, прежде всего
ганзейцев, что elle более затормозило HX самостоятельное развитие. ITH
особенности экономической жизни, ee застойность в средние Beka сделали
невозможным полное развитие в Норвегии феодального строя. Социаль-
ные отношения, порожденные экономическим строем Норвегии, в свою
очередь налагали на последний неизгладимый отпечаток HM мало способ-
ствовали развитию производительных сил в крестьянском хозяйстве.

_ Тяжелая государственная эксплуатация свободного крестьянства серьез-
но препятствовала его труду, и это усугубляло неустойчивость крестьян-
ского хозяйства. Длительное, почти безраздельное господство натурально-
хозяйственных форм жизни влекло за собою застой производства. С конца
XIII s. в Норвегии начинается экономический кризис, выразившийся
в сокращении площади пахотных земель, в уходе части населения na сель-
ского хозяйства, что, при отсутствии развитого городского ремесла, не-
избежно вело к росту пауперизма и бродяжничества 167, Когда в XIV в.

166 Haraldr Sigurdarson hardradi. Lausavisur, 7.

167 Уже в XIII в. королевская власть видела B принявшем широкие размеры уходе
населения из сельского хозяйства и росте бродяжничества серьезную угрозу для зем-
леделия и пыталась приостановить распространение этих явлений (cM. Е, Indl. 20;
Х, 39. Cp. G, 70).

30 A. Я. Гуревич

на страну обрушилась эпидемия «черной смерти», причинившая огромный
ущерб населению и хозяйству, последнее пришло в полный упадок, из
которого He могло выйти до конца XV s. Het сомнения, что экономиче-
ская слабость Норвегии облегчила ee политическое подчинение Дании и
Швеции в период Кальмарской унии.

Msr полагаем, что упадок Норвегии в конце XIII us XIV s. может быть
понят только при учете особенностей социально-экономического ее разви-
THA в предшествующий период 155.

Зиттагу
of A. J. Gourevitch’s article «Free Peasants !
and the Feudal State in Norway in X—XII centuries»

The article presents a consideration of the condition of free peasants
under the feudal state. The author holds that the problem is not only of great
sociological importance, but matters a great deal for clearing out peculiari-
ties of medieval Norway’s social structure, as the Norwegian peasantry —
bender always preserved personal liberty.

The Norwegian bender’ s relations with the state in Х— Х1 centuries were
extremely contradictory. On the one hand, the bender went on enjoying many
of the rights of free men and as such partook inruling public activities. They
gathered at the public assemblies (tings) declared the King of the country
at general gatherings, the defence of the state from foreign attacks lay essen-
tially on their shoulders. The population preserved for a long time the right
to resist the sovereign who broke the law and customs. The slow decline of *
pre-feudal order in Norway helped the peasantry to remain an active factor
of the political life of that period.

Yet the rights of personally free Lander were at the same time their duties
and along with the strengthening of the feudal state, namely this side of
their status was becoming most important. Studies of law-codes of XII
and XIII centuries leave no doubt in the fact that bonder’s attending at
tings became a duty burdensome for many of them. Under the nature condi-
tions of Norway and the settlements in scattered homesteads it was extremely
hard for a poor tiller of the soil to leave his farm for attending a ting.
Many bénder preferred to stay away from law-conrts, which caused numerous
enactments of punishments for evading forensic duties. Yet the sovereigns
could not but take into consideration the unfavourable consequences of the
constant tearing of the peasants off their farms. In XII century part of bender
(those who had not enough working hands) were relieved from the obli-
gatory attending of some tings. Regional tings from general gatherings
became gatherings of representatives of the population. Nevertheless, the
forensic duty of bender was preserved as a whole.

Even more burdensome for peasants was military duty. From people's
home guard which was controlled by tings and local leaders, the Jleidangr
in X and XI centuries was turning into a militia fully controlled by the
sovereign of Norway. Bonder’s duty was to serve in the infantry and naval
people’s guard, and to build and equip the navy at their own expense. Nobody '
was relieved from military service, and evasion from it was severely punished.
In XI and XII centuries the Kings called the leidangr very often. And though
the fighting efficiency of the peasants guard abroad was not very high, the

168 См. А. Я. Гуреви ч. Основные этапы социально-экономической истории...,
стр. 60—61.

Ссободное xpecmvancmeo в Норвегии X—XII ee. 31
King’s body—guard was not so numerous as to satisfy the state's need of mi—
litary force.

These and many other duties laid by the state upon the shoulders of
bender, were burdensome chiefly because of the fact that they tore the pea-
sants off their farms, deprived them of a stimulus to develop their economy
and consequently brought them great damage. '

In the conditions of under-developed feudal relations in XI and XII
centuries exploitation of peasantry by the state acquired especially great
significance. Therefore the bonder’s dissatisfaction was first of all directed
against the royal power as a representative of mutual interest of the being
formed ruling class. During the numerous revolts of the peasants, e. g. in
East Norway in the mid-eleventh century, the bonder protested against
national state duties, against military service.

Thus a supposition arises, that the development of state forms of the
exploitation of personally independent peasants in Norway was, in the
form of various public duties and burdensome trubutes, an obstacle in the way
of the country’s economic development. Economic stagnation and the follow-
ing decay in XIV century cannot certainly be explained only by the above-
mentioned circumstances, yet they must be taken into consideration when
studying the causes of the slow economic development of medieval Norway.