ВИТТМАН
«РЕВОЛЮЦИЯ ЦЕН» II EE ВЛИЯНИЕ HA ВЕНГРИЮ
BO ВТОРОЙ ПОЛОВИНЕ XVI в.

В прошлом столетии авторы основополагающих работ no истории цен
Зетбер, Лексис, Авенель, Вибе и др., исследуя «революцию цен» X VI—
XVII вв., ограничивались лишь установлением соотношения eH и зара-
ботной платы. В XX s. буржуазная историческая наука пришла к при-
знанию определенной внутренней взаимозависимости между этими явле-
ниями. Гамильтон в своих работах, в первую очередь в статье 1929 r.
о взаимосвязи между притоком благородных металлов из Америки и раз-
витием капитализма, пытался обосновать вывод о TOM, что «революция
цен» явилась главным фактором роста капитализма в Западной Европе.
При этом Гамильтон исходил из различия между уровнем цен и заработ-
ной платы !. Развивая вывод Гамильтона, Кейнс поспешил дать свое
истолкование истории вопроса, заявив, что вообще наплыв благородных
металлов и повышение цен привели к расцвету цивилизации. Вслед 3a ним
выступили Hed, Паренти и другие авторы, выводы которых сводились
к положению о решающей роли прибыли, получаемой в результате инфля-
ции ?. Даже Чиппола, который сомневался в наличии взаимозависимости
между притоком американских металлов и повышением цен и насмешливо
называл термин «революция цен» простым ярлыком, по существу исходил
1s теории Кейнса: инфляцию он отождествлял c подъемом, а дефляцию —
с депресспией 3. В последних обобщающих трудах mo данной проблеме,
в частности в большой работе Ф. Броделя о средиземноморском мире,
мы уже He найдем общих выводов (французские историки Xe очень осто-
рожны); Ф. Бродель просто возвращается к статистическому методу Га-
мильтона ! и убежден, ITO автоматическое движение цен и заработной
платы не зависит от законов экономической эволюции общества. Совре-
менные западные историки цен, заработной платы и денег He склонны
к структурному анализу. В лучшем случае они дают лишь верное воспро-
изведение мельчайших изменений BO внешнем проявлении развития.
Поэтому в их работах не получили освещения такие важные вопросы,

LE. J. Hamilton. American Treasure and the Rise of Capitalism.— «Есо-
nomica», 1929, november.

* ]. М. Keynes. Treatise of Money. London, 1930. Cp. критику этого положе-
ния Виларом (P. Vilar. Problems of the Formation of Capitalism.— «Past and Pre-
sent», 1956, nov., p. 19 ff.).

$ С. М. Ci p p o l a. La prétendue révolution des prix et l’expérience italienne.—
«Annales», 1955, Ne 4, p. 515—516.

* F. Braudel. La Méditerranée et le monde méditerranéen ä |’époque de Phi-
lippe II. Paris, 1949.

«Революция цен» и ee вличние Ha Bene рию 167

Kak закономерности перелива американских благородных металлов 13
одной страны в другую, темпы повышения nem и *. JL.

Ilo нашему мнению, основополагающее указание для изучения данной
проблемы дал KH. Маркс, который придавал огромное значение исследо-
ванию WeH для раскрытия связи между процессами производства и обра-
щения. Ilo Марксу, исследователь должен использовать Kak статистику
цен на предметы потребления, так и статистические данные, раскрываю-
щие изменения ценности самих благородных металлов. Hac больше инте-
ресуют последние, и именно в TOM плане, в котором Mapkc полемизирует
co взглядами Юма. «Количественная» теория Юма, согласно которой
цены на товары в каждой стране определяются количеством золота и се-
peOpa, имеющегося здесь в наличии, представляет особую опасность для
научного понимания факта повышения цен в XVI s. Маркс показал, что
золото и серебро, будучи средством обращения, сами являются товарами,
в которых овеществлено определенное количество труда. Стоимость их,
следовательно, зависит не от их количества в каждой отдельной стране,
а от количества общественного труда, необходимого для UX добычи. За-
траты общественного труда на добычу благородных металлов существенно
уменьшились благодаря открытию американских рудников и в результате
введения процесса амальгамирования, что и повлекло за собой падение
ценности волота и серебра. Hak замечает Маркс, «в XVI и XVII столе-
THAX He только увеличилось количество золота и Cepedpa, HO одновременно
уменьшились издержки их производства — в этом Юм мог убедиться на
факте закрытия европейских рудников» 5.

Ксли Маркс отбрасывал поверхностные явления, чтобы основные чер-
ты процесса повышения цен стали совершенно явственны, то это не значит,
что он считал возможным пренебрегать конкретными обстоятельствами |
отдельного исторического момента. Hak подлинный историк OH считал I
огромное обесценение денег спутником «периода детства» капитализма. I
«...Всеобщая жажда золота гнала народы и государей в XVI w XVII cro- I
летиях, B этот период детства современного буржуазного общества, в 3a- i
морские крестовые походы sa золотой чашей...» *. Жажда золота, crpex— |
ление к накоплению сокровищ — ITO няньки, стоявшие у колыбели совре- I
менного мирового рынка. За спиной собственника TOBAPOB, стремящегося |
приобрести золото, вырисовываются контуры мирового рынка. «Золото п I
серебро помогают созданию мирового рынка, предвосхищая ero бытие I
B своем понятии Kak денег». Hx влияние «He ограничивается перио-
70M детства буржуазного oOmectBa»*. Конечно, в это время OHM играют |
специфическую роль. Уменьшение стоимости благородных металлов, I
составлявшее OCHOBY «революции Wen, было, 10 Марксу, «единичным эко- |
номическим явлением» 5, моментом, характерным для начального периода I
развития мирового рынка, в KOTOPOM eme He вспыхнули конфликты ме /
жду отдельными элементами капиталистического производства, как это
было в XIX в. Camo уменьшение стоимости благородных металлов было I
лишь одним из элементов, характеризовавших возникновение процесса I
капиталистического производства. MEro влияние и роль зависели oT KOH- I
кретных условий. В To же время само понижение стоимости благородных I
металлов могло в сильной степени оказать воздействие Ha направление i
развития этого общества. B данном случае в Западной Европе ono могло i

5K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 13, стр. 144.

* Tam же, стр. 139.

* Tam me, стр. 133, 134.

8 CM. Tam же, стр. 162.

168 Т. Виттман

ускорить развитие капитализма или затормозить ero. Ho, конечно, такое
влияние могло проявиться не только благодаря отставанию заработной
платы OT цен.

Rak известно, американское золото и серебро в XVI s. наводнили Квро-
ny (через Испанию). К 1620 r. на испанском рынке серебра было BATH pas
больше, чем к 1520 r. Общее производство золота в Америке, Европе it
Африке между 1500 и 1600 rr. почти удвоилось, а производство серебра
выросло в 20 раз. Особенно бросается в глаза увеличение производства
серебра в третьей четверти XVI в.; согласно приблизительным статистиче-
ским данным, к концу этого столетия OHO удвоилось no сравнению с 80-ми
годами, т. e. возросло c 1 400 тыс. фунтов до 2 800 тыс. фунтов. Однако
в Испании уже в 60-е годы наплыв серебра был огромным. По данным
Casa de Contratacién, в Севилью в 50-е годы прибыло 30 тыс. кг серебра,
в 60-е — 94 тыс. Kr, a к 90-м годам эта цифра увеличилась Ao 200 тыс. Kr.
Приток серебра Bo Францию между 1493 и 1544 rr. достигал 773 503 тыс.
франков, a между 1545—1560 rr. уже 1 107 900 тыс. франков. Эти цифры
характеризуют TO изменение, которое произошло в области производства
серебра в середине XVI в. Одним из источников притока серебра были пе-
руанские серебряные рудники (Потози), открытые в 1545 r. Другим, бо-
лее важным обстоятельством, обусловившим наплыв серебра, было ре-
волюционное преобразование техники ero производства — распростране-
ние холодного амальгамирования (с 1557 г.), что удешевило производство
этого металла, уменьшив тем самым ero стоимость *.

В дальнейшем предметом нашего исследования будут изменения цен
и роль этого явления в последней трети XVI s. При этом мы исходим из
того, что при конкретном изучении способа производства следует опреде-
лять влияние изменения цен и внешнего рынка на развитие внутреннего
рынка в каждой отдельно взятой стране. Исходным пунктом для Ta-
KOTO анализа может быть лишь тщательное исследование общественного
разделения труда. Отношения между городом и деревней должно рассма-
тривать в связи со всем комплексом факторов социально-экономического
развития Европы.

В своей работе «Основные черты критики политической экономии»
Маркс говорит о цивилизующем влиянии внешней торговли, ссылаясь
на Англию XVI — начала XVII B., re ввоз нидерландских товаров сыграл
решающую роль в появлении избытка шерсти, которую Англия должна
была пустить в продажу. Влияние внешней торговли зависит, по Марксу,
с одной стороны, OT TOTO, насколько интенсивен CaM оборот, а с другой
стороны, OT TOTO, на какой ступени развития находятся элементы произ-
водства внутри страны *°.

Поэтому единственно правильным принципиальным исходным пунктом
нашего исследования должно быть положение о диалектической взаимо-
связи между развитием внутреннего рынка и динамикой разделения труда
внутри каждой отдельной страны, причем последнее играет определяю-
щую роль. В некоторых случаях к такому выводу практически прибли-
жаются и некоторые авторитетные западные историки. Достойна внима-

* J. Lacour-Gayet. Histoire du commerce, t. IV. Paris, 1951, р. 83. См.
также: Giralt-Nadal. Immigracion francesa у problemas monetarios en la Cu-
tulina de los siglos XVI у XVII.— «Relazioni», vol. XII, р. 298—301. Cp. также: D e 1
Mar. A History of the Precious Metals. London, 1880. О притоке серебра Bo Францию
см.: Р. Raveau. La crise des prix au Х УТе siécle en Poitou.—«Revue Historique»,
1929, sept., p. 12. Мы использовали также книгу: А. Despaux. Les dévaluations
monétaires dans l'histoire. Paris, 1936. 22
L as Cu. K. Marx. Grundriss der Kritik der politischen Okonomie. Berlin, 1953,
Э. .

«Революция цен» и ee влияние Ha Bene puro 169
ния, например, дискуссионная статья Мевре, в которой он подчеркивает
важность вопроса о TOM, каким образом отдельные страны поглощали аме-
риканские благородные металлы, и настаивает на конкретном исследо-
вании экономической структуры каждой страны, TAK как в различных
странах влияние повышения mer проявлялось по-разному |.

В Западной Европе оно способствовало обнищанию рабочего класса й
| экспроприации мелких товаропроизводителей. В первую очередь следует
! ипринять Bo внимание TOT (AKT, что повышение цен He сопровождалось

соответствующим ростом заработной платы. В то же время оно создавало
возможность для гигантского обогащения отдельных предпринимателей
в результате всевозможных афер. «Революция цен» в огромной степени
способствовала накоплению денег, увеличению ростовщического и торго-
вого капитала, главными представителями которого в Европе стали с на-
чала XVII s. голландские предприниматели. «Революции цен» принадле-
жит также важная роль в развертывании торговли. Общеизвестно, что
в Западной Европе в первую очередь возросли цены на сельскохозяйствен-
ные продукты. В то время как во Франции цены на промышленные товары
c 1500 до 1600 r. He увеличились и вдвое, цены на продукты питания воз-
росли в пять раз. В Германии и Англии соотношение между ценами на
текстильные товары и на зерно было 1,5 : 3 !?. Венгр Мартон Чомбор Сеп-
mu, побывав в странах Западной Европы в 1616—1618 rr., отмечал, что
в Голландии и Англии цены на покупаемое UM продовольствие были очень
высоки. Во Франции положение было несколько иным: «Здесь начал де-
шеветь хлеб, и Tak продолжалось до самой Праги, ибо so Франции человек
покупает любой хлеб за четыре гроша, тут же может купить за четыре пен-
ca. Дешевле хлеб был в Германии, eme дешевле в Чехии» и т. д. *% Итак,
«революция цен» на Западе способствовала повышению спроса на сельско-
хозяйственные продукты. В основе этого явления лежал факт отставания
сельского хозяйства OT развивавшегося промышленного производства и
разраставшегося торгового капитала, хотя производительные силы в сель-
ском хозяйстве также прогрессировали, особенно в Нидерландах !4.
В этих условиях «революция цен» диктовала необходимость увеличения
товарообмена с колониями и с сельскохозяйственными странами, располо-
женными на востоке Европы. Kak этот товарообмен, Tak и общие изме-
нения, происшедшие в области самих цен, вместе с другими разновидно-
стями хозяйственных связей способствовали объединению нескольких
областей Европы в группы по степени их развития в рамках мирового
рынка. Промышленное развитие западных раннекапиталистических или
шедших по пути к капитализму стран в огромной степени способствовало
стабилизации восточных стран как сельскохозяйственных. Возникло такое
региональное разделение труда, наиболее характерной чертой которого
был экспорт зерна в западные страны и крушение промышленного разви-
тия восточных стран, что чрезвычайно удлинило их путь к капитализму.
Указанные тенденции отнюдь не означают простого разделения на «Запад»
и «Восток»: между этими двумя полюсами имеются многочисленные пере-
ходные типы развития. Tak, существуют страны, в которых одни области
характеризуются наличием капиталистических отношений, а другие —
отношений. феодальных. Примером Tomy может служить Голландия, где

!! J. M e u v r e t. Simple mise au point.— «Annales», 1955, Ne 1, p. 49, 51.

!? H. H a u s s h e r r. Wirtschaftsgeschichte der Neuzeit. Weimar, 1954, 5. 85— 86.

3M. Sze p si C s o m bo r. Europica varietas. Kolozsvar, 1946, p. 146; cp.

Т. Wittmann. Az Europica varietas.— «Irodalomtört. Közl.», 1956, Ne 1.
14S, van Bath. Agriculture in the Low Countries (4600—1800).— «Relazioni»,
vol. IV, Firenze, 1955; Е. B a a s c h. Hollandische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1927.

170 Т. Виттман

вполне определенно по капиталистическому пути развивались вначале
лишь области Голландия и Зеландия. Ho при всем этом ярком отличии
существовали вариации и отклонения OT двух основных типов развития
в рамках европейского единства, которые проявлялись в различиях цен,
выражавшихся с математической точностью. Эти смещения цен отмеча-
лись путешественниками-современниками. Их влияние чувствовалось
в повседневной жизни народов отдельных стран, в будничных заботах
людей, He говоря уже о деятельности государств.

Следует подчеркнуть, что мы считаем 70—80-е годы XVI s. одним 1w8
самых главных MOMeHTOB кризиса цен. Начиная с этого времени и Ao
20-x годов XVII s. продолжается особый период в истории цен. Внезапное
ускорение процесса повышения цен и его кульминация в это время, кроме
приведенных выше доказательств, иллюстрируются также кривыми ро-
cTa, приводимыми многими исследователями. Достаточно, например, со-
слаться на работы Делатта, Утта и других относительно Нидерлан-
OB, на австрийские источники, собранные Прибрамом, или указать на
Итона, который выделяет период 1580—1630 rr. kak время наибольшего
импорта благородных металлов, считая 1590 r. кульминационным пунк-
tom 1*,

В данной статье мы ставим своей целью осветить влияние «революции
цен» на аграрное развитие Восточной Европы этого периода, и в частности
на складывание «вечного крепостничества» (которое было разновидностью
«вторичного закрепощения») в Венгрии. Не касаясь разгоревшихся в наше
время споров относительно «вторичного закрепощения» 1°, мы попытаемся
выяснить наличие причинной зависимости между внезапным повышением
цен и развитием крупного барщинного хозяйства в Венгрии.

* * *

Характерной и важной особенностью последней трети XV] — начала
XVII в. является происходивший в это время в Восточной и Центральной
Европе процесс, выразившийся в огромном развитии товарного произ-
водства в хозяйстве крупных феодалов и в увеличении степени эксплуа-
тации непосредственных nponano:ui'reneü. Эти явления имели место, впро-
чем, и в TeX странах, где He получила исключительного, господствующего
положения система «вторичного закрепощения». Если мы будем иметь
в виду не саму тенденцию прикрепления к земле, а более общие признаки
этой системы, TO мы сможем легче понять существо и движущие силы этого
процесса. Возьмем в качестве примера Австрию, игравшую важную роль
в истории народов Дунайского бассейна.

15 0 данным «Algemene Geschiedenis der Nederlanden» (V, Utrecht, 1952, 5. 207),
в конце 80-х и 90-х годах.Х УГ s. наблюдались наивысшие цены на пшеницу. Данные
работы Делатта (Delatte. Prix et salaires en Hainaut au XVIe siécle) дополнены
ïKype (G. Jouret. Histoire économique de la Belgique, t. I. Mons, 1937, p. 53 ff.);
cm. также Н. Van'H o u t te. Documents pour servir a l'histoire des prix de 1381 a 1794.
Bruxelles, 1902, tab. D. В районе Льежа наибольшее повышение mer произошло в
1585 r.(G. Simenon. L’organisation économique de |’abbaye de St.-Trond...Brux-
selles, 1912, p. 136); cm. также А. F. P ri b r a m. Materialen zur Geschichte der Preise
und Löhne in Osterreichs. Wien, 1938, 5. 270—271, 467—674, 736 ff.; H. H e a t o n.
Histoire économique de |’Епгоре, t. I. Paris, 1950, p. 208—209.

16 По этому вопросу cM. Hamy работу: «As «anforradalom» és a vilagpiaci kapcsola-
tok kezdeti mozzanatai». Budapest, 1957. Следует пояснить, что после поражения вос-
стания под руководством Дожа в Венгрии в законодательном порядке была установ-
лена «вечная» личная зависимость крестьян (1514 г.), которую мы определяем терми-
HOM «вечное крепостничество».

«Революция yew и ee влияние на Венгрию 171

В настоящее время отсутствует сводная экономическая история основ-
ной территории Австрии — владений австрийских герцогов — и трудно
сделать сколько-нибудь цельные обобщения относительно ее аграрного
развития. Поэтому обратимся к частному примеру нескольких отдельных
владений. Весьма характерно, например, положение крестьянства Карин-
тии. Ero основную массу составляли Tak называемые Zinsleute — кре-
стьяне, освобожденные от отработок, замененных денежными взносами
(Holden), имевшие право заключать договор с господином и обладавшие,
по существу, правом свободной передачи и наследования имущества.
Меньшая часть крестьянства Каринтии, Tak называемые Freimen, были
полусвободными и к XVI в. находились на пути к полному освобождению.
Но в этом столетии с усилением государственного налогообложения, когда
подготовка налогового кадастра послужила предлогом для лишения сво-
бодного крестьянства земли, процесс освобождения Freimen был прерван.
Помещики разорили также и свободных крестьян (Kdlinger), обладавших
небольшими ленами. В имениях же Габсбургов уже наблюдались B это
время случаи крепостной зависимости (Leibeigenschaft). Ho последняя
не стала общим явлением, и усиление эксплуатации крестьян принимало
здесь другие формы. Помещичье товарное производство вело к увеличе-
нию денежной ренты, к узурпации крестьянских прав наследования,
покупки имущества и т. д.— в общем к усилению отягощения крестьянина.
Образовалась система подданства (Untertan), которая привела к более
тяжелой форме эксплуатации по сравнению с предыдущими. Утверждение
отношений подданства означало крах стремлений к свободному крестьян-
скому землевладению, а римское право закрепило победу помещичьъей
собственности. Новые формы подданства ликвидировали различия в по-
ложении отдельных слоев феодально зависимого крестьянства — крепо-
стных, полусвободных и свободных 17,

Аграрное развитие Штирии было сходным. Судьбу всего штирий-
ского крестьянства, как в капле воды, отразили изменения в имении
Штейн, крестьянское население которого Kak раз B это время стали при-
нуждать к исполнению различных отработок. В урбарии этого имения от
1564 г. нет ни слова о домене и об увеличении барщины. А несколько лет
спустя провиантмейстер стремится к введению большей барщины и приду-
мывает новые виды отработок, сурово карая недовольных. Владелец име-
ния требует исполнения барщины и от жителей города Феринга (Fehring),
который также входил в ero владения 18,

Последствия товарного производства в помещичьих хозяйствах были
весьма значительными. Однако и в Штирии, и в других районах они He
привели к крепостничеству. Tot поворот, который произошел в судьбе
австрийского крестьянства KO второй половине XVI B., выразился в обра-
зовании подданнической зависимости. Наиболее характерен в этом OTHO-
шении пример Верхней Австрии, где была сравнительно сильная прослой-
ка свободного крестьянства. В середине столетия здесь усилилась фео-

, дальная реакция. Помещики стали стремиться K увеличению денежных
повинностей, ввели в систему уплату крестьянином в случае ухода

17 Такое мнение существует и в австрийской историографии. CM., например:
F. Tremel. Der Frihkapitalismus in Innerésterreich. Graz, 1954, 5. 49; H. Е b—
n e r. Von den Edlingern in Innerésterreich. Klagenfurt, 1956, 5. 44—59; W. F r e—
sacher. Die persénliche Stellung des Bauers in Karnten. Klagenfurt, 1950 (em. oco-
бенно 5. 140—141, 152—153, 157—159).

18 F. Tremel. Oberésterreich und Steiermark in ihren wirtschaftlichen Bezie-
hungen.— «Zeitschrift des historischen Vereins fiir Steiermark», 1953, 5. 164; Е. P o s c h.
Der Kampf um die Freiheit der Untertanen der Herrschaft Stein.— «Zeitschrift des his-
torischen Vereins fiir Steiermark», 1951, 5. 56—57, 59—60.

172 Т. Bummaan

особого взноса (Freigeld), размер которого равнялся одной трети или даже
половине крестьянского имущества. Чтобы парализовать действие «ре-
волюции цен», помещики прибегали и к другим методам: они заменяли
денежную ренту натуральной и сами реализовали продукты. Появился
Antailrecht (право преимущественной покупки) и другие помещичьи мо-
нополии. Г. Грюлль отметил, что so второй половине XVI s. помещики,
наряду с требованием барщины и ее выкупа, начали взимать с крестьян
особый барщинный налог и проявляли стремление увеличить сумму выкупа
отработок.

В Нижней Австрии значение отработочной ренты возрастало в боль-
шей степени. Ho и здесь этот процесс He привел к крепостничеству. оме-
щики добивались нужной им рабочей силы своеобразным способом — при
помощи государства. В Нижней Австрии в 1564 r., а в Верхней в 1581 г.
OHI получили законное право использовать крестьянских детей в каче-
стве батраков-челяди.

Осуществление этого мероприятия, являвшегося выражением тенден-
ции развития помещичьего товарного производства, было первым призна-
KOM наступления феодальной реакции. ротив Hee с мощной силой развер-
нулась классовая борьба крестьянства, завершившаяся в конце столетия
восстаниями Kak в Нижней, так и в Верхней Австрии. Крестьянское вос-
стание 1595—1597 rr. в Верхней Австрии было особенно значительным
этапом борьбы австрийского крестьянства !*.

Что касается чешских земель, находившихся под господством Габс-
OyproB, TO sgec» тенденция к развитию «вторичного закрепощения»
стала всеобщей лишь co времени Тридцатилетней войны. NOTA уже с се-
редины XVI в. на чешских землях значительно возросли размеры товар-
ного производства крупных магнатов, однако в TO время самым главным
ero компонентом было He домениальное хозяйство. Ilo мнению А. Мики,
в Южной Чехии домениальное хозяйство в это время не производило в зна-
чительных количествах зерно на рынок. В середине столетия гораздо боль-
шее значение имели помещичьи ливная монополия, мельничные банали-
теты, рыбные ловли и т. д.?°

По существу таким же было и аграрное развитие Венгрии. И здесь,
начиная с шестидесятых годов, растет производство товарного зерна «но-
выми магнатами». Но внешний рынок не был главной побудительной при-
чиной этого. Достаточно отметить, что с 1567 r. в Венгрии — существовал
запрет на вывоз зерна, а австрийские власти способствовали ввозу туда
зерна из Австрии 7). Большое значение для помещичьего хозяйства в Вен-
грии имели Te доходы помещика, которые OH получал в результате своей
монополии на продажу вина (educillatio). Уже в 1570 r. казначейство ха-
рактеризует их Kak обычный источник средств. Статья 36 закона 1550 г.
впервые обеспечила землевладельцам право преимущественной покуп-
KIL??. Возникла целая система помещичьих монополий (главные из них —

19 G. Grill. Die Robot in Oberösterreich. Linz, 1952; А. Hoffmann.
Wirtschaftsgeschichte des Landes Oberésterreich, Bd. I. Salzburg, 1952; H. H. C am o—
X I H a. (þ('(),'l«'l.'llnllüil реакция B .’\Н('ТРНП BO BTOpPOit половине XVI B. и крестьянское
восстание 1595—1597 rr.— C6. «Средние века», вып. У, 1954.

20 A. Mika. Feudalni velkostatek у jiZnich Cechach (XVI—XVII stol.).— «Sbor-
nik Historicky», I, 1953, s. 142—169 и ca. В более поздней статье A. Muka решительно
высказывается в TOM смысле, что создание прудов He повлекло за собой MaccoBoro раз-
11‹(_;;1.,; з:'м._':;і. первоначального накопления (cM. «Ceskoslovensky Casopis Historicky»,

994, «X. 2).
ae oS Za elitzky. A magyar gabonakivitel térténete 1860-ig. Budapest, 1932,
oi . i

® С. K o m o ro c z y. Nadasdi Tamäs és a XVI. szäzadi magyar nagybirtok
gazälkodäsa. Budapest, 1932, 106. 109. 1.

«Революция yen» и ee eauanue na Венгрию 173
ы содержание мясной лавки и мельничные баналитеты). В то же время посте-
пенно увеличивалась барщина. Законы государственного собрания 1556 г.
были направлены на решительное пресечение побегов крестьян и положи-
ли начало системе так называемых «судов по возвращению крепостных».
Иштван Сабо первым обратил внимание на то, что это магнатское имение,
E превращавшееся в домениальное хозяйство, нужно рассматривать в Ka—
честве «переходного типа», важнейшей чертой которого является не полу-
чение доходов с домена, а извлечение их из различных помещичьих моно-
полий. Благодаря использованию последних помещик не только получал
продукты, которые OH мог продать, HO насильственным путем создавал
себе рынок, ибо свои продукты «OH MOF без какой-либо конкуренции сбыть
своим же крепостным» 7%. Это явление наблюдалось He только в Венгрии.
MH уже кратко упоминали в связи c Anfailrecht — и пивной монополией
о том, что на австрийских и чешских территориях крупные магнатские
хозяйства, развивавшие товарное производство, также прошли этап
интенсивного использования помещичьих монополий. Специфика чеш-
ских, австрийских и венгерских условий состояла в TOM, что в Венгрии
- ec 1514 r. массы крестьянства были закрепощены и у господству ющего клас-
са было правовое основание для удовлетворения растущих потребностей
в рабочей силе, в остальных же странах такое основание отсутствовало
и там (главным образом это относится к Австрии) Ha первый илан все бо-
лее выдвигалось принудительное использование батраков-челяди. Были
и другие пути закрепощения крестьян. Например, в Баварии Dienstzwang
и Gesindezwang, сформировавшиеся уже в первой половине XVI B., co
второй половины этого столетия все более уступали место труду прикреп-
ленных к имениям крестьян (gutsuntertinige Bauern) ?*. Развитие барщин-
ного хозяйства определялось, таким образом, конкретными условиями
той или иной страны.

Выгоды товарного производства в сельском хозяйстве использовали
прежде всего крупные феодалы. Этому во всех странах предшествовал
подготовительный этап, продолжительность и признаки которого можно
наметить. Полное развертывание подготовительного этапа приходитсм

; на период, начавшийся в 60—80-е годы XVI s. Существенные признаки
этого этапа: усиление феодальной реакции, направленной против городов
и крестьянства; оттеснение на задний план городов в экономическом и
политическом отношениях; обострение классовой борьбы; крестьянские
восстания; усиление роли сословий (прежде всего магнатов) в управле-
HWM государством; иногда — сословная анархия (Польша) или засилье

! KHaseit (Германия); наконец, рецепция римского права Kak выражение
идей укрепления феодальной собственности. Советские, немецкие, чет-
CKHE, словацкие, польские и венгерские историки согласны в TOM, что ука-
занный процесс, который ускорился BO второй половине XVI в., можно
считать завершившимся в период Тридцатилетней войны. При этом они
опираются на выдвинутое Энгельсом положение о «новой форме хозяй-
ства» ?5.

23 [. S z a bo. Tanulmanyok a magyar parasztsäg térténetébol. Budapest, 1948,
191—192. 1. О системе монополий cM. Tam же, стр. 185—190.

** H. Platzer. Geschichte der lindischer Arbeitsverhiltnisse in Bayern. Miin-
chen, 1904, 5. 35—37.

25 См.Ф. 9 нгельс. Марка. В кн.: Ф. 9 R r e 4 » c. Крестьянская война в Гер-
мании. М., 1953, erp. 125; em. также «Marx — Engels — Lenin — Stalin zur deutschen
Geschichte», Bd. I. Berlin, 1953, $. 571—572. В отношении Венгрии см.: Z. P. P a c h.
Az eredeti tékefelhalmozas Magyarorszagon. Budapest, 1952, 39. 1.; «Magyarorszag torté-
nete», 1/2, Budapest, 1958, 116—125. 1.

I

174 Т. Виттман

Хронологическая последовательность указанных явлений имеет осо-
бую важность при обобщении TeX факторов, с учетом которых можно Ha-
метить направление развития стран Габсбургской монархии. К числу та-
ких факторов следует прежде всего отнести перемещение центра мировой
торговли из Средиземноморского бассейна в Атлантику, что подорвало
городское развитие придунайских стран. Определенное повышение спроса
за границей на сельскохозяйственные товары не могло возместить ущерба,
понесенного вследствие изменения центра мировой торговли. Можно
утверждать, что внешний рынок играл незначительную роль в аграрном
развитии этих стран, XOTA данный вопрос требует eme дополнительного
исследования, например тщательного изучения роли внутренних водных
путей и др. Нужно продолжить изучение дунайского судоходства, пред-
принятое в отношении Венгрии Шандором Такачем 7°, который указал
и неизвестные до него пути использования этой реки для внешней торговли
в направлении к Нюрнбергу и Аугсбургу. MH знаем также, что пунктом
сосредоточения восточноевропейской торговли был Лейцциг 2’. История
вывоза Hs Венгрии скота и вина He может дать реального представления
о внешней торговле этой страны в исследуемый период 7°.

Внешняя торговля лишь эпизодически могла способствовать форми-
рованию хозяйства крупных MarHaTOB, основанного на товарном произ-
водстве продуктов сельского хозяйства. Внутренний рынок давал для
этого большие возможности, если принять BO внимание спрос Ha продо-
вольствие CO стороны городов, необходимость удовлетворять потребно-
CTH государства, а также факторы, связанные с военной конъюнктурой.
Одним из недостатков венгерской и словацкой историографии является
отсутствие исследований no экономической жизни городов именно с такой
точки зрения. В этой связи стоит сослаться хотя бы Ha один уже известный
пример: город Шельмецбанья в 1570—1580 rr.?° приобретал ежегодно
у соседних магнатов, в TOM числе и у Иштвана Добо, no 2—4 тыс. Bek 3°
зерна. Лучше, хотя и далеко He достаточно, изучены другие факторы:
войны против TYpOK, снабжение пограничных крепостей, поставка про-
довольствия армии, отчуждение государственных имений. Значительную
роль играл крестьянский потребительский PLIHOK, помещичья монополия
на сбыт крестьянам своих продуктов. Этому следует уделить большее
внимание *!,

Итак, что характерно для общественного развития этих стран? В ре-
зультате огромных сдвигов на мировом рынке в XVI B. и действия других
дополнительных факторов прежняя пропорциональность в развитии то-

?5 $. Takats. А dunai hajéz4s.—MGsz 1900; ero me. Niirnberg varos ta-
em és Magyarorszag.— «Szazadok», 1902. O Пассау cm. ero же работу в MGSz,

Э.

27 $. Takats. Niirnberg väros tanacsa...—«Szdzadok», 1902, 865—867. 1.
О Лейшциге см.: J. K uli sc h e r. Allgemeine Wirtschaftsgeschichte, Bd. П. Ber-
lin, <1954>, 5. 255.

25 О вывозе зерна cM. работу: J. В е 1 i t z k y. A magyar gabonakivitel... О вы-
возе вина см.: A. D iv 6 k y. Fels6magyarorszag kereskedelmi összeköttet6sei Len-
gyelorszaggal. Budapest, 1905; С. К o m o r ö c z y. A XVI. és XVII. sz. lengyel keres-
kedelempolitika iranyai és a magyar borkivitel.— «Bécsi Magy, Tort. Int. Evkonyveo,
1934; ero же. Borkiviteliink észak felé. Kassa, 1944.

?9 J. 5 o b o. Selmechbanya sz. kir. varos tarsadalma, ipara és kereskedelme a
XVI. szazad masodik felében. Budapest, 1910, 31—32. 1.

30 Beka (veka) — мера сыпучих и жидких Te, равная '/o, 1/3 или 1/, кёбёля.
Размер последнего колебался от 62,5 до 125 литров (прим. перев.).

31 В последнее время этот вопрос исследовал Ференц Макшаи, правильно подчерк-
нувший те различия, которые имелись между отдельными частями страны в области
развития домениального хозяйства (F. Maksay. Parasztsag és majorgazdalkodas
a XVI. szazadi Magyarorszagon. Budapest, 1958).

«Революция цен» и ee влияние na Bene puro 175
варного производства стран Центральной Европы была заметно нарушена.
Товарное производство в городской промышленности начало приходить
в упадок, зато стимулировалось производство товаров землевладельцами,
вследствие чего не только уменьшалось экономическое значение городов
перед лицом наступавшего дворянства, HO и в недрах крестьянского хо-

H зяйства товарное производство HE могло получить. значительного разви-
THA M3-3a привилегированного положения господствующего класса. Us
трех секторов товарного производства лишь помещичий развился полно-
стью. Это был длительный процесс, и история осуществила свой суровый
приговор.

Из числа Tex факторов, которые были характерны для общественного
развития стран Центральной Европы, мы XOTHM коснуться роли «револю-
ции цен», влияние которой проявилось BO всей Европе. 970 He означает
стремления полностью осветить данную проблему или придать «револю-
ции цен» большее значение, нежели OHA имела в действительности.

Безусловно, следует отметить, что «революция meg» способствовала
в одно и то же время развитию совершенно различных, а в определенном

I смысле даже противоречащих друг другу процессов: на западе Европы —
тенденции роста свободного крестьянства и капиталистической аренды,
Ha востоке же — благодаря стимулированию товарного производства
в магнатских хозяйствах — складыванию так называемого «вторичного
закрепощения». Как же осуществлялось влияние «революции цен» в более
отсталых восточных странах, например в Венгрии, разделенной тогда
на три части?

Западная буржуазная историография проделала достойную продол-
жения работу по сбору фактического материала относительно истории цен,
заработной платы, денег и кредита. Но ее внимание не привлекли страны,
расположенные восточнее Австрии. Понятно поэтому, что буржуазные
историки считают ничтожным масштаб повышения цен в Центральной
Европе. Например, даже в последнем обобщающем труде, книге Хаусхер-
pa, мы находим утверждение o TOM, что в Восточной Европе He было повы-
шения цен, так Kak благородные металлы попадали в сокровищницы фео-
далов 3?. Если He считать немцев и австрийцев, историки из Восточной и
Центральной Европы не придавали проблеме цен большого значения.
Единственное исключение составляет польская историография, выдаю-
щиеся представители  которой — Гошовский, Пельц, — Томашевский,
Адамчик, Гумовский, Тыменецкий и др.— занимались движением цен и
валюты в Польше (Львов, Краков, Люблин, Познань и т. д.) в XVI—

| XVII ss.*°B Чехословакии почти HET соответствующих исследований, HO
современная чехословацкая историческая наука начинает обращать вни-
мание Ha важность этой проблемы 3!. В Венгрии Het обобщающей работы
mo истории me в XVI—XVII вв., если He считать устаревшей книги
Дьюлы Харко. Фундаментальная история денег в период династии Арпа-
дов, написанная Балинтом Xomanom, He была продолжена. Ференц Ko-
pau, Михай Хорват, Игнац Ачади, Лайош Кемень и другие занимались
частными вопросами. Бела Фёльдеш посвятил себя исключительно сбору
фактического материала. Характерно также, что Хоман и Секфю в своей

3° Ц. Haussherr. Wirtschaftsgeschichte der Neuzeit, 5. 84.

I 93 Cw. J. Rutkowski. Histoire économique de la Pologne avant les partages.

| Paris, 1927. Новое изд. в русском переводе: Я. Рутковский. Экономическая
история Польши. М., 1953.

44 ]. Тапаёек. Rudolfinské drahotné rady. — «Rozpravy Ceskoslovenské
Akad. Ved», 1957.

|

I
176 Т. B u m m. &w a n
«Венгерской ucropum (tT. III) уделили повышению цен / лишь четыре
строчки °°,

Исследованию проблемы цен, и в особенности обобщению материала
по этому вопросу, мешщает TO обстоятельство, что последнее требует под-
готовки кривых изменений цен для каждого района и города в отдельно-
CTH, a также анализа TeX факторов, которые определили ITH изменения
(уровень производства, эпидемии, войны, влияние внешнего рынка, клас-
совой борьбы и т. д.) и установления роли каждого из этих явлений. Мы,
наверное, He ошибемся, если укажем на сугубо отрицательное значение
для исследования истории денег тезиса, согласно которому сама «револю-
ция цен» не играла значительной роли в подорожании товаров в Централь-
Holi Европе, поскольку оно, якобы, было в первую очередь следствием раз-
рушения производительных CHI, результатом войн. Многое в этом утвер-
ждении заставляет тщательно его взвесить. Обращает на себя внимание,
в частности, TO обстоятельство, что до последних десятилетий XVI s. по-
вышение цен в Чехии и Австрии было значительно меньшим, нежели
в Венгрии, представлявшей собой в это время театр военных действий.
Bo время Пятнадцатилетней — войны это различие быстро увеличилось.
Но мы видим и другое. Tak, Ha пражском рынке между 1577 и 1605 rr.
цены на шкуры крупного рогатого скота увеличились на 16 —25%, на те-
лячьи на 66%, Ha овечьи на 33,3%, а цена на пиво в период 1578 — 1615 rr. |
повысилась более чем на 718%. Одновременно цены на суконные изделия
поднялись лишь на 6,6%; что касается отдельных колониальных TOBAPOB,
TO здесь можно констатировать снижение Wen (например, цена корицы
между 1586 и 1607 rr. уменьшилась Ha 37,5%, перца Ha 56,6 %). B Польше |
между 1530 и 1590 rr. цена крупного рогатого скота увеличилась Ha 280%,
pau на 108%, в TO время как цена заграничного текстиля повысилась
лишь на 68%. Аналогичное положение было и в Австрии. В Нижней
Австрии между 1566 и 1611 rr. mena мяса удвоилась, в Верхней Австрии
овес подорожал в TPH pasa, меньшие отклонения произошли в ценах на
промышленные товары. В противоположность этому, в Венгрии повышались
главным образом цены на промышленные товары. Особенно высоки были
цены на ввозившийся из-за границы текстиль. Если Чехия отдавала coon :
богатства sa вападные (немецкие) изделия, TO в еще большей — степени это
относится к Венгрии. История денег и цен свидетельствует He только
о приостановке городского развития в отдельных областях Центральной
‘вропы, HO и о разнице в уровнях этого развития в каждой из стран °°,
Ев р yp I д I

35 Ссылки на основополагающие работы Бела, Шёнвизнера, Pern, Эрди, Бельхази
cm. в книге: D. Harko. A pénz torténete Magyarorszagon 1526—1608. Kolozsvar,
1912; em. также: В. FGldes. Adalékok Magyarorszag Arstatisztikajaéhoz 1200-t61
egész 1800-ig. Budapest, 1902; М. H o r v ä t h. A kereskedelem és ipar torte’nete. Pest,
1872. ©О Венгрии см. также в книге: $. Becher. Da sdsterreichische Miinzwesen,
Bd. I. Wien, 1838. Для изучения этих вопросов можно пользоваться материалами ра-
dot: А. Despaux. Les devaluations monétaires dans l'histoire. Paris 1936, Г. A c-
sadi. Kézgazdasagi allapotaink a XVI. és XVII. szäzadban. Budapest, 1889, 23, 27,
33-39, 44 —42.1. По данным Ачади, цена одного кёбёля пшеницы поднялась c 44 ден.
в 1522 r. до 100 ден. в 1600—1625 rr. Небольшие сообщения Ференца Ковача, Лайсша
Кеменя и других cM. в журналах: «Szazadok» и MGSz. Crates Д. Керекеша — MGSz,
1902; У. Mraz. Bethlen Gabor gazdasagpolitikaja.— «Szazadok», 1953, 4. sz. Cp. также
работы Штимаковича, Кошаба, К. Демко. Главные источники: отдельные тома Corpus
Statutorum, отдельные номера «Törtenelmi. Tar» (1894 r., 1901 r. и др.), n особенно
архивные материалы — документы помещичьих хозяйств wa Государственного архива
Венгрии, постановления о размерах цен, протоколы городских собраний, хранящиеся
в городских архивах (в том числе в Словакии); в некоторых случаях могут быть исполь-
зованы воспоминания современников и семейная переписка.

35 J. Janaéek. Déjiny obchodu у prédbélohorské Praze. Praha, 1955.

«Революция цен» и ee влияние на Венгрию 177

Отделить влияние притока американских благородных металлов от
нпоследствий войн mp выяснении причин повышения цен можно лишь
с помощью сравнительного метода. Следует подчеркнуть, что «революция
цен» в Центральной Европе проявлялась He в своих непосредственных,
закономерных формах, T. e. в отношении этого района нельзя говорить
о большом притоке благородных металлов c Запада. Бросается в глаза
прежде всего проникновение в обращение испорченных денег, а также
смешение в огромных масштабах различных валют. В этом смысле харак-
терным примером является денежный ящик одного пражского торговца,
в котором были представлены все денежные единицы, от немецкого талера
и польского дуката JO венгерского и рейнского золотых, включая и де-
нежные знаки Чехии. Известно о проникновении талера и крейцера в Ue-
хию и Венгрию, что уже Бехер в своей известной работе поставил в связь
с политикой Габсбургов 3*. Особую проблему составляет наплыв польской
полтуры, против чего законодательство Венгрии с 1492 no 1618 r. выступало
12 pas. Серебряный грош в Польше, начиная с 1555 r., быстро обесцени-
вается по сравнению с золотым талером, содержание серебра в нем уменьша-
ется 35. Вепрос o притоке полтуры нельзя решить без знакомства c денежной
системой Полыши, TecHO связанной с мировым рынком. He случайно
каналами для поступления обесцененных денег в Центральной Европе
стали Германия и Польша, которые, хотя и разделяли с другими стра-
нами невыгоды территориальной отдаленности от центра мировой тор-
говли, все-таки находились c HUM в непосредственной и деятельной связи
через отдельные свои города. В настоящее время можно лишь строить пред-
положения относительно более детальных обстоятельств инфляции, HO
BO всяком случае нужно подчеркнуть, что полноценные деньги (благород-
ные металлы) шли туда, где было более развито товарное обращение и
была ббльшая покупательная способность. У Hac, в Венгрии, в этот пе-
PHO, товарное хозяйство находилось еще в процессе становления, уровень
покупательной способности населения был низок и недостаточен, плот-
ность населения мала. В то же время повышение цен приводило к значи-
тельному увеличению массы испорченных разменных денег, имевших
хождение в народе. Kpome toro, множество благородных — металло
осаждалось в виде сокровищ и таким образом изымалось из обращения, в ко-
тором главную роль играли разные обесцененные денежные единицы.
Инфляция, обусловленная многими местными обстоятельствами, была
одной wa сторон повышения цен в XVI—XVII ss., a разница между стоп-
мостями полноценных и обесцененных денег проливает свет на ситуацию,
сложившуюся в каждой отдельной стране.

Другим важным отправным пунктом сравнительного изучения про-
блемы должно быть тщательное исследование состояния горной промыш-
ленности Центральной Европы, занятой добычей благородных металлов.
Яркую картину упадка добычи золота и серебра в Верхней Венгрии
{Словакии), Чехии, Австрии и Саксонии нарисовали в одинаковой сте-
пени верно Hed и Мендль 37?. Недостаточно исследовано положение BO

37 5. Becher. Das ésterreichische Miinzwesen, 5. 70—78. О притоке обесценен-
ных заграничных денег в австрийские владения говорится в патентах 1572, 1573,
1574 гг., о запрещении чешских и венгерских денег в наследственных владениях Pa6c—
бургов — в распоряжениях 1581, 1584, 1586, 1588, 1591, 1592, 1593 rr. В 1547 r. из
одной марки изготовляли 89 чешских грошей, в 1617 r. уже 167 грошей, т. e. умень-
тиение стоимости марки составляло почти 100% (ibid., 5. 146).

35 ]. R u t k o w s k i. Histoire économique de Ja Pologne..., р. 203—205; Я. Р у т-
ковский. Экономическая история Польши, стр. 215—219.

39 J. 0. Nef. Silver Production in Central Europe 1450—1618.— «Journal of
Political Economy», 1941, № 4; «The Cambridge Economic History in Europe», vol. II,
12 средние века, вып. XX |

178 Т. Виттман

второй половине XVI B., HO Ha основании имеющихся данных —- можЖно
утверждать, ITO производство благородных металлов и меди в Централь-
ной Европе (например, в Бестерцебанье) упало He настолько, чтобы He
оказывать влияния на образование mer в странах этого района *°.

Целесообразность исследования ситуации, сложившейся в местностях.

где была расположена горная промышленность, определяется HE только
важной ролью материала, шедшего на производство денег. Анализ соотно-
шения между ценами на сельскохозяйственные продукты и промышлен-
ные товары и HX взаймного влияния облегчается, если мы имеем дело
с какой-либо одной местностью. С другой стороны, районы горной промыш-
ленности более чутко реагировали на общеевропейские изменения ценно-
сти благородных металлов. С обеих этих точек зрения привлекают внима-
ние Te сдвиги в ценах, которые произошли в верхневенгерских горных
городах в рамках изучаемого периода (1560— 1580 rr.).

Движение денег с особой силой проявилось в северной терри-
тории Габсбургской Венгрии. Ee комитаты дали наиболее наглядный при-
мер действия так называемого закона Грешема: «плохие деньги изго-
няют деньги полноценные», т. e. обесцененные деньги остаются в обра-
щении, a полноценные оседают в сокровищницах или экспортируются.

Наплыву польской монеты способствовали, с одной стороны, недостаток
отечественных денег, а с другой,— торговые связи с Польшей. Венское
правительство сначала довольно снисходительно относилось к наплыву
польских знаков. Особенно это относится к Максимилиану, которому xo—
телось распространить свою власть и на Польшу. При основании / спиш-

ской казначейской палаты уже проявилось стремление воспрепятство-

вать расстройству денежного обращения, вызванному польскими день- |
гами. Влияние ux наплыва уменьшалосъ благодаря увеличению чеканки |
денег в Северной Венгрии. Наряду с монетным двором в Кремнице (Кёр-

меце) в 1574 r. были основаны такие же заведения в Котице и Братиславе
(Пожони), а в правление Рудольфа были предприняты попытки пустить |
в ход механизмы для чеканки денег. В Кремнице хотели установить роли- '
ковую силовую YCTAHOBKY, HO город и казначейство воспротивились этому,
указав, что рабочие из-за Hee остались бы без хлеба. В To же время сосло- i
BUA настаивали на чеканке мелкой монеты, и официальное обесценение |
денег продолжалось: в 1581, а затем в 1607 r. стоимость денара была умень- [
mena с согласия сословий и королевских властей *!.

Правительство Рудольфа живо отзывалось на денежные затруднения. ]
непрерывно издавая распоряжения, направленные Ha UX ликвидацию. [
20 июля 1580 r. OHO вынуждено было издать распоряжение, целью KOTOPO- [
ro было решить спор между тринадцатью спишскими городами и комитатом |
Спиш (Cenem) из-за руды благородных металлов. В 1585 r. появилось
три таких патента; в одном из них Рудольф распорядился о девальвации
польских денег, обращавшихся в Венгрии, а в двух других выступил
Cambridge, 1952, р. 489—490. Упадок этой отрасли горного дела в Венгрии до середины I
XVI в. исследовал Ockap Паулиньи (em. «B6csi Magy. Tort. Int. Evkönyve», 1936); |
cm. также В. M e n d i. Les grandes découvertes et l'argent de Bohéme.— «Bullétin of
International Committee of Historical Science», 1935.

4090 J. Kofan. Prehledné dejiny éeskoslovenkého hornictvi, I. Praha, 1955, s. [
196; Т. 5. Réz-vas és acélkiviteliink 1607—1611—ig.— MGSz, 1898, 603. 1. Статистику
левочского вывоза CM. в работе П. Хорвата: Р. H o r v 4th. Obchodné styky Levoce s |
Polskom v druhej polovici XVI. storocia.—«Historicny casopis», Bratislava, 1955. Cp. I
также: P. P ro bszt. Der Neusohler «Kupferkauf».— «Vierteljahrschrift fir Social- [
und Wirtschaftsgeschichte», 1933, Heft 4; H. W i e s s n e r. Geschichte der Karnter
Edelmetallbergbaues. Klagenfurt, 1950 и другие работы.

4 D. Hark6. А pénz torténete..., 98, 115, 118—119, 148—149, 1. [

I
I

«Революция yen) и ee влияние na Bene puto 179
против фальшивомонетчиков и вывоза денег, который получил особенно
тирокое распространение в южных областях, в районах Загреба и Ва-
рашда. В конце столетия вопрос о благородных металлах стал между-
народной проблемой. В 1599 г. Рудольф и Сигизмунд, назначив особых
уполномоченных, ускорили решение споров относительно торговли ме-
таллами 4°, [lo все эти мероприятия остались без результатов. Подобно
HM напрасной оказалась и попытка палатина Дьердя Турзо поднять стои-
мость венгерского золотого дуката, чтобы противопоставить ero «изоби-
лию польских денег» *, Комитат Абауй в 1612 r. постановил принимать
в уплату белый польский грош, a противящихся этому наказывать ?1.
Единственным действенным средством воспрепятствовать наплыву поль-
ских денег осталось возобновить уже устаревшее складское право. ITO
предусматривали статьи 48 закона 1569 r., 36 закона 1574 r., 15 закона
1588 r., 33 закона 1599 r., направленные против поездок польских куп-
цов BO все части страны 4°, ITH законы He только восстанавливали уста-
ревший обычай, но и в сильной степени ослабляли оживленный польско-
венгерский товарооборот. Вместе с тем они смогли лишь минимально за-
. медлить приток польских денег. Одним из главнейших факторов повыше-
HI mer оставался наплыв мелкой монеты. Дороговизна в Словакии
(Верхней Венгрии) начиная с 70—80-х годов превосходит данное явление
в Задунайской области и в Трансильвании. Задунайский дворянин Бейци,
будучи большим шутником, в одном из своих писем Tak выразился OTHO-
сительно дороговизны в Словакии: «Hatta земля по сравнению co здеш-
Heli кажется страной c реками из молока и меда. Здесь все дорого: 60 —
70 форинтов стбоит паршивая кляча. Дай Gor уйти отсюда с миром домой.
И если я забуду здесь даже свою левую ногу, я He возвращусь 3a neii» 5.
Для характеристики степени повышения nei мы приводим данные o го-
роде Левоча (Лёче), расположенном на торговом пути в Польшу. Mor взя-
ли ux из «Левочской хроники» Гашпара Хайна:
1525 r. 1600 r. 1622 г.
Кебёль пишеницы стоил . . . .. 44 денара 4,5 форинта 4 форинта
» PEE nw i awe ; & Rw ï 33 » 3,25 » 3,5 »
» ячменя . . . . .. ... 25 денаров 2 ») 3 »
» FOPOXA &x & = & & & е о 50 » 2,5 » 4 »
Три периода характеризуются тремя повышениями цен: первое отразило
тяжелую обстановку после поражения при Мохаче, следствием которой
были восстания горнорабочих; второе — ужасные опустошения австро-
турецкой войны; третье привело к тяжелейшим годам обесценения денег
и повышения ner в Центральной Европе. После этого цены, по данным
«Левочской хроники», постепенно нпадают ao середины XVII s. (напри-
Mep, кёбёль пшеницы в 1645 r. стоит уже 1,3 фор., а в 1656 r.— 1,08 фор.).
Tem повышения цен в Левоче заметно выше среднего темпа, характер- |
ного для страны, Ha что указывают подсчеты Ачади относительно стои- |
мости CTaporo форинта mo сравнению CO стоимостью форинта начала
ХХ n. В 1530—1546 rr. покупательная способность форинта превышала [
стоимость последнего в 12 pas, a в 1600—1650 rr. уже только B семь- |
1? Orszdgos Levéltar, Pénziigyigazg. Ivt. Acta publica, fasc. 5, Ne 7; fase. 24, Nb 12;
fase. 8, № 46; fase. 36, Ne 46; fase. 22, № 28. |
4 MGSz, 1900, 190. 1.
44 Corpus Statutorum, II/4, p. 86—87. . |
4° F. Kocab. Gazdasagi eletiink a XVI. szdzad mäsodik felében. Budapest,
1913, 90. 1. a |
46 5. Takats. A régi Magyarorszag jokedve. Budapest, 1921, 31. 1.
|
|
|
|

|

180 Т. Виттман
восемь раз *?. Ora общая картина чересчур несоразмерна, M, может быть, |
уровень повышения цен был He Tak высок. Следует произвести более точ- |
ные подсчеты, чтобы получить возможность почувствовать ритм процесса l
и уловить региональные отклонения. |

Для обстановки в словацких городах 70—80-х годов, в период Адриа- I
нопольского мира, KaK pa3 He характерны военные условия. И несмотря |
на это, в 1573 r. официальные представители BeHCKOTO навигационного
управления отмечают, что здесь наблюдается чрезвычайная дороговизна, i
цены Ha продовольствие подпрыгнули BBepx, отчего He один зажиточный
венский поставщик потерпел неудачу. Обстановка He изменилась и в по-
следующие годы. Hak явствует Hs документов no истории цен, приводи-
мых Прибрамом, цена одного венгерского вола в Штифт Клостернейбурге
почти за два десятилетия (с 1555 по 1574 г.) увеличилась с 565 крейц. до i
847,2 крейц. За последующие десять лет (с 1574 no 1584 r.) произошло чуть |
ли не такое же повышение: вол стал стоить 1085 крейц. А в 1597 г. его |
цена уже достигла 1896 крейц.*% Повышение цен началось с вздорожания |
продовольствия. Источники единодушно относят это явление к 60— I
70-m годам. Протоколы собраний семи горных городов впервые отмечают |
выступление против повышения mem на мясо в 1569 r., а с 1578 r. этот во-
прос He сходит с повестки дня. В Уйбанье с 80-х годов растет недоволь-
ство дороговизной *°. Чрезвычайно наглядно характеризует обстановку
нисьмо горнорабочих Шельмецбаньи городскому совету 1576 г. Его авто-
ры жалуются, что портные вдвое увеличили плату за работу, суконщики
и скорняки продают cso изделия mo двойной цене, сапожники продают
за 2 фор. кожу, которую продавали mo 120 ден., цена перца поднялась
c 3 до 4 ден. Мясники торгуют лишь оптом, пекари стараются [pyr перед i
другом вздуть цены Ha xze6, торговки BCe перекупают, чтобы потом про- |
дать подороже. Характерно предложение горнорабочих — ликвидирова Tb |
монополию на продажу, разрешить свободную конкуренцию °°. |

К каким результатам привело стремительное подорожание сельско- |
хозяйственных продуктов, кроме обеднения рабочих? Мы имеем возмож-
ность лишь кратко отметить главные последствия этого явления. Прежде
всего вслед за повышением цен на продукты сельского хозяйства подоро-
жали промышленные товары. Это вполне понятно: на данной ступени раз-
вития цеховой системы было невозможно такое расширение производства,
которое могло бы воздействовать на формирование цен, и расходы на при-
обретение вздорожавшего сырья He могли быть уравновешены преиму-
шцествами более высокой степени кооперации. Цехи старались в ущерб
друг другу расширить сферу своей деятельности, чтобы получить более
дешевое сырье. Например, в конце XVI s. сапожники в горных городах
были вовлечены в борьбу с сыромятниками (дубильщиками) и с MscHN—
KaMH, продававшими mo высокой meme кожи 9!). Ho столкновения были
напрасны: убытки промышленности были неизбежны из-за дороговизны,
увеличившей себестоимость. О том же наглядно свидетельствует состояние

47 «Nemzetgazdasagi Szemle», 1888, 264. 1; F ö6 I d e s. Tarsad. gazdasdgtan ele-
mei. Budapest, 1910, 5. kiadas, 297. 1.

45 Подсчитано Ha _основании австрийских архивных материалов (cM. 5. T a k ats
А dunai hajozas.— MGSz, 1900, 152—153. 1.; А. Pribram. Materialen zur Ge-
schichte der Preise und / Löhne in Osterreich, Bd. I. Wien, 1938, 5. 467).

49 N. Relkovié. А felsémagyarorszigi het also banyavaros legrégibb köz—
gyiilési jegyzökönyvei. 1561—1623.—«Szazadok», 1913, 597. 1.

50 A. P éch. Also Magyarorszag banyamivelésének tdrténete, I. Budapest, 1884,
292—293. 1. Такое же положение было в Надьбанье (cm. L. S z ä d e c z k y. Nagy-
bänya régi 1рагагб! 65 czéhjeirél — «Szazadok», 1889, 684. l.).

5l № Relkovié. A felsömagyarorszägi...

«Революция yen) и ee влияние Ha Beneputo 181
горного дела. Высокая стоимость выплавки металлов всегда представляла
неразрешимую проблему. Переработка 1 д руды обходилась в 1 фор.
87,2 ден. Необходимые для горных работ воловьи шкуры в 1581 r. стоили
eme 1 фор., а в 1583 r. уже 1 hop. 60 ден. По свидетельству одного статута
Бестерцебаньи, цены на сырье обычно вздували польские {торговцы ®*,
Производительность горных промыслов неудержимо падала, на что влия-
JIM, кроме отмеченных причин, также действие шахтных вод, опустошения
и негодная политика казначейства. Однако главная причина упадка вен-
герских (словацких) горных промыслов заключалась в уменьшении рас-
ходов mo производству драгоценных металлов в мировом масштабе, ко-
торое не имело места в Венгрии.

В результате действия всех этих факторов в горных городах сложилась
следующая ситуация. Торговля, вследствие повышения цен и других при-
чин, деградировала. Из источника 1595 r. явствует, что продукция лесо-
обрабатывающей промышленности шла He na городов: ee продавали жи-
тели окрестных районов. Торговле мешали также дворяне, помещики °°,
В то же время города были беззащитны перед конкуренцией заграничных

i промышленных TOBapoB. Ilo свидетельству приведенного выше письма
горнорабочих Шельмецбаньи, местные суконщики продают локоть сукна
no 40 ден., а иностранцы mo 28 yen. Другим заметным последствием по-
вышения цен была колоссальная задолженность — горожан. В 1581 r.
семь городов писали королю, что горожане настолько обременены дол-
гами, что из-за кредиторов He смеют выйти wa города. ITO произошло
вследствие повышения вдвое цен на все сырье. В одной лишь Кремнице
частная задолженность горожан достигла 13 463 фор., He считая задол-
женности казначейству. Это способствовало притоку польских денег 54,

Задолженность горожан использовали главным образом землевладель-
цы, бывшие их кредиторами. Но городская промышленность не имела
выгод от их обогащения: спрос венгерских помещиков на ткани и предме-
ты роскоши, как это было в Чехии и Польше, удовлетворяли заграничные
торговцы. Помещики при помощи государственного аппарата использо-
вали возможности, открывавшиеся перед ними благодаря повышению
цен. Это относится прежде всего к праву устанавливать цены (limitatio),
которое практически BO второй половине XVI s. попало в руки комитатов.
В 1625 г. это получило силу закона. С согласия комитатов неоднократно
устанавливали дены также и города. Установление цен комитатами еще
больше усложняло положение: оно не только не уничтожало дороговизны,
HO ele более увеличивало ee, поскольку помещики He старались уста-
новить низкие цены на свое товарное зерно, стремясь в TO же время сни-
зить цены Ha ремесленные изделия. Например, в Левоче в 1525 r. уста-
новление eH чуть He вызвало массового движения. Ilo свидетельству
хроники Гашпара Хайна, «люди проклинали подлость дворян, которые
все продаваемые ими предметы, как-то: CKOT, зерно и другое, сбывают
по тройной цене, надлевав Ha распоряжение, установившее цены» °°.
Самой большой бедой, следовательно, было то, что дворянство комитата
He считало себя связанным постановлением о размерах цен, которое со-
блюдалось ремесленниками и торговцами. Например, в 1610 r. город Jle-
воча соблюдал постановление о ценах, а дворяне и даже крестьяне — neT 5*.

®° A. P 6c h. Alsé Magyarorszag..., 1, 307, 317.1; Corpus Statutorum,IV/2, p. 138.

55 № Relkovié. A felsémagyarorszagi..., 598. 1.

54 А. P éch. А156 Magyarorszag..., 1, 306, 355. 1.

55 «Lécsei kronika», Löcse, 1910, 30—31. 1.

55 Ibid., 143. 1.

I
182 Т. B u m om x a n
B 1603 r. s Трансильвании «бесчисленное множество людей умерло го-
лодной смертью из-за установленных цен» (хроника Сабо Ференца Надя). I

Государство Габсбургов ничего He предпринимало для ликвидации
помещичьих злоупотреблений, ONO само увеличивало неразбериху. На-
пример, в 1581 r., по свидетельству инструкции послам комитата Липто, (
представители казны и торговцы платили sa продовольствие и благород-
ные металлы испорченными польскими деньгами, а поэтому в комитате |
венгерские деньги не имели спроса. «Или не нужно ввозить эти губитель- |
ные деньги, nom принимать UX всюду, в TOM числе и в качестве налога» ?7.

Ни помещики, ни торговцы, ни государство в лице сборщика налогов не
принимали обесцененные полтуры, которые оставались в руках крепостных
крестьян. Помещики удерживали полноценные золотые деньги, стремясь
исключить UX из оборота. Очень важно проследить конкретное проявле- |
ние той закономерности, что чем более развито товарное производство, [
тем большее значение приобретает создание сокровищ, превращение сред- I
cTBa обращения в сокровище. В Венгрии также известны случаи накоп-

ления сокровищ и создания запасов прижимистыми владельцами.

Прочитав в завещании Дьердя Кирая от 1599 r., что он накопил 2855 та-
леров (3 денежных мешка), 1365 дукатов (3 мешка) и 3245 форинтов (7 меш-
ков), мы уже He сможем верить Б роделю, который подчеркивает «аристо-
кратизм» золота в противоположность городской, торговой роли серебра
и «демократизму» медных денег °8. Денежные сокровища огромной цен-
ности скапливались в мешках магнатов, дворян и патрициев и предназна-
чались для того, чтобы в форме валюты облегчить HX контакты с зару-
бежными торговцами. Хотя экономическую основу общества составляло
натуральное хозяйство, HO поскольку B сельском хозяйстве ведущую роль
играло товарное производство дворян, ускорение денежного оборота и
низкие цены открывали сундуки помещиков, a повышение цен и уменьше-
ние скорости денежного обращения побуждали землевладельцев к созда-
нию сокровищ. Денежное хозяйство и сокровища известных магнатов
должны быть подвергнуты более обстоятельному изучению. Это может
способствовать решению проблемы накопления geger и скорости денежного
обращения.

Для условий аграрного развития Венгрии важен вопрос о TOM, Kak по-

мещики распоряжались своими деньгами. В данном случае следует опре-
делить, что было более рентабельным для HX хозяйства — наемный труд
или барщина. Общепризнано, что северовенгерские и задунайские поме-
щики были обязаны постоянно выставлять солдат. В To же время
HX роскошный образ жизни, содержание усадеб приводили к огромным
тратам. Если они и использовали наличные золотые деньги, TO последних
могло хватить лишь на одежду и утварь. Ux задолженность в сильной
степени возросла BO второй половине XVI B., чему немало способствовало
уменьшение ценности денег. Чтобы выйти из затруднений, помещики,
с одной стороны, отдавали в залог часть своих имений, а с другой стороны,
прибегали к различным спекуляциям. Они запасали зерно и продавали
его по дорогой цене перед жатвой нового урожая, скупали у крестьян вино
и зерно, чтобы потом HM же продать эти продукты °°. Однако для исполь-
зования наемного труда требовалось  гораздо больше денег, чем были
, 57 «Tört6neimi Tar», 1903, 257. 1.

58 F.Braudelet F. C. $ p o o n e r. Les métaux monétaires et |’économie du
XVIe siécle.— «Relazioni», vol. IV, 1955, р. 252 sq.

59 F. Maksay. Parasztsäg és majorgazdalkodas a XVI. szäzadi Magyarorszagon,

76—77. 1.

«Революция yen) и ee влияние Ha Венгрию 183
в состоянии приобрести такими путями помещики и nx ловкие управляю-
зцие. Владельцам имений без домена хотелось увеличить денежные повин-
ности крестьян. Характерно, что такое стремление чаще встречается
He у них, а у TeX помещиков, которые жили за счет барщппных TLOBHHHO-
стей крестьян 6°. Tak, в ланжарском имении собирались «барщинные
деньги» 1. :

Использованию наемного труда в Венгрии He препятствовали HM вы-
сокий уровень заработной платы, wr ee быстрое повышение. Вопросы
заработной платы в венгерском сельском хозяйстве XVI s. полностью He
изучены, а некоторые is них — относительно хозяйства мелких землевла-
дельцев-дворян, основанного Ha наемном труде, и вообще о хозяйственной
деятельности этой части феодалов — совершенно неясны °?. Конечно,
проблема заработной платы имела гораздо большее значение в западных
странах. Теперь уже немногие буржуазные историки отрицают тот факт,
что за повышением цен не последовало повышения заработной платы.
Расхождения между уровнями цен и заработной платы и влияние этого
явления в силу действия законов первоначального накопления и заро-

[ ждавшейся капиталистической эксплуатации были бблышими B более раз-
витых странах, нежели в обществах, находившихся в состоянии застоя.
Это явление хорошо прослеживается Ha примере Голландии, rye было
caMmoe дорогое продовольствие в Европе и очень низкая реальная заработ-
ная плата. В Англии квартер пшеницы в 1401 —1541 rr. стоил 5 ш. 11 3/, п.,
а в 1541 —1582 rr.— 13 ш. 10!/, n. Такому повышению цен He соответство-
зало увеличение поденной платы с 4 пен. до 6!/, nen. Bo Франции miata
поденщику, He получавшему пропитания, составляла в 1526—1550 rr.
70 сант., в 1551—1575 rr.— 75 и в 1576—1600 rr.— лишь 78 сант., в TO
время Kak цена предметов потребления выросла в несколько pas °°

Хотя нельзя говорить об аналогичном масштабе повышения цен на
продовольствие в Венгрии, HO и здесь плата поденщикам He возрастала
вслед за подъемом цен, оставаясь в пределах 8—18 ден., которые выпла-
чивались в TeX случаях, когда поденщики должны были полностью себя
‘обеспечивать питанием. Например, в 1596 r. поденная плата в Шопроне
равнялась 12 ден., в 1598 r. поденная плата в соединении с полдником
уменьшилась до 9 крейц. Одно распоряжение о ценах 1574 г. обеспечи-
вало поденщику 1 ден. в день при получении обеда. В 1613 r. шопронский
уровень заработной платы повысился: поденщик-мужчина получал B денъ
16 ден., а с полдником — 12. Женщины получали на 4—6 ден. меныше —
10—12 una 6—8 ден. В Братиславе (Пожони) в 1576 г. мужчина,
работавший на винограднике, получал 11 ден., женщина — 7. В 1610 r.
lata поденщику без еды увеличилась соответственно yo 14 и 9 ден. *
Грубо говоря, таково было положение BO всей стране. Повышение уровня
заработной платы было незначительным, в то время как мелкая монета,
Фывшая в обращении среди крестьян, испытала гораздо большее обесще-
нение, нежели форинт, талер, дукат.

60 Tbid., 43. l.

§1 Ibid., 39. 1.

°° В последнее BpeMA этого вопроса коснулся Ласло Маккаи: cm. L. M a k k a i.
A kuruc nemzeti összefogäs elézményei. Akadémiae Kiad6é, Budapest, 1956. Cp. e r o se.
1. Räköczi György birtokainak gazdasagi iratai. Budapest, 1954, 667—673. 1.

6 E very man’s Encyclopedia, vol. 10, London, p. 647 (3 ed.); А. Despaux.
Les dévaluations monétaires dans |’ histoire, p. 361; D’A venel. Paysans et ouvriers
depuis sept cents ans. Paris, 1899.

64 Corpus statutorum, V/2, p. 48, 69, 74, 135, 138; IV/2, p. 167, 231. Cp. F. M a k—
say. Parasztsäg..., 41—42. 1.

184 Т. Виттман

Возникает вопрос: почему в этих условиях дворянское товарное irpo—
изводство не получило стимула для большего использования наемного
труда? Mw думаем, что данную проблему нельзя решить без учета Toro,
что повышение цен в условиях недостаточного развития товарного произ-
водства в Венгрии противодействовало утверждению господства денежной i
ренты.

Известен пример Англии, где денежный кризис благоприятно повлиял
на положение капиталистических арендаторов, поднявшихся из класса |
крестьян. Маркс счел важным специально подчеркнуть: капиталистиче-
ские арендаторы «расцветают с особенной быстротой, если на помощь UM
приходят, как в XVI s. в Англии, особо благоприятные обстоятельства,
подобно тогдашнему возрастающему обесценению денег, обогащавшему
UX, IPH традиционных долгосрочных арендных договорах за счет земельных
собственников» °°, Добавим к этому, что отмеченному процессу в Англии
способствовало также отставание уровня заработной платы от повыше-
HHA цен, поскольку капиталистические арендаторы сами эксплуатировали
сельских наемных рабочих.

Низкий уровень заработной платы в крупных имениях Венгрии вообще
благоприятствовал применению рабочей силы поденщиков. He менее ва-
ACH и TOT факт, что уже издавна в силу господства натурального хозяй-
ства развился обычай, согласно которому помещики часть заработной
платы выдавали натурой — зерном, одеждой и т. д. Например, постоянные
работники лакомпакского имения получали в год no 4—7—10 фор., а кро-
ме того, пастух-овчар получал две рубахи, две пары суконных штанов
и другую суконную одежду, садовник получал еду, питье и платье n T. д. °°
Во многих местах часть заработной платы поденщики получали натурой,
а из HX жалованья вычиталось mo 4 ден, за пищу (см., например, при-
водившиеся уже нами данные Corpus Statutorum о заработной плате
поденщиков в Шопроне) °?. Работники в усадьбах постоянно жаловались
на низкую плату. Так как ценность получаемых ими денег заметно из-
менялась, особенно в годы Пятнадцатилетней войны против турок, начав-
шейся в 1593 r., поденщики стремились получать вознаграждение He
деньгами, а пшеницей и другими продуктами. OO stom говорится в одном
письме от 1602 r., автор которого жалуется, что поденщики требуют
больше хлеба °°.

To обстоятельство, что заработная плата существовала He только в
денежной форме, очевидно, облегчало положение Tex бедных деньгами
помещиков, которые хотели использовать в своих усадьбах постоянных слу-
жащих и поденных работников. Болышинство помещиков понимали пре-
имущества оплачиваемого труда no сравнению c барщиной, хотя они
открыто признавали, что He имеют наличных денег и поэтому He могут
нанимать поденщиков °°. Но поскольку помещики старались запасы своих
товаров реализовать на рынке, главным образом в форме поставок про-
довольствия войскам, можно предположить, что они He склонны были
часть этого продовольствия (прежде всего вино и зерно) отдавать вместо
заработной платы и для них была выгоднее денежная оплата работников.
Однако He только у помещиков He хватало для этого средств, HO и работ-
ники He удовлетворялись деньгами.

Поэтому, a также в силу других причин, большинство имений, в ко-

6 К. M a px c. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1955, crp. 812. `

66 F. Maksay. Parasztsag..., 41. |. |

87 Corpus Statutorum, V/2, p. 135. »

68 F. M a k s a y. Parasztsäg..., 83. l.

69 Ibid., 42. l.; «Karolyi csalad okleveltära», IIT, 501, 513, 533. 1. .

«Революция цен» и ee влияние na Benepuio 185.
торых ранее трудились наемные работники, переходило к использованию
труда барщинников. Урбарий имения Сендрё 1570 r. свидетельствует о ToM,
что старый помещик держал при замке в селе Герш кучера и поденщи-
KOB для обслуживания замка, а для обработки домена (allodiatura) имел
6 плугов, 48 волов и различные орудия труда и использовал соответствую-
щее количество наемных работников (additis mercenariis idoneis pretio
conductis) 7°. В вамошском имении этого замка также были земли, пригод-

: ные для выпаса скота, и луга, и здесь раныше «c болышой выгодой обра-
батывали домен» при помощи наемных — работников *!. Но uu в Герше,
nu в Вамоше в 1570 r. уже He было наемного труда, a Ha земле трудились
барщинники. Takoe же положение существовало в Эделене ?*. В несколь-
ких имениях пожоньского замка ранее платили крестьянам за их труд,
HO эта практика к 1574 r. уже перестала существовать 73. Подобные слу-
чаи мы наблюдаем и при обработке виноградников. Один из виноград-
ников Керестура (близ Токая) ранее обрабатывался за деньги и давал
хороший урожай, а перед 1581 г. был уже в запущенном состоянии, так
Kak за HUM ухаживали барщинники **. В Надьбанье eme в 1566 r. платили
за обработку виноградников, а к 1575 r. перестали *°. To же произошло
и в виноградарском хозяйстве сентдьердьско-базинского имения, Tye
в 1601 r. труд поденщиков исчез "*. Помещики без особого удовольствия

| переходили к барщине, сознавая He только ee преимущества, HO и недо-
статки, о которых свидетельствовали факты. В 1606 r. в замке Шарош
вместо одной семьи наемных рабочих, занятых очисткой конопли, после
ее увольнения работали 60 крепостных крестьян **.

Таким образом, применению наемного труда препятствовали He субъек-
тивные, а объективные факторы. Аналогичная ситуация сложилась и
в сфере распространения денежной ренты. Маркс считает, что для воз-
никновения системы денежной ренты в каком-либо обществе необходимо
«более значительное развитие торговли, городской промышленности,
вообще товарного производства, а с HUM и денежного обращения»'® (курсив
мой.— Т. В.). Были ли эти условия в Венгрии? Het, поскольку разви-
вающееся разделение труда и растущая городская промышленность не могли
сломить силу натурального хозяйства. Маркс говорит также о TOM, что
«сначала спорадическое, потом все более и более совершающееся в нацио-
нальном масштабе превращение ренты продуктами в денежную ренту...
предполагает далее рыночную цену продуктов и TO, что OHM продаются
более nam менее близко к своей стоимости, чего может и He быть при преж-
них формах. На востоке Европы мы можем еще отчасти собственными гла-
зами наблюдать процесс этого превращения» **, Ilo нашему мнению,
в этом пункте проявляется воздействие изменения цен, инфляции, которое
в сильной степени препятствует в изучаемый период образованию рыноч-
ных цен, близких к стоимости продуктов. Bo Франции To, о чем гово-
put Маркс, произошло в основном уже в середине XV B., после чего резкие
повышения цен были редки, а понижения — малы. В то же время в Вен-
грии цена зерна в некоторые годы испытывала серьезные колебания Gea—

70 «Urbäriumok XVI—XVII. szazad», Budapest, 1959, 450—451. 1.

71 Ibid., 463. 1.

72 Ibid., 465. 1.

73 Ibid., 188. 1.

74 Ibid., 744. 1.

?5 Ibid., 30. 1.(Введение).

76 Orszagos Levéltar, Urbaria et conscriptiones, 52/26.

77 Ibid., 40/38.

78K. M a p x c. Капитал, т. III, crp. 840.

. 78a Tam же.

486 Т. Виттман
общих на TO причин, в соответствии c временами года и естественными
факторами.

В Марошвашархее в 1582—1583 rr. wena одного «кёбёля пшеницы
упала до 24 ден. Вскоре, в 1585 r., наступила сильная дороговизна. Один
кёбёль пшеницы продавали за шесть фор., HO такая цена держалась He
долго и скоро понизилась» *°. Такие же неожиданные изменения происхо-
дили в мирное время и в Трансильвании, rye были сравнительно благо-
приятные условия для развития производительных сил. В сильной степе- s
ни препятствовали образованию Wen, близких к стоимости товаров, pac—
поряжения о ценах на продукты, поставляемые войскам. Последние всегда
были ниже средних °°. Можно указать также случаи, когда в распоря-
жениях о ценах mo отдельным местностям He указывалось на различия
между разными сортами мяса 8!. В общем решающим моментом было отсут-
ствие регулирующего воздействия закона стоимости. В то же время общая
волна повышения цен увеличила HX неустойчивость, существовавшую
ранее.

Если не считать отдельных территорий (например, австрийские вла-
дения), TO денежная рента He стала господствующей формой феодальной
ренты в Центральной и Восточной Европе. Здесь имело место возвращение
к отработкам, барщине. Маркс дал классическое указание относительно |
существа этого процесса на примере развития римского общества. «На-
сколько это (превращение ренты продуктами в денежную ренту.— Т. В.)
неосуществимо без известного развития общественной производительной
CHIBI труда, свидетельствуют имевшие место при римских императорах
различные потерпевшие неудачу попытки этого превращения и возвраты
к натуральной ренте... Об этой же трудности перехода свидетельствуют,
напр., перед революцией so Франции фальсификация и слияние де-
нежной ренты с остатками ee прежних форм» 9?.

Этот же момент явился одной из экономических основ оживления отра-
боточной ренты, одним из наиболее общих факторов, содействовавших
развитию «вторичного закрепощения». Возрождение барщинной системы
и усиление крепостничества в Венгрии во многом диктовались «трудностью
перехода» к денежной ренте. Эта «трудность» проистекала не только из
последствий «революции цен», которая явилась лишь одним из факторов
того сложного процесса, который к началу XVII в. привел к полному раз-
витию «вечного крепостничества». Победу этой тенденции повлекла за
собой война против турок 1593—1606 гг.: ее результатом были огромные
опустошения в Венгрии и Трансильвании. Авторы новейших исследований
единодушно приходят к выводу o TOM, что эта война сокрушила силы кре-
стьянского товарного производства **. Подобную роль Aaa Чехии и Гер-
мании сыграла Тридцатилетняя война, a для Польши — войны XVII в. **
Они окончательно перетянули чашу весов в сторону барщинного хозяй-
‚ства.

Усиление домениального хозяйства не было непосредственным след-
‚ствием войны с турками — это явление развивается начиная с третьего-

*° Nagy Szabo Ferenc memorialéja.— «Erd. Тбг!. Adatok», I, 39—40. |. Cp. также:
Szamosk6zi, I, 226. 1.; «Cronicon Fuchsio-Lupino-Oltardinun», I, 1847, 248. 1.
О годах Башты: [Wolfgangus]. Bethlen. Historia de rebus Transylvanicis VI,
‘Cibini, 1793, 358, 1.

8° Corpus Statutorum, V/1, p. 49, 58, 60. — Статуты комитатов Шопрон и Bau.

i 81 Corpus Statutorum, IV/1, p. 134—138.— Статут комитата Пожонь 1614 r.

8° К. Маркс. Капитал, т. III, стр. 810—811.

83 Cm. монографию Иштвана Кишша 06 описях десятины: I. Kiss. 16. szäzadi
dézsmajegyzékek. Budapest, 1960.

84 ]. Rutkowski. Histoire économique de la Polone..., p. 449—121. Cp,
*Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии. М., 1952, стр. 126.

«Революция цен» и ee влияние на Венгрию 187
четвертого десятилетия XVII s. Война в первую очередь парализовала
крестьянское хозяйство, сделала невозможным ero воспроизводство.
Голько в 1599 r. турки сожгли в комитате Барш более 2,5 THC. домов,
убили 1,5 тыс. человек и угнали 2 THC. голов скота 5*. Судьбу крестьян-
ства ярко характеризует положение в одной из деревень сентдьердьского
имения: здесь крестьяне из-за бедности держали лишь половину своих
прежних наделов, а другую возвратили помещику °°. Большая часть на-
делов стала пустошью, очень многие полнонадельные крестьяне превра-
тились в желлеров 8’. Например, в комитате Тренчен в 1596 г. было
зарегистрировано 3532 желлера против 1967 в 1578 г.88

Другим важным следствием войны было полное вытеснение наемного
чтруда из помещичьего товарного производства. Хотя опустошения создали
огромное предложение рабочей силы, у помещиков стало еще меньше де-
нег. Однако дело было не только в этом. Увеличение денежной ренты перед
войной шло параллельно с ростом отработок. А после войны центр тяжести
цпереместился на последние, ценность барщины чувствительно возросла 8°,
Что касается оттеснения Ha задний план денежной ренты, TO здесь нельзя
игнорировать неожиданное повышение цен, которое, возникнув на почве
общей «революции цен», было прежде всего следствием войны. Для обста-

t новки того времени характерен статут 1597 r. комитата Bam, свидетель-
ствующий о гигантской дороговизне зерна. По данным этого источника,
дороговизна была следствием войны и плохого урожая °°, Огромное по-
вышение цен и инфляция, капризы цен, nx быстрая смена делали денеж-
ную ренту неопределенной, стимулировали переход к натуральной и отра-
боточной повинностям.

Повышение цен благоприятствовало лишь тем богатым крестьянам,
которые использовали наемный труд. Это относилось не только к районам
Верхней Тисы*!, где производился виноград, HO чуть ли He KO всей стра-
не. Однако этот вопрос касается исследуемой ныне проблематики местечек
{oppida), которая также потребует изучения возможностей рынка и вме-
cre с тем — движения eH. Takoe изучение будет плодотворным в TOM
случае, если оно будет проведено в рамках структурного анализа и подчи-
нено более важным факторам.

Из изложенного выше следует, что превращение барщины в господ-
ствующую форму ренты в крупных имениях Венгрии происходило не тем
путем, который, как это видно из исследования Нихтвайсса °?, характерен
для Пруссии. В Венгрии внешняя торговля не играла существенной роли
в создании зерновой конъюнктуры. Северные и западные части страны,
которые He были заняты турками, являлись ареной постоянных войн.
Войны, борьба на границах страны, c одной стороны, обеспечивали хо-
рошие возможности для военных поставок продовольствия магнатами,

85 «Térténelmi Tar», 1905, 590. 1. skk.

86 Ibidem.

87 Желлер, Zseller (лат. inquilinus) — крепостной крестьянин, He имевший держа-
uns (sessio). Tak же называли и крепостного, имевшего держание, HO He владевшего
домашним CKOTOM, или имевшего лишь часть держания. В общем, это бедней-
шая часть крестьянства , находившаяся B личной зависимости от СОбСТВЗНЦ„И]Са, сходная,
возможно, с русскими батраками.
to ]" I. A cs 4 d y. A magyar jobbagygazdalkodas 1577—1597-ben. Budapest, 1893.

8° CM. F. M a k s a y. Parasztsäg..., a также монографии Тольта, M. Сабо,
Hepnaca, Юхаса и П. Ж. IIaxa.

99 Corpus Statutorum, V/1, p. 59.

9! L. Makkai. A kuruc nemzeti dsszefogds eldjzményei; ero ;x e. A. magyar
puritaénusok harca a feudalizmus ellen. Budapest, 1952, 24.1. skk.

9 J. Nichtweiss. Das Bauernlegen in Mecklenburg. Berlin, 1954.

f
H
t

188 Т. B u m m. x a n

a сдругой, разрушая KpeCTbAHCKOe хозяйство и разоряя крестьян,

расширяли внутренний, крестьянский рынок, который играл более важ-

ную роль no сравнению c внешним рынком в реализации помещиками их

товаров. Основы «вечного крепостничества» нельзя искать исключительно-

в обстоятельствах XVI B.— уже в более раннее время в феодальной эко-

номике существовали элементы, подготовившие его. Однако результаты

перемещения щцентра мировой торговли и опустошительные последствия

войн с турками вызвали такое изменение в структуре разделения труда '

между городом и деревней, которое способствовало усилению товарного

производства в магнатских хозяйствах. Такие факты, Kak господство

в домене крупных имений He наемного труда, а барщины и выдвижение

на передний план отработок вместо денежной ренты в рамках «вечного кре-

постничества», можно понять лишь как результат совместного действия

нескольких факторов. Мы обратили внимание на один из них — повыше-

Hue nex. При этом мы исходим na того, что OHO было проявлением в Венг-

рии европейской «революции цен», широко развернувшейся в это время.

Ее влияния в нашей стране нельзя недооценивать.

Перевод с венгерского H. А. Колегаесой.
Résumé
de l’article de Tibor Vittman ««La révolution des prix»
et leur influence sur la Hongrie dans 1а deuxiéme moitié
du XVI° siécle»

Cet article s’attache aux recherches ä poursuivre sur les rapports écono-
miques entre |’Europe Occidentale et Europe Orientale au seuil de 1’ époque
manifacturiére. C’est la période dans laquelle en une grande partie de 1’ Europe
Centrale et Orientale le systeme de corvée et celui de dépendance person-
nelle du servage se prépare, meme se consolide a la base de la production
de marchandise des propriétaires féodaux. Le mouvement des prix et la
détérioration des monnaies y contribua en quelque mesure. En Hongrie
«la révolution des prix» n’agissait pas directement, par |’importation d’une
grande quantité de métaux précieux, plutdt par celle de la monnaie de
provenance autrichienne et polonaise. Surtout c’était l’invasion des «pol-
tures» polonaises dont souffrait le peuple de la Hongrie Supérieure. Depuis
la septieéme décade de siécle le prix des denrées et dela matiére premiére se haus-
sait en renchérissant le prix de production des corporations et de |’industrie
miniére. La population des villes fut endettée, des articles de production
interne ne pouvaient pas concourir avec les étrangers, dont l’importation
était stimulée par les éxigeances du luxe des féodaux. L’industrie des villes
était dépourvue de toute sorte d’impulsions et sa faiblesse se redoublait
de l’enchérissement de Ja vie et de l’avilissement de la monnaie.

Par contre 1а hausse des prix des céréales favorisait la production mar-
chande de l’agriculture. Mais ce n’étaient pas les paysans qui en avaient
joui des avantages, Ja rente argent n’ayant pas été dominante comme 1'6tait
en Europe Ouest. De plus, le développement de la rente argent fut entravé
par le flottement des prix, dont la cause partielle devait étre la «révolution
des prix». En méme temps, les journaliers ne voulaient pas accepter de
l’argent mauvais pour salaire de leurs travaux faits dans les propriétés
allodiales, ils le reclamaient en nature, ce qui ne pcuvait pas encourager
l’emploie de la main-d’auvre salariée au lieu de se servir de la corvée.
Le manque d’un niveau assiduel des prix a influencé désavantageusement
les possibilités de production des serfs. Telles circonstances, ensemble avec

«Революция цен» и ee влияние na Венгрию 189
d’autres, surtout avec les ravages de guerre, au tournant des XVI-e et
XVII-e siécaves, brisaient les forces économiques de la libre paysannerie,
rétrécissaient la voie des serfs vers l’accensement et 1]’affranchissement.
De la sorte, c’était nécessairement «le servage perpétuel», Ja variante
de Hongrie du «second servage» (Engels) qui devait réellement caract ériser
les rélations agraires, depuis la guerre de 1593—1606 qui dévastait tout
le pays dominé par les Habsbourg. La guerre en appauvrissant les paysans,
a contribué ä créer le marché intérieuer indispensable pour 1а production
marchande des nobles. Les changements de prix et ]’avillissement des mon-
naies avaient leur role dans |’évolution de cette production allodiale vers
le systeme de corvée, qui nécessitait la dépendance personnelle des pay-
sans, codifiée en 1514, aprés la défaite du soulevement Dozsa, mise en pra-
tique un siécle aprés, au debut du XVII-e siécle (diéte 1608, art. 13, aprés
le couronnement de Mathias II).