ГУТНОВА

О ЗНАЧЕНИИ СЛОВА «ПАРЛАМЕНТ» (PARLIAMENTUM)
В АНГЛИИ NIT И НАЧАЛА XIV s.

Вступая в область ранней истории английского парламента,  каж-
дый исследователь неизбежно сталкивается с вопросом, что же следует
понимать под парламентом в применении к XIII s. Вопрос этот возникает
потому, что в разнообразных источниках данного периода слово parlamen-
tum или parliamentum употребляется в различных значениях, допуска-
ющих различные толкования. OT Toro, Kak понимает историк термин
parliamentum, часто зависел ero взгляд на происхождение парламента и
характер этого учреждения.

Представители буржуазно-либерального направления в историографии
XIX s. (В. Cre66c, Р. Гнейст и др., a из русских историков М. М. Кова-
левский и Д. М. Петрушевский) считали, что термин parlamentum BO
второй половине XII] s. означал no преимуществу торжественное собра-
ние магнатов, именовавшееся раньше, при Генрихе Ш, «Великим советом»
(magnum consilium). Из этого они делали вывод, что ядром, из которого
вырос парламент с представительством от общин, являлся совет магнатов,
постепенно расширившийся за счет представителей от графств и городов.

Историки критического направления оспорили это положение. Его
наиболее видные представители — Ф. Метланд и А. Поллард — утвер-
ждали, что в XIII s. название «парламент» (parlamentum) `применялось
только для обозначения узкого королевского совета?, тогда Kak другие
экстраординарные собрания, He имевшие определенного состава и компе-
тенции, носили другое название — «colloquium» или «tractatum». Только
после 1297 г. оба типа собраний слились, и название парламента перешло
на второй из них ?. В этом названные историки видели доказательство
своего излюбленного тезиса о TOM, что парламент вырос из королевского
совета. Поэтому выяснение реального значения термина parliamentum
составляет обязательную предпосылку исследования социального состава
и политических функций английского парламента.

Слово parlamentum первоначально означало, по-видимому, BO всех
странах Европы, пользовавшихся латинским языком, вообще собеседо-
вание, совещание, переговоры и было равнозначно слову colloquium 5.

! F. Maitland. Memoranda de parliamento.— RS, N 98, London, 1893,
Introduction, p. XLVII—VIII; A. Е. Pollard. The Evolution of Parliament.
London, 1920, p. 47—48.

* А. Е. Pollard. The evolution of Parliament, p. 47—48.

3 Du C a n g e. Glossarium infimiae et mediae latinitatis, vol. У. Paris, 1845,
p. 99.

О snauenuu _ слова «парламент» 6 Anewuu NIT e. 57
B середине XIII в. ono приобретает более определенное значение торихе-
ственного совещания, преимущественно по государственным делам ^.

Eme более определенный смысл OHO приобретает в Оксфордских
провизиях 1258 r. Один из подзаголовков в тексте этого документа гла-
сит: «Это двенадцать, которые избраны баронами, чтобы обсуждать на трех
ежегодных парламентах вместе с советом короля за всю общину страны
дела государства»°. В статье «О парламентах» снова повторяется: «...Три
парламента будет в год. Первый — в неделю св. Михаила, второй — на
другой день после сретенья, третий — в первый день июня, т. е. за три
недели до св. Иоанна. На эти три парламента должны прибывать избран-
ные советники короля, даже еслиони He будут приглашены, чтобы o6—
суждать общие дела королевства, а также и короля» 6. Далее в той же
статье читаем: «Таким образом, нужно помнить, что община избирает
12 честных людей, которые будут являться в парламенты и в других слу-
чаях, когда будет в TOM надобность, когда король и ero совет (son conseil)
им повелит, чтобы обсуждать дела короля и королевства» '.

Из приведенных цитат совершенно ясно, что парламент и королевский
совет рассматриваются в Оксфордских провизиях как совершенно раз-
сичные учреждения, что французское слово parlement, очевидно, равно-
лначное латинскому parliamentum, обозначает здесь собрание, включающее
s одной стороны, королевский совет, а с другой — 12 магнатов, представ-
ляющих общину королевства, т. е. собрание более широкое, чем королев-
ский совет.

Следующее по времени упоминание о парламенте встречается в «Фор-
ме управления государем-королем и королевством» 1264 г. Этот документ,
изданный Симоном де Монфором с согласия собрания, на котором присут-
ствовали, кроме баронов, и представители OT рыцарей, также дает доста-
точно четкое определение понятия «парламент». Во вступлении к нему го-
ворится: «Эта форма мира государем-королем и сеньором Эдуардом, сыном
ero, прелатами и магнатами всеми (praelatis et proceribus omnibus) и всей
общиной королевства (et communitate toto regni Angliae) сообща и co-
гласно одобрена; [они согласились], чтобы некое постановление, вы-
несенное парламентом, собравшимся в Лондоне около праздника рожде-
cTBa, блаженного Иоанна Крестителя... оставалось прочным, крепким
и нерушимым» 5. Парламент здесь приобретает eme более широкое зна-
чение, означая собрание, включающее в свой состав и представителей
общин. Однако отсюда нельзя делать опрометчивый вывод, будто с этого
времени парламентом назывались только такие широкие собрания. Оче-
видно, здесь, как и в Оксфордских провизиях, слово parliamentum Wirt
parlement имеет общее значение торжественного, He совсем обычного со-
брания, призванного разрешать важные государственные вопросы.

Для царствования Эдуарда | (конец XIII в.), к сожалению, HET ни
одного документа, в котором ясно определено было бы значение понятия
«парламент». Сведения о парламентах этого периода содержатся в раз-
личных источниках — Парламентских приказах (Parliamentary Writs) ?,

4 Ibid.: «Maxime vero parlamentum sumitur pro solemni aliquo colloquio de re qua-
piam alicujus momenti deliberandi causa habito».

5 Select Charters. Oxford, 1874, p. 390.

6 Ibid., p. 392.

* [bidem.

s Ibid., p. 412.

* Parliamentary Writs and Writs of Military Summons together wits the Records
and Muniments, vol. I—II, London, 1827—1830.

58 Е. В. Гутнова

Парламентских свитках (Rotuli parliamentorum), в статутах этого вре-
MeH !! 1, наконец, в многочисленных современных хрониках. Анализ
всех этих источников показывает полную неопределенность значения
слова «парламент» в конце XIII s. п наличие самых различных обозначе-
ний для собраний одного и того же типа.

Kak справедливо заметил A. Поллард, в приглашениях на различные
собрания (B Parliamentary Writs) слово «парламент» встречается сравни-
тельно редко. До 1297 г. оно употребляется только один раз для обозна-
чения широкого собрания на пасху 1275 г., на котором присутствовали
прелаты, бароны, рыцари графств и представители городов !?. Все другие
собрания с таким же широким составом до 1297 г. обычно обозначаются
в приглашениях Kak colloquium, tractatum !3, иногда colloquium speciale 1.
Ha этом основании Поллард утверждает, что до 1297 r. широкие собрания
He назывались парламентами и что этим словом обозначались только
заседания узкого королевского совета. Однако ошибочность этого мнения
очевидна уже из того, что, например, собрание 1275 r., наиболее широкое
и торжественное, как раз было названо парламентом. Кроме того,названия
colloquium и tractatum в 9TH же самые годы также употреблялись для
обозначения самых различных собраний, в том числе широких съездов
прелатов и баронов без представительства общин, и узких заседаний
королевского совета !5. С другой стороны, после 1297 r. Bce собрания
с представительством от общин в Parliamentary Writs носят название
парламентов !5. Takum образом, в этом источнике слово parliamentum
He имеет никакого технического значения и применяется наряду c назва-
ниями colloquium, tractatum.

Bo втором нашем источнике, Парламентских свитках, где имеются
материалы 20 собраний, название «парламент» употребляется no отноше-
нию ко всем ним. Между тем в подавляющем большинстве случаев все эти
собрания He включали представительства от общин, что и дает новое осно-
вание Полларду утверждать, что в этом источнике до 1297 r. слово «парла-
мент» обозначало только заседание королевского совета, а более полные
собрания назывались иначе !*. Однако и здесь Поллард допускает натяжку.
Во-первых, в Парламентских свитках до 1300 r. вовсе отсутствуют доку-
менты о всех тех собраниях с участием представителей общин, которые
под разными названиями упоминаются в Parliamentary Writs. Во-вторых,
многие из собраний, названных в Парламентских свитках «парламентами»,
вовсе не могут рассматриваться как заседания узкого королевского совета,
а скорее как широкие съезды магнатов. Об этом можно судить по харак-
теру рассылавшихся на них приглашений и по количеству приглашенных

10 Rotuli parliamentorum et ut petitiones et placita in parliamento tempore
Edwardi I, vol. I, London, 1832.
os Statutes of the Realm, 1101—1713. Ed. A. Luders T. E. Tomlins, vol. I, London,

2! C. H. Jenkinson. The First Parliament of Edward I.— «English Histori-
cal Review», vol. 25, 1910, p. 236.

13 Собрания в 1283 r. в Шрусберри (PW, vol. I, p. 15—17), в сентябре 1294 r. в Лон-
доне (ibid., р. 25—26), в ноябре 1295 r. в Лондоне (ibid., p.28—46), в ноябре 1296 r. в Бер-
pu Сент-Эдмунд (ibid., р. 47—50).

14 Собрание 1298 r. в Йорке (PW, vol. I, p. 65).

15 Codpanne в феврале 1299 r. в Лондоне (PW, vol. I, p. 78 —79), в Mae 1299 r. (ibid.,
p. 80), в июле 1302 r. (ibid., p. 112).

16 Собрание 6 октября 1297 r. s Лондоне (PW, vol. I, р. 56—61), 6 марта 1300 r.
в Лондоне (ibid., p. 82), 20 января 1301 г. в Линкольне (ibid., p. 88), в сентябре 1302 г.
в Лондоне (ibid., p. 115), 16 февраля 1305 г. в Лондоне (ibid., p. 136), 20 января 1307 г.
в Карлейле (ibid., p. 181).

; А. Е. Pollard. The Evolution of Parliament, p. 47—48.

О значении слова «парламент» e Англии XIII e. 59
лиц. Например, на собрание 24 июля 1294 r., названное в Свитках «пар-
ламентом», было приглашено 138 прелатов и баронов 1^, на собрание | ав-
густа 1295 r.— 189, из которых только 40 были постоянными советниками
короля !9, на собрание 1 июля 1302 r.— 156 прелатов и баронов и oT—
дельно 33 советника ??. Совершенно ясно, что узкий королевский совет —
постоянный совет короля — не мог быть столь многочисленным. Даже
Поллард считает, что число постоянных советников короля He превышало
70 человек ?!. В действительности sxe ux обычно было 30, максимум 40
человек ??. ITO видно также из того, что число советников, приглашавшихся
на упомянутые выше советы магнатов, HE выходило за пределы указанных
цифр. Впрочем, даже ecru принять цифру Полларда, Hu OHO из перечис-
ленных выше собраний не может считаться заседанием узкого королев-
ского совета.

Правда, в Парламентских свитках парламентами часто действительно
называются и собрания, имевшие очень узкий состав. Но это говорит
лишь o TOM, что и в данном источнике слово parliamentum употребляется
в самых различных значениях.

Такую же неопределенность в его употреблении обнаруживают и ста-
туты. В них названы парламентами и собрания с представительством от
общин ?3, и широкие съезды магнатов — советы MarHaTOB, где принима-
лись некоторые из этих статутов 74,

Наконец, современные хроники употребляют слово «парламент» в са-
мом широком значении, называя так всякое собрание, созванное королем,
независимо OT ero состава и цели созыва,— OT широких собраний c пред-
ставительством от общин до узких королевских советов включительно 7°,

Таким образом, BO всех источниках XIII n. слово parliamentum He
имеет еще определенного значения и его конкретный реальный смысл
приходится устанавливать в каждом отдельном случае. Поэтому, оче-
видно, одинаково неправы и Te историки, которые относят этот термин
исключительно к совету магнатов, и Te, которые считают, что OHO служило
только для обозначения узкого королевского совета. Наряду со словом
«парламент» для обозначения всех видов совещательных собраний при
короле вплоть до начала XIV s. употреблялись определения colloquinm,
tractatum, иногда convocatio и deliberatio (cm. Hue).

Ho в TO же время, как можно заметить даже из приведенных выше
данных Парламентских приглашений и Парламентских свитков, в самые
последние годы XIII s. (с 1297 r.) и в первые годы XIV в. название «пар-
ламент» постепенно фикспруется за широкими собраниями с представи-

18 PW, vol. I, p. 25—26.

19 PW, vol. I, p. 28—29.

20 PW, vol. 1, p. 112—113.

21 A. F. Pollard. The Evolution of Parliament, p. 31.

® Cm. F. M aitl an d. Memoranda de parliamento, Introduction, p. XLVII.

23 Пасхальный парламент 1275 r. (Statutes, vol. I, p. 26), собрание 6 марта 1300 r.
(ibid., p. 136), Линкольнекий парламент 1301 r. (ibid., p. 142), Карлейльский 1307 r.
(ibid., p. 151).

24 Собрание прелатов и баронов 1290 r. в Mae (Statutes, vol. I, p. 106), собрания
магнатов 1292 r. (ibid., p. 109), 1293—1294 rr. (ibid., p. 113).

25 Byctepckue анналы называют парламентом CUüpüHH(? прелатов и \‘)ЦРПНОВ OCeHbIO
1278 r. (Annales Worchestriaenses.—RS, vol. IV, London, 1869, № 36, p. 474). Анналы
монастыря Осней называют rex же именем, очевидно, очень узкое MO составу С()бРі\\і\![!
1280 r. (Annales Osney.— Ibid., p. 268). Хроника Уайкса w Вустерские анналы — co-
брание 1281 г. в Лондоне, на котором король получил согласие на войну с Уэльсом и
где He было представителей общин (ibid., p. 288, 484). Te же Вустерские анналы назы-
вают парламентом собрание в Acton 1283 r., принявшее первый статут о купцах и на-
званное во вступлении к статуту советом: «НОРОЛЬ cax и c помощью своего совета при-
казал и постановил...» (Statutes, vol. I, p. 53).

60 Е. В. Гутнова

тельством от городов и графств. Начиная с 1297 г. почти все такие широ-
кие собрания (кроме Йоркского собрания в 1298 г.) в Парламентских
приглашениях названы парламентами. И даже в Парламентских свитках
это название сохранено за тремя из таких собраний (мартовским собра-
нием 1300 r., январским 1301 г. и январским 1307 г.).

Следовательно, к этому времени специфика широких представитель-
ных собраний была уже ясна современникам, которые подчеркивали ee,
перенося на эти собрания название, прежде служившее для обозначения
всякого торжественного совещания при короле.

Потребность найти какое-то особое определение для такого рода ши-
роких собраний, Tak же xax и неопределенность в конце XIII s. понятия
«парламент», нашла свое выражение в попытках уточнить этот термин.
В приглашениях на парламент и в некоторых хрониках конца XIII zB.
мы встречаем в отдельных случаях выражение «общий парламент» (gene-
rale parliamentum). Этим названием определяют пасхальный парламент
4275 r. приглашения, разосланные прелатам, баронам и общинам *°,
хроники Коттона и Tomaca Уайкса ?', a также вводная часть I Вестмин-
стерского статута ?8. Этим же названием хроникер Коттон называет со-
брание с представительством от общин, происходившее в Шрусберри
в 1283 г. ® Наконец, вариант этого обозначения фигурирует еще раз в
Parliamentary Writs применительно к так называемому Образцовому
парламенту 1295 r., который в одном из документов назван generale con-
vocatio 30.

Bo всех этих трех случаях речь идет о собраниях с представительством
от общин, т. е. о наиболее полных и широких собраниях того времени.
Определение generale, очевидно, должно было подчеркнуть их широту,
«всеобщность», с точки врения современников. Таким собраниям противо-
стояли узкие совещания, об одном из которых (происходившем в 1284 г.
в Бристоле) упоминает, например, Томас Уайкс. Хроникер сообщает, что
король «имел там с некоторыми Hs своих магнатов He общее ir широкое,
HO частное и специальное совещание» (поп universali seu generali sed tan-
quam particulari et speciale parliamento) 3!. Это собрание в Бристоле было
посвящено вопросу об управлении вновь завоеванным Уэльсом и завер-
шилось изданием Уэльского статута. Поэтому на нем присутствовали
только члены королевского совета и магнаты, специально запнтересован-
ные в уэльских делах. Противопоставление Томасом Уайксом двух ти-
пов парламента, очевидно, указывает на TO, что в обычном употреблении
слово «парламент» само по себе вовсе не обязательно обозначало тогда
широкое собрание с участием всех магнатов и представителей общин.

Одновременно возникает и другое уточнение этого понятия примени-
тельно к некоторым специальным случаям — plenum parliamentum, uTo
дословно означает «полный парламент». Данное выражение также встре-

se «Generale parliamentum nostrum» (C. H. J e n k i n s o n. The First Parliament,
P ‘-’7)«Псх tenuit parliamentum suum generale» (Bartolemei Cotton. Mo-
nachi Norveiensis Historia Anglicana.— RS, N 16, 1859, p. 154); Th. Wy kes. Chro-
nicon.— RS, N 36, vol. IV, 1869, p. 263).

?5 Statutes, vol. I, p. 26: «...per son conseil et per le assentiment des erckeveskes,
eveskes, abbes, priurs, contes, barone et la communaute de la terre...».

2° В. Cotton. Historia Anglicana, p. 164: «...Igitur in parliamento generali die
Sabbati in crastino sancti Leonardi apud Salopia habito...».

30 В ответном письме приора Батского на приглашение в парламент указано, что
он посылает своего заместителя в парламент «ad tractandum, ordinandum et faciendum
una vobiscum et ceteris prelatis et proceribus et а1115 regni incolis in instanti convocatione
generali apud Westmanasterium...» (PW, vol. I, p. 34).

31 Th. Wy k e s. Chronicon, p. 300.

О гначении слова «парламент» в Aneauu XIII e. 61
чается в источниках довольно редко. В одном из документов Parliamen-
tary Writs uM обозначается совет MarHaTOB, состоявшийся в Mae 1290 г.,
давший королю разрешение на сбор феодального вспомоществования
«pour fille mariery 3?. Plenum parliamentum названо и собрание 1292 r.
в двух принятых им статутах 33. Поскольку BO BTOPOM из этих статутов
говорится, что король издал ero «c общего совета» (de communi consilio),
можно думать, что это был He узкий королевский совет, HO скорее совет
магнатов.

Выражение «in pleno parliamento» встречается в Parliamentary Writs
и применительно к совету магнатов, COCTOABMeMyCA] в июле 1302 r., на
котором прелаты, эрлы и бароны вторично подтвердили свое согласие на
сбор «aide pour fille marier>, разрешенный королю eme в 1290 r.24 На
этом собрании, как уже было отмечено, присутствовало 156 прелатов и
33 королевских советника.

Наконец, это выражение встречается в ответе короля на одну из
петиций, поданную ему на парламенте 1305 r. от имени «графов, баронов
и общин» °°, К какому Tay собраний относилось в данном случае выра-
жение plenum parliamentum, He совсем ясно. Хотя парламент, собравшийся
28 февраля 1305 r., включал представителей городов и графств и должен
был насчитывать 649 человек, 21 марта значительная часть депутатов была
распущена королем. Метланд считает, что были распущены BCe, включая
магнатов, и заседать остался только узкий королевский совет 3*. Б. Уил-
кинсон оспаривает это мнение и трактует прокламацию о роспуске парла-
мента TAK, что магнаты или значительная их часть остались заседать вме-
cre с королевским советом 3'. Hak видим, формула plenum parliamentum
в документе, изданном после 21 MapTa, могла относиться или к узкому
королевскому совету, или к совету магнатов. Исходя из контекста, мы
склонны скорее ко второму мнению, так как в тексте указаны в качестве
участников этого plenum parliamentum прелаты, графы, бароны и про-
que, HO ничего специально He сказано о королевском совете °°.

Таким образом, HH в одном из приведенных случаев слово plenum
не означало полноты состава собрания и во всяком случае не было равно-
значно определению generale. Смысл ero, по-видимому, был в TOM, чтобы
подчеркнуть не столько полный, «всеобщий» состав собрания, сколько
его особую значительность. Именно поэтому данное выражение было
использовано JIA характеристики собраний 1290 и 1302 rr., санкциони-
ровавших сбор феодального вспомоществования. Такое значение этого
определения особенно заметно в упоминавшемся выше документе 1305 г.,
который представляет собой постановление королевского совета HAM
совета магнатов, решительно направленное против вымогательств ино-
странных монашеских конгрегаций в Англии и косвенно против папско

3 PW, vol. I, р. 20.

33 Statutes, vol. I, p. 110. В первом из них написано, что статут принят королем
«in suo pleno parliamento», Bo втором что король «in pleno parliamento suo... de com-
muni consilio statuit».

34 PW, vol. I, p. 132: «ll pestaTst, эрлы, бароны и прочие магнаты нашего королев-
ства единодушно за сеоя и за всю оощину нашего королевства в нашем полном парла-
менте (in pleno parliamento nostro) разрешили нам...» и T. A.

35 J. Е. Maitland. Memoranda de parliamento, p. 313: «...responsum est,
quod dominus rex in pleno parliamento suo praedicto de consensu praelatorum, comitum,
baronum et aliorum de regno ordinavit et statuit certum statutum in hoc casu in forma,
que sequitur».

s* Т. F. Maitland. Memoranda de parliamento, Introduction, p. XLVII.

37 В. Wilkinson. Studies in the Constitutional History of 13 and 14 Centuries.
Manchester, 1937, p. 6, 7, 8.

38 CM. прим. 35.

62 E. В. Гутнова

курии, которая UX в этом поддерживала. Ясно, что такое постановление
должно было быть скреплено решением особенно полномочного органа.
И для того чтобы придать максимальную авторитетность своему решению,
ero составители сочли нужным подчеркнуть полномочность этого собра-
HUA в самом тексте постановления. С нашей точки зрения, таким образом,
эпитет plenum в сочетании co словом parliamentum имел He столько коли-
чественное, сколько качественное значение, подчеркивая полномочность
собрания, a вовсе He ero полноту. Такое толкование тем более вероятно.
что в XIII в., в самый ранний период формирования парламента, пол-
нота его полномочий вовсе не определялась присутствием в нем предста-
вителей городов и графств. Она скорее зависела от участия магнатов,
которые обычно привлекались в этот период к совещаниям по всем важным:
мероприятиям — правительства.

Поиски новых, более точных выражений для обозначения различных
типов собраний отражают, по-видимому, попытки современников pac-
членить понятие «парламент», под которым раньше подразумевалось
всякое торжественное совещание при короле.

К самому концу XIII s., впрочем, выражение generale parliamentum
постепенно исчезает, и для обозначения широких собраний с представи-
тельством OT общин все Tame начинает употребляться просто название
«парламент», прочно закрепившееся sa ними в XIV в.

Эволюция понятия «парламент» в последней трети NIII s. и посте-
пенное превращение этого слова в специальное обозначение сословно-
представительного собрания отражало процесс кристаллизации этого
учреждения, ero выделения из многочисленных собраний другого типа.
Из проделанного выше анализа ясно, что в этот период правительство,
помимо собраний с представительством OT общин, весьма часто практико-
вало созыв специальных широких собраний прелатов, графов и баронов,
напоминавших Великий совет предыдущего царствования, и более узких
совещаний королевского совета в составе ближайших личных советников
короля и руководящего судебно-административного персонала. Каково
было соотношение между этими видами собраний и как из этого хаоса
совещательных собраний постепенно стали выделяться широкие сослов-
но-представительные собрания, мы и постараемся выяснить ниже. Источ-
ники сообщают по интересующему нас вопросу очень отрывочные и про-
тиворечивые сведения.

Правда, официальной документации в изданиях Parliamentary Writs
и Rotuli parliamentorum в общем можно доверять, HO в обоих этих изда-
ниях собраны сведения далеко He обо всех собраниях, имевших место
в царствование Эдуарда I. Выше уже отмечалось, что в Парламентских
свитках совершенно отсутствуют данные о многих парламентах, o co—
зыве которых мы знаем из других источников. Даже в Parliamentary
Writs He упоминаются некоторые собрания: отсутствуют приглашения
общинам на парламенты, созванные в апреле 1275 r. и осенью того же TOA,
нет сведений о глостерском парламенте 1278 r., о парламенте 1285 r. в Лон-
доне, принявшем II Вестминстерский статут, и о других собраниях,
известных по иным источникам. Следовательно, оперируя даже данными
официальной документации, надо всегда учитывать, что некоторые собра-
ния царствования Эдуарда 1, возможно, BOBCe He попали в наше поле
зрения. Ene менее достоверны сведения хроник. He говоря уже 0 TOM, что
многие из них сдвигают хронологию на один год вперед WIM назад, что
очень затрудняет сопоставление UX с другими источниками, хроники
вообще очень мало говорят о парламентах, упоминая только о месте и
времени Hx созыва. Поэтому пользоваться ими для нашей цели можно

О anauenuu слова «парламент» в Aneauu XIII e. 63
только c большой осторожностью и только как дополнительным материа-
лом для проверки и подтверждения недостаточно ясных сведений других,
более достоверных — источников.

Наконец, и статуты дают no истории парламента весьма случайный
и отрывочный материал. OHM упоминают только о Tex собраниях, которые
так или иначе были связаны c принятием того или WHOrd статута. Однако,
сопоставляя источники разного типа, мы можем все-таки установить
хронологию и состав парламентов изучаемой нами эпохи. Опираясь на
эти источники, мы составили подробный список всех собраний, имевших
место с 1272 no 1307 г., с указанием времени и места MX созыва, их состава,
a также TeX вопросов, которые обсуждались на них (cM. стр. 69—73).

Данные, собранные в составленном нами списке, позволяют сделать
следующие выводы O составе и общих тенденциях развития этих сове-
щательных собраний в конце XIII и начале XIV в.

Общее количество всех собраний эпохи Эдуарда 1, как названных
в источниках парламентами, так и носящих другие названия, составляет
55. Из них 34 собрания фигурируют в Parliamentary Writs, & — только
в Парламентских свитках и хрониках, 8 — в хрониках, статутах и ко-
ролевских распоряжениях, 9 — только в хрониках. Эти последние девять
случаев наименее достоверны, TAK как они He подтверждаются официальъ-
ными документами.

Из этих 55 собраний 14 (Nb 1, 2, 10, 11, 31, 33, 38, 40, 43, 44, 48, 52,
54, 55) включали представительство OT городов и графств, Ha пяти (Ne 19,
29, 32, 35, 36), кроме магнатов, присутствовали pLulapH графств, хотя He
было представителей OT городов, Ha двух собраниях 1303 r. (Ne 49, 50),
кроме королевского совета и MarHaTOB, присутствовали представители
от иностранных (18 января) и английских (25 июля) купцов наиболее
крупных торговых городов Англии. Эти сведения вполне достоверны, Tak
как в основном почерпнуты из Parliamentary Writs, где всегда можно
установить состав собрания. Лишь в двух случаях наши сведения о составе
собраний основываются только на данных хроник. Это относится к январ-
скому парламенту 1273 r. в Вестминстере (Ne 1), на котором, согласно
Винчестерским анналам, помимо прелатов и баронов, присутствовало по
четыре представителя OT каждого графства и города ®°, и к февральскому
парламенту 1296 r. в Сольсбери (№ 32), на котором, по словам хрониста
Бартоломью Коттона, присутствовали рыцари 4°, хотя и неизвестно, в
каком количестве и с какой целью. Следует заметить, что, при всей недо-
стоверности хроник вообще, в обоих данных случаях OHM заслуживают
доверия.

Обстоятельства, при которых были созваны эти собрания, допускают
присутствие на них представителей от общин **. Ксли считать, что январ-
ский парламент 1273 r. и февральский парламент в Сольсберк имели TOT

39 Annales Wintonie.— RS, M 36, vol. 1, 1865, p. 113; Annales Wygorniae.— RS,
№ 36, vol. IV, 1869, p. 462.

4 В. Cotton. Historia Anglicana, p. 312.

41 Парламент 1273 r. был созван в отсутствие Эдуарда 1 регентами, назначенными
поеле смерти Генриха 111, для принесения присяги новому королю, и было естественно
ввиду политической важности этого umpamm пригласить Ha Hero представителей
графств и городов. Сольсберийский же парламент был созван в разгар конфликта между
Эдуардом I и английским духовенством для того, чтобы принять решение o конфиска-
ции церковных имуществ в наказание за отказ духовенства дать суосидию на воину
с Францией. ECTCCTBQIIHO, uTO B б()]'П›бО с непокорными прелатами ЭД)‹Ч\Д 1 пытался
опираться He только на светских магнатов, HO и na рыцарство.

64 F. В. Гутиова

состав, о KOTOPOM сообщают хроники, TO из 55 собраний, имевших место
в изучаемый период, 21 (38°) включали в свой состав He только королев-
ский совет и MarHaTOB, HO и представителей графств и городов, которые
иногда приглашались вместе, иногда порознь (№ 1, 2, 3, 10, 11, 19, 29,
31, 32, 33, 35, 36, 38, 43, 44, 48, 49, 50, 52, 54, 55).

Из остальных 34 совещательных собраний изучаемого периода no
меньшей мере 21 были собраниями довольно широкого круга магнатов
(N 4, 6, 7, 9, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 20, 24, 26, 27, 28, 30, 34, 40, 41, 45, 47).
В отношении некоторых из них это ACHO из TOTO, что на них посылались
личные приглашения большому числу прелатов и баронов **. В отноше-
HUM других, о которых в Parliamentaty Writs нет определенных сведений,
хроники и статуты говорят как о собраниях с широким составом, подчер-
кивая, что WX участники созывались специальными приглашениями и
съезжались c разных концов страны 43. Bo всяком случае их нельзя счи-
тать очередными собраниями обычного королевского совета, как полагают
Метланд и Поллард.

В связи с этим интересно противопоставление королевского совета
парламенту прелатов и баронов, имеющееся в хронике Коттона. Под
1290 r. хронист сообщает: «Король Эдуард держал свою курию Ha рожде-
ство Христово в Лондоне и с HMM находились эрлы, бароны и MOUTH все
магнаты Англии, и он держал там же свой парламент, который начался
накануне праздника cs. Гилярия» 44. Совершенно очевидно, что  здесь
речь идет о двух различных собраниях: одно, названное в хронике курией,
происходило, по-видимому, в декабре 1289 г. и являлось обычным засе-
данием узкого совета (о нем мы не находим никаких упоминаний в других
источниках); второе, названное парламентом, началосьъ в конце января
1290 г. (день св. Гилярия — 21 января) и включало «почти всех магнатов
Англии» (о HeM, кроме хроники Коттона, сообщают также и Парламентские
свитки) 5. Следовательно, даже и современники иногда умели различать
эти два типа собраний. Впрочем, это, пожалуй, единственный в своем
роде случай.

Однако все сказанное выше He исключает TOTO, что Ha всех этих 21
собрании магнатов не только могли, но и должны были присутствовать
чпены королевского совета и высшие должностные лица королевства.
И те и другие обычно приглашались и на собрания с представительством

** По данным PW, на собрание 21 сентября 1294 r. было приглашено 138 магнатов
(PW, vol. 1, р. 25), 1 августа 1295 r.— 149 (ibid., р. 28—29), 24 февраля 1297 г.—
81 (ibid., р. 51—52), 8 марта 1299 r.— 151 (ibid., р. 78—79), 3 maa 1299 r.— 100 (ibid.,
p. 80—81), 1 июля 1302 r.— 156 (ibid., р. 112—113).

* Например, о парламенте 1281 r. хроникер Tomac Уайкс пишет: «Tem временем,
созвав лучших людей своего королевства, [король] держал свой парламент в Вустере»
(«Tandem convocatis regni sui proceribus statuil parliamentum suum apud Wygorniam».—
Th. Wykes. Chronicon, p. 288). Ilo поводу Вестминстерского парламента 1285 г.,
о котором нет никаких данных в PW, в хронике монастыря Осней говорится, что ко-
роль находился в Вестминстере «в то время, как туда собралось большое количество
знатных людей на парламент» («ad parliamentum multis proceribus congregatis».— An-
nales Osney, p. 304). Парламент 1278 r. назван в Вустерской хронике magnum parla-
mentum (ibidem). O парламенте 1279 r., rye был принят статут о церковных людях,
в хронике Уайкса говорится, что статут этот был принят «c общего совета (cde Communi
consilio et assensu procerum suorum».— Th. W y k es Chronicon, р. 262) и согласия
xyes cin королевства» (это же подтверждается вступлением к CTaTyTy.— Statutes,

ad 4 cH Edwardus tenuit curiam suam ad Natale Domini Londoniae, et statuerant
qum eo comites et fere omnes magnates Angliae, et tenuit parliamentum suum ibi—
dem cuod incipit in crastino sancti Hilliarii» (B. Cotton. Historia Anglicana,
p. 172).

4 RP, vol. I, p. 15—45.

О anauenuu caoca «парламент» в Aneauu XIII e. 65
от общин, I на съезды магнатов 4°, IIx число на таких собраниях коле-
балось от 20 до 40.

Tenepb остается рассмотреть te 13 собраний конца XII] в., которые
не BOIL ни в одну Hs указанных категорий. Из Hux одно совершенно
особого рода — собрание духовенства в 1280 г. в Лондоне (№ 8), упомя-
HYTOC только в анналах монастыря Осней 4", и два парламента 10 шотланд-
CKUM делам, Ha которых присутствовали He только английские, но и
шотлавдские магнаты, a TakKsKe и какие-то представители общин обоих
государств: весенний парламент 1291 r. в Норхеме (No 22) и парламент
в Бервике *, заседавший с перерывами c июля o ноябрь 1292 r. и при-
нявший окончательное решение о судьбе шотландского престола (Ne 23) 4°.
Состав пяти собраний из этих 13 точно установить невозможно по данным
источников °°,

И, наконец, только о пяти парламентах можно определенно говорить
Kak о заседаниях узкого королевского совета. Стюда относятся парламент
30 марта 1298 r. в Лондоне (Ne 37), на котором присутствовал всего 21 че-
ловек (судя no именам,— советники короля) 5!, a также собрание 5 де-
кабря Toro же года (№ 39), где было 20 человек. В приглашении, послан-
HOM им, было сказано: «Явитесь в Порк в наше Казначейство вместе c
нашим советом» ??. Характерно, что Parliamentary Writs ne называют
это собрание парламентом, а в других источниках OHO вообще He фигу-
рирует.

Takoe ike узкое 10 составу собрание происходило 18 октября 1299 r.
в Йорке (Ne 42) (правда, на Hero были приглашены 1 архиепископ, 4 епи-
скопа, 4 эрла и 5 баронов, HO они, очевидно, должны были дополнить
королевский совет, который, вероятно, заседал eme раньше без особых
приглащений) °°. На собрание 18 марта 1302 r. в Вестминстере (Ne 46)—
в хронике OHO названо парламентом — было вызвано всего 11 королев-
ских советников 5!. Наконец, на собрание 15 сентября 1305 r. (Ne 53)
были приглашены архиепископ Кентерберийский, 4 епископа, 3 аббата,
6 apoB, 9 баронов, 14 членов королевского совета и 4 важнейших санов-
ника из Шотландии, назначенные туда незадолго до этого Эдуардом 1, —
всего 35 человек 55.

Подводя итог проделанному нами анализу, можно свести ero к czregylo—
щему: из 55 собраний, созывавшихся Эдуардом I в период с 1272 no 1307 г.,
38,2% составляли собрания с представительством OT общин (более или
менее полным), 38,2% — широкие съезды магнатов и только 9%, или
максимум 18,1°% (если считать и все Te собрания, состав которых нам

35 PW, passim.

47 Annales Osney, p. 285.

18 В. Cotton. Historia Anglicana, p. 314—315; Foedera, vol. I, part 1, London,
1816, р. 763—778.

3*. Ввиду  экстраординарного характера этого англо-шотландского собрания и HC—
определенности ero состава ero нельзя рассматривать как ,ООЫЧНЬЪП представительный
ПЁЦ\ЛПМ(‘ПТ‚ XOTH в нем принимали участие представители оощин ooeiix стран.

59 Or Глостерского парламента 1278 r. (№ 5) He сохранилось приглашений; мы
зинаем о nex только co слов Н'Ц‘Ц.\П‘›_\'.'Н-! Г.'Н)("Г\'РГКЧ)Г\) статута, где говорится, что на пар-
ламент были ирислашены королем «les plus descrets de son regne aussi bien de greindre<
cum des meindres» (Statutes, vol. 1, p. 45); ner данных также о составе собраний 1283 r.
в Acton (Ni 12), в январе 1291 r. B-loujone (M 21), в 1293 r. в Ньюкасле (Ne 25) di
в 1304 r. в Лопдоне (№ 51).

ы PW, vol. J, p. 65.

52 PW, vol. 1, p. 78.

53 PW. vol. I, p. 81.

54 pw, vol. 1, p. 110; Annales Londomtensi- — RS ™\: 76, 1882, p. 127.

55 PW, vol. I, p. 159; Statutes, vol. I, p. 145.

5 Средиие века, вып. XX

66 E. В. Гутнова
неизвестен), — заседания постоянного узкого совета короля; 5,5% падает
на собрания случайного типа и экстраординарного характера.

Интересно также заметить, что от начала царствования Эдуарда |
к его концу соотношение в количестве этих различных типов собраний
постоянно изменялось в пользу парламентов с представительством от
общин. Даже беглый взгляд на Hall список собраний показывает,
что в последние годы царствования Эдуарда 1 парламенты с предста-
вительством от общин созывались значительно чаще, чем в первые
годы.

В либерально-буржуазной историографии Х1Х в. поворотным пунктом
в этом отношении считался 1295 г.— год созыва так называемого Образ-
цового парламента (ноябрь 1295 r.) (Ne 31). OT такого представления ведет
свое начало и самое название «образцовый» в отношении этого парламен-
та. В нем видели начало регулярного представительного парламента,
так как из-за отсутствия документов считалось, что в первые 18 лет царст-
вования Эдуарда 1 представители от общин только три раза — в 1283 г.
в Шрусберри (№ 11), в 1283 г. в Нортгемптонне и Йорке (№ 10) и летом
1290 г. в Лондоне (№ 19) — приглашались на парламенты, являясь там
случайным элементом. Однако в 1910 г. были найдены пригласительные
чисьма представителям общин на первый, собранный лично Эдуардом 1,
парламент 1275 г. и тем самым доказано, что Эдуард 1 с самого начала
своего правления практиковал созыв парламентов с представительством
от общин.

С точки зрения своего состава и способов приглашений парламент
1295 r. отнюдь He был более «образдовым», чем весенний парламент 1275 r.
или упомянутые выше парламенты 1283 г. Что же касается большей регу-
лярности созыва парламентов с представительством от общин с конца
90-х годов ХШ в., To это, Ha Halll взгляд, скорее следует считать резуль-
татом политических конфликтов 1296—1297 rr., завершившихся изданием
«Подтверждения хартии 1297 r.», HO He простым следствием прецедента,
созданного созывом «Образцового парламента». В этом смысле поворотным
моментом в ранней истории английского парламента как сословно-пред-
ставительного учреждения мы считаем 1297 r., когда победоносная оппо-
зиция, отчасти уже связанная c парламентом, вырвала у Эдуарда I доку-
мент, утвердивший за парламентом ero формальное право на разрешение
налогов. Именно это право парламента с представительством от общин
главным образом и побуждало Эдуарда 1 в дальнейшем более регулярно
созывать собрания такого широкого типа.

В самом деле, sa первые 25 лет своего правления (с 1272 no 1297 r.
включительно) Эдуард 1 собрал всего 36 собраний, из которых только
11 включали представительство от общин, причем иногда только рыцарей
графств. Между тем за последние 10 лет правления (с 1298 по 1307 г.)
из 19 собранных uM собраний 9 были парламентами с представительством
от городов и графств.

Значит, до 1297 г. (включительно) парламент с представительством от
общин в среднем созывался раз в два или два с половиной года, а после
1297 г. почти ежегодно.

Наконец, если в первые 25 лет случались годы, когда не собирались
никакие собрания (1277, 1282, 1286, 1287), то в последние 10 лет
ни один год не обходился без собрания и, за исключением 1299 и 1304 гг.,
каждый год созывался парламент с представительством от общин.

Более частому созыву собраний этого типа содействовали и другие
причины — непрерывные войны (сначала с Франдией, затем с Шотлан-
дией), которые требовали постоянного притока денег и заставляли короля

О aHauenuu слова «парламент» в Англии XIII в. 67
все чаще и чаще обращаться с требованиями о налогах к карману CBOHX
подданных. Кроме Toro, cam no себе конфликт 1297 r., поставивщий Эдуар-
да I лицом к лицу с широкой оппозицией, подобной оппозиции 1258 г.,
вновь c особой остротой поставил вопрос о «баронской опасности» и по-
будил, по-видимому, Эдуарда 1 чаще обращаться к представителям общин
в поисках противовеса баронской оппозиции. '

Итак, napxawekT, в позднейшем значении этого слова (как сословно-
представительное собрание), в конце XIII s. emme только складывался;
в TOT момент OH eme He до конца выделился из общей системы центрального
управления феодальной Англии. В представлении современников он по
своему составу и по своим функциям не отличался от других парламентов,
т. e. торжественных совещательных собраний, созывавшихся королем,
скрываясь, как и OHH, под этим всепокрывающим названием. ITO подтвер-
ждается неопределенностью значения, которое вкладывалось B слово par-
lamentum в конце XIII s. Kak представителями королевской администра-
IMM, часто употреблявшими ero в официальных документах, TAK и хрони-
стами. Самый термин был, по-видимому, недавнего происхождения; он
охотно употреблялся и клерками королевской канцелярии и хроникера-
MH, потому что одинаково подходил для обозначения таких eme He офор-
мившихся учреждений, как королевский совет, совет магнатов и парла-
мент в позднейшем значении этого слова.

С другой стороны, на основании приведенных выше данных можно
считать, что именно в период с конца 60-х годов ХШ s. до первых лет
XIV s. происходит постепенное оформление парламента Kak особого
учреждения с определенным, ему одному присущим составом и спедцифи-
ческими функциями. Об этом говорит рост регулярности созыва таких
собраний и постепенная кристаллизация их состава.

В эти же годы начинает приобретать свое специальное значение и слово
parliamentum, которым начинают обозначать широкие собрания с учас-
тием и MarHaTOB, и советников короля, и представителей от городов и
графств. Это название окончательно закрепляется за собраниями данного
типа, когда к началу XIV в. общины становятся их обязательной и влия-
тельной составной частью. Автору анонимного трактата «О порядке веде-
HUA парламента» («Modus tenendi parliamentum»), созданного, Kak утвер-
ждают новейшие исследования, в 20-х годах XIV B., даже He приходит в
голову разъяснять читателям, что следует понимать под парламентом.
OH прямо переходит к описанию парламента, подразумевая под ним собра-
ние с представительством от общин. Очевидно, для англичан этого времени
слово «парламент» имело уже только одно значение, в котором его и упо-
треблял автор трактата 55.

Таким образом, в интересующий Hac период конца XIII— начала
XIV s. сословно-представительные собрания eme сосуществуют c сове-
щательными собраниями другого Tuma. Ha это же время падает и оконча-
тельное оформление узкого рабочего королевского совета со своим по-
стоянным составом и определенными функциями. Даже в правление Эдуар-
да 1 состав этого совета часто меняется: то на него приглашаются некото-
рые прелаты, эрлы и бароны, то он заседает в узком составе королевских
высших должностных лиц. Camo слово «совет» (counsil, consilium) eme
довольно редко встречается в документах этого периода и часто, как мы
видели, заменяется словом parliamentum. Наконец, существует третий
вид совещательных собраний — широкие съезды прелатов и баронов, так
называемые советы магнатов, в первой половине XIII в. носившие назва-

56 «Modus tenendi parliamentum».— Select Charters, р. 502—513.

6*

68 Е. В. Гутнова

ние «Великих советов» (magnum consilium). Они имеют, несомненно, более
древнюю традицию, чем сословно-представительные собрания и заседания
узкого королевского совета, и ведут свое начало OT расширенных засе-
даний королевской курпи eme с XII столетия.

В событиях конца ХШ — начала XIV s. советам магнатов еще при-
надлежит, пожалуй, более активная и значительная роль, чем будущим
королевскому совету и парламенту, но вместе с тем дни этого учреждения
уже были сочтены. Быстрый рост влияния парламента (в новом специаль-
HOM значении этого слова) уже в первые десятилетия XIV в. привел к
тому, что совет магнатов окончательно превратился в его составную
часть.

В свете всего сказанного спор между буржуазными историками раз-
личных направлений o TOM, от какого собрания заимствовал английский
парламент свое название, спор, с решением которого OHI связывают
и вопрос о TOM, OT какого из этих собраний «происходит» парламент,
представляется нам совершенно бесплодным. С нашей точки зрения,
вопрос о TOM, откуда заимствовал парламент свое название и какие
отдаленные предки были у него в XI a ХИ вв., имеет второстепенное
значение.

Возникновение парламента как сословного собрания во второй полови-
ne ХИ в. подготовлялось He столько развитием TeX или иных учреждений,
сколько прежде всего важными сдвигами в жизни английского общества,
которые проявились в ряде достаточно острых социальных и политических
конфликтов. Развитие же английских государственных учреждений B
XM—XIII ss. было лишь внешним отражением этих более глубоких
сдвигов в соотношении социальных и политических CHI, сдвигов, которые
требовали изменений в структуре государственного аппарата п вызывали
K жизни все новые учреждения®.

Изучая английский парламент в процессе его становления и постепен-
ного превращения в постоянно действующее учреждение, мы видим ero
основную специфику в TOM, что в HEM начинают участвовать представители
городов и графств. Именно ux участие делает ero парламентом в позд-
нейшем специальном значении этого слова, отделяя его от совета магна-
ros (magnum consilium) ir королевского совета (consilium regis). Благода-
pA участию представителей городов и графств феодальный совет держате-
лей короля становится сословно-представительным учреждением сред-
невековой Англии; ему же обязан английский парламент Tem своеобра-
зием, которое отличает ero OT сословного представительства в других
странах.

Таким образом, история становления английского парламента Kak
сословно-представительного учреждения есть, прежде всего и в OCHOBHOM,
история представительства от городов и графств и его постепенного слия-
ния с советом магнатов, который в ходе этого процесса перестает быть
самостоятельным учреждением. Прослеженная нами эволюция значения
слова «парламент» в конце XIII — начале XIV s. отражает и в известной
мере подтверждает именно такой путь формирования этого нового учре-
ждения.! :

57 Что же касается фактической стороны этого пресловутого спора о «предшествен-
никах» парламента, то скорее можно думать, что парламент вырос путем постепенного
расширения состава «Великого совета», KOTOPOMY, вероятно, принадлежала M честь
впервые быть названным парламентом. Ведь первое появление этого слова в официаль-
ной документации было связано не с королевским советом, a именно c советом магна-
TOB (xoTa и довольно узкого COCTaBa), регулярііыіі созыв которого был установлен Окс-
фордскими провизиями 1258 г.

О anauenuu слова «парламент» e Aneauu XIII e. 69
Список
различных совещательных собраний, созывавшихся в Англии в 1273—1307 rr.
рн ее —
Состав собрания (при
Ne = ores Место наличии данных приво- | Что происходило на
n/n Время созыва заседания дится характеристика | собрании
| собрания в источнике) | «
1*| 1273, январь- | Лондон | apxemuexons, enw Принесение — клятвы
февраль (Вестмин- | скопы, эрлы, бароны, | (присяги) Эдуарду kak
стер) аббаты, приоры, m0} господину — королю
четыре представите- | страны
[ ля OT каждого города
I и rpaderna
2* 1275, апрель | ZIonnon Архиепископы, епи-| — Принятие Вестмин-
| скопы, эрлы, бароны, | стерского статута; pa3-
| аббаты, приоры, пред- | решение _ пошлины — на
ставители от городов | шерсть п кожу
и графств
3*| 1275, сентябрь- Лондон Архиепископы, 9p— Разрешение  субсидии
октябрь (Вестмин- |лы, бароны, аббаты, | в размере 1/15 ДВИЖИМО-
стер) приоры, представите- | ro имущества; принятие
ли общин статута, — запрещавшеге
| давать что-либо под 3a-
лог евреям
4 | 1276, 11 ноября Лондон- Магнаты Решение o войне c
| (Вестмин- Левеллином и о явке на
I crep) войну в Bycrep
5 1278, лето Глостер ? Принятие Глостерско-
ro статута
6 1278, октябрь Лондон Магнаты i COBeT Принесение — оммажа
I (Becrwms— |(magnum parliamen-| королем Шотландия;
стер) tum) разбор петиций
7 1279 Лондон Магнаты и совет Принятие статута
(consilio prelatorum| o «мертвой руке» (de viris
comitum et aliorum| religiosis).
fidelium regni nostri
de consilio nostro)
8 1280 Лондон Духовенство Обращение короля к
духовенству с просьбой
о субсидии в pasxwepe
1/1; Ддвижимого имуще-
| ства
9 1281 Вустер Магнаты и  совет Принятие решения о
TOM, что BCe магнаты
| являются c оружием KO
| дню cB. Петра на войну
c. Уэльсом
10*| 1283, январь Hoptremu- Прелаты, бароны, Разрешение — субсидии
тони и Йорк | эрлы, представители | в размере 1/35 ДВИЖИМОоГО
I городов и rpadcTs! имущества
11*| 1283, сентябрь- | Шрусберри|  Прелаты, бароны, Осуждение Давида
октябрь | эрлы, представители | Уэльского
l городов и rpaders
12 1283, октябрь | Актон ? Принятие статута de
mercatoribus (Acton
Burnell)
13 1284 Бристоль Магнаты и COBeT Принятие Уэльского
I (speciale — parliamen—) статута
l tum)
(
|
* Звездочнкой отмечены собрания c представительством OT общин.

70 E. В. 1' y m n o e a
(Продолжение)
| Состав собрания (при
N Bpe ( MecTo наличии данных IIpHBO— Что происходило на
w/nr ремя созыва заседания дится характеристика собрании
собрания в источнике)
14 |1285, после пасхи| — Лондон Магнаты go совет Принятие II Вестмин-
(Вестмин- | (parliamentum) crepcxoro статута, 2-ro
стер) статута de mercatoribus,
| статута circumspecte aga-
| tis, статута o подтвер-
| ждении хартий
15 | 1288, 13 октября Лондон Магнаты 1 совет Обращение правитель-
[ (parliamentum) ства c просьбой о субси-
l дии; отказ в субсидии
до тех пор, пока Эдуард
сам не явится в Англию
16 1289, январь Лондон Магнаты — (parlia- Прием татарских по-
| mentum) слов; разбор gem про-
| винившихся судей
17 1290, январь ! — Лондон Магнаты и совет| / Разбор судебных дел
| (parliamentum)
18 1290, 20 мая | Лондон Магнаты MW совет Разрешение — вспомо-
[ (parliamentum) ществования на выдачу
l замуж — дочери — короля
. l Иоанны за эрла Глостер-
I | ского; принятие статута
] «quia emptores», 1-ro 1
| 2-го статутов «quo war-
| ranto»
* ‹ т
19 1290, 15 mona | — Лондон Магнаты и рыцари Разрешение / субсидии
| (Вестмин- в объеме 1/1; движимого
i crep) имущества; решение об
nx | [ изгнании eBpeeB
20 | 1290, сентябрь- | — Лондон | Магнаты | — Рассмотрение — судеб-
I октябрь | (Вестмин- [ ных дел петиции
| стер)
ää 1291, январь =| = Лондон | ? Разбор судебных jtes
1291, после пасхи| Hopxem Английские прела-| — Установление верхов-
| | Th, магнаты и общи-| ных прав Эдуарда над
| ны; шотландские пре- | Шотландией
I t латы, магнаты и 0б-
23 TTUTIBI
| 1292, июль-ноябрь | Бервик Прелаты, магнаты Решение — вопроса — o
| | Англии и — Шотлан-| Шотландской Kopone
| дии
24 | 1293, после Wacxit | Лондон Магнаты и совет Принятие / статута o
I землях, поступающих в
i «мертвую руку», и стату-
I Ta о правонарушениях
[ | в парках; разбор судеб-
| | | HBIX дел
25 1293, декабрь Ньюкасл | Разбор_судебных jen
| Ha Тайне | 5
26 | Декабрь 1293 — — Лондон | — Marnar&w и совет Принятие cratyta 06
январь 1294 | | ассизных — судьях; раз-
I Oop судебных дел
21 1294, 24 moat | — Лондон Магнаты (138 ue— Pas6op судебных jest
| ловек)
28 |1294, 21 сентября [ .IOHJOH Магнаты и coseT Решение о начале Boü—
| ны с Францией
| i I

О значении слова «парламент» в Aneauu XIII e. 71
(Продолжение)
| i | Состав собрания (при |
Ne Место наличии данных приво- Что происходило на
n/u Bpexwir созыва заседания дится характеристика собрании
| собрания в источнике) |
| Г
29% 1294, 12 ноября Лондон Магнаты и uo че-|  Решение о субсидии
тыре рыцаря от | в объеме 1/19 ДВИЖИМОГО
| графств имущества сельского на-
селения и 1/5 движЖимо-
| гоимущества горожан(по
частным — соглашениям)
30 | 1295, 1 августа Лондон Магнаты и coser Разбор предложения,
I | внесенного кардиналом-
| легатом, о мире с Фран-
цией; принятие статута
| «об — освобождении — тю-
рем»; разбор  судебных
| дел
31* 1295, 13—27 | Лондон Прелаты, бароны, Разрешение субсидии
ноября представители от го-|в объеме 1/), движимо-
| родов и графств го имущества с сельско-
| | ro населения и 1/; снасе-
| | | ления городов и доменов
39%) 1296. 24 февралия | Сольебери Магнаты и рыдари Приказ_ / o KOUPHCKa-
| | pagers ции CBeTCKHX владений
| у духовенства в связи
| с ero отказом разрешить
| | субсидию
33* 1296, 3 ноября | Бери Сент- Магиаты, прелаты, Разрешение — субсидии
| Эдмундс | представители от re B объеме 1/), ДВИЖИМОГО
| | ` родов и графств имущества c сельского
| | населения и д co Hace-
| l | ления городов и доменов
34 | 1297, 24 (pespacts | Лондон =| Магиаты | Решение о  лишении
| | ayxopencTBa защиты 3a-
| кона
35*| 1297, июль Лондон | Прелаты, бароны, | / Примирениес духовен-
| | | ppittaprr с доходом в | ством; отказэрлов Bigot и
| ] j 20 ливров Bohun # ехать на войну
| | | no з Фландрию; требова-
i | [mae баронов о подтвер-
I [ l ждении хартии; paspeule-
i I I | nue субсидии в размере
I [ | \1/. движимого имущест-
| i las co всего мнаселения
36* 1297, 30 сентября, — Лондон | Прелаты, Г›ыр‹›пы.| Принятие статута «под-
продлен до 6 ок-| | рыцари тверждение хартии»; раз-
| тября | | решение субсидии в объ-
| [ I | еме , движимого иму-
| I i | Seat © сельского Ha-
| i [ селения
7 / — 1298, 30 марта Tomtom Королевекие ‹'пш-т—і Припятие пескольких
l ники административных — по-
| становлений
38*| 1298, 24 man | flopr Ирелаты, Oaponm,} / Решение о начале вой-
| представители от ro-| ны с Мотландией; новое
l | родов и графств требование — баронэв ©
| | подтверждении Beankoit
l i l хартии — BOABHOCT it — it
l I I «лесной xapTimo
I |
i I | (

72 E. B. Гутнова
(Продолжение)
| i | Состав собрания (при I
N B mes | Место | наличии данных приво- | Что происхедило па
nit! pen COSEIBA | зваседания | дится характеристика | coo panini
I | | собрания в источнике) |
| |
39 | 1298, 5 декабря | Йорк | — Королевские совет- | ?
| | | ники I
40 | 1299, 8 марта I Лопдон | Совет, - магнаты, O ) Новос _ требование Ga-
I [ | ABa. представителя от | porros о подтверждении
| | | Мондона Великой и «лесной» хар-
I ! | | тий
41 | 1299, 3 мая Лондон | — Королевский ‹*овот! Принятпе  статута / «o
l | | и магнаты | фальшивой Monere»
42 ; 1299, 18 октября | Йорк | — Королевекие совет- | ?
| | | ники (14 человек)
43*) 1300, 6 марта | - Лондон j — Магнаты, предста- Разбор судебных дел;
| | Rape OT городов и | подтверждение Великой
[ графств ; хартии вольностей; при-
| | | нятие статута о грани-
] [ | ax, «06 — освобождении
| I | | тюрем» m статута Arti-
I | | j culi super carta
44*| 1301, 20 января Линкольн | Marnatst, предста-| — Решение о новом раз-
[ | вители OT городов u| межевании  лесов; при-
| | графетв | нятие письма к PUMCKOMY
[ | | | ame; paspemenne — суб-
I ] | сидии в объеме 1/)5 дви-
| | | жимого имущества: пер-
l [ вая петиция общин; ири-
| | нятие статута об исчито-
| pax
m ° a y | a asi
40 1301, октябрь Стамфорд Магнаты | _Обсуждение вопроса
| об исполнении «zecrroit»
] хартии и o новых гра-
| ницах заповедников
46 1302, 18 марта Лондон Coser (11 человек) | ?
47 1302, 1 mona Лондон Coner и магнаты Разбор nerwmmii и cy-
(Вестмин- | дебных дел; разрешение
стер) | субсидии на выдачу за-
| муж дочери короля
48*| 1302, 29 сентяб- Лондон — j/ Магнаты, совет и | Разбор судебных дел
pa — 14 октября | представители or го-| и петиций
I родов и графств
49*| 1303, 18 января | Лондоп Магнаты и совет; Постановление о epo—
[ | | oOmusta иностранных | боде торговли для ино-
| купцов | странных — купцов mpi
[ | | условии повышения для
| | l | них экспортных I
I I [ | импортных пошлин (Car—
| l | ta Mercatoria)
50* 1303, 25 июня flops | Coner и представи- | Обсуждение вопроса о
| | тели купечества всех | повышении O экспортных
| ! крупных городов Au- | и — импортных — пошлин;
I глии | отказ / купцов — принять
| | новые пошлины
51 1304 Лондон ? | Pas6op петиций и су-
I l | дебных — дел
| | |
! ] l l
|
| | I I

O enawenuu caoea «парламент» в Англии XIII e. 73
(Окончание )
Состав собрания (при
No , Место наличии данных приво- Что пройсходило на
n/n OpeMA созыва заседания дится характеристика собрании
] собрания в источнике)

52*| 1305, 16 exgans,| Лопдон Магнаты, г‚овот‚! Подача и обсуждение

отсрочен до 28 фев- представители ropo- | петиции парламента, па-

раля, продолжал- OB и графств правленной против /uo—
cA ao 6 апреля боров c английских Mo-
настырей в пользу nuo—
‘страпных монашеских

| | орденов

53 1305, 15 moms, Лондон | Совет (35 человек)| — Постановление о Шот-

отсрочен до | ландии; разбор петиций

15 сентября | и судебных дел; приня-
| THe Ордонанса o «3aro-
| ворщиках»

54* 1306, 30 мая | Лондон Магнаты, coset, Разрешение — субсидии
представители от го-| в объеме 2/39 дВвИЖИМоГо
| родов и графств имущества ec сельского
I населения и 1/2 © Ha-
[ селения городов и доме-
I HOB на принятие рыцар-
| ского 3BaHHA / старшим

сыном Эдуарда 1

55*) 1307, 20 января Карлейль Магнаты, совет, Принятие Карлейль-

i представители от ro-| ского статута; разбор

| родов и графств петиций и судебных дел

| | |

Summary
of E. V. Goutnova’s Article «Concerning the Problem
of the Notion of «Parliamentum»
in England in XIII and Early XIV Centuries»

The problem of the notion of «parlamentum» or «parliamentum» in XII
and early XIV centuries has been a source of constant arguments on bour-
geois historiography. Basing their assertions upon different interpretations
of the word and approaching the solution of the problem from formal juri-
dical positions, many bourgeois historians connect this terminologic question
with the more important and general question of the origin of British Par-
liament as a representative institution. Some of the historians, stating that
the word «parliamentum» originally denoted King’s Council consider this
institution to be the father of Parliament. The others, supposing that the
word denoted only «Council of Magnates» regard accordingly that Parliament
came from this institution. The analysis of various sources of the late XIII
and early XIV centuries shows that the word «parliamentum» at that time
was being used along with other terms (colloquium, tractatum, etc.) to
denote any solemn assembly called by the king, and therefore might in dif—
ferent cases mean King’s Council, the Council of Magnates or an assembly
with the representation of commons.

Thus, from the usage of the word one can hardly judge which institution
was «the father of Parliament». Besides that, the analysis of the sources shows

74 E. В. Гутнова

that in fact, of 55 various gatherings which took place in England from 1273
to 1307, 21 gathering included representatives of commons — that is, were
«parliaments» in the latest meaning of the word; 21 gathering represented
Councils of Magnates, while only 13, and not always quite definitely, might
be King’s Councils. This situation, in any case, gives us a possibility to
decline the supposition that «parliamentum» chiefly denoted King’s Council
and that namely this institution laid the foundation of representative parli-
ament. It should be interesting to note that in the period of 1297—1307
(the last ten years of the rule of Edward I) which followed the conflict between
the king and the barons’ opposition because of the affirmation of the Charter,
the estates representative parliaments were called twice as often as in the pre-
vious twenty five years and made a greater part among assemblies of other
types. It wasin the same period that the word «parliamentum» acquired its
more special meaning and was chiefly used to denote representative assemblies.