А. H. ДАНИЛОВ
 
К КРИТИКЕ ДОПШИАНСКОЙ КОНЦЕПЦИИ 
РАННЕСРЕДНЕВЕКОВОЙ ВОТЧИНЫ*


Проблема происхождения и социальной сущности вотчины занимает
важное место в концепции социально-экономической истории средне-
вековья, созданной Альфонсом Допшем. Более того, можно без преуве-
личения сказать, ITO эта проблема особенно настойчиво разрабатывалась
Допшем, стремившимся привлечь возможно большее количество источ-
ников для обоснования своих взглядов на вотчину раннего средневе-
ковья. Он предпринял специальные источниковедческие исследования,
предложив собственные принципы истолкования ряда исторических па-
мятников. M3 всех аргументов, привлекавшихся Допшем, именно эти
источниковедческие экскурсы заслуживают наиболее серьезного внимания
исследователя.

Допшианская концепция вотчины получила широкое распростране-
ние в реакционной медиевистике первой трети XX s. Эта концепция
оказывает значительное влияние и на современную буржуазную историо-
графию средних веков.

Один из наиболее видных представителей современной западногерман-
ской медиевистики, Теодор Майер, eme в 1923 r. утверждал, что Jlonm дал
целостную картину социально-экономической истории раннего средне-
вековья !. Ilo ero мнению, Допшу удалось всесторонне осветить социаль-
ную эволюцию раннего средневековья, характер церковной вотчины, раз-
витие ремесла и торговли и т. д.* Через 30 с лишним лет Майер вновь
писал о Допше Kak об ученом, оказавшем мощное и плодотворное
влияние на научно-историческое исследование во всех странах мира, уче-
HOM, открывшем этому исследованию новые горизонты 3.

* В настоящей работе использованы материалы некоторых разделов подготовляе-
мой автором монографии ae аграрной истории раннего средневековья и He-
мецкая медиевистика конца Х1Х — начала ХХ s. (K вопросу о кризисе немецкой бур-
жуазной нсторпог(рафии аграрных отношений равнефеодального периодца)». По этой
теме автором опубликованы также следующие статьи: 1) «Капитуля;}ии о поместьях
Kapaa Великого и ero интерпретация в исторической литературе» («ГТруды Томского
roc. ун-та uM. В. В. Куйбышева», т. 121, вып. 2, Томск, 1953); 2) «К вопросу о харак-
тере марковой теории Маурера и ее месте в историографии аграрных отношений сред-
невековья» (там же, т. 128, Томск, 1954); 3) «Экономика раннего средневековья в тв]ак-
товке современной немецкой буржуазной историографии» (сб. «Средние Beka», вып. VIT,
М., 1955); 4) «Немецкая деревня второй половины VIII — начала IX s. в 6ac—
сейне нижнего течения Неккара (по материалам Лоршского картулярия)» (сб.
«Средние века», вып. VIII, М., 1956).

1Th. Mayer. Zur_karolingischen 4g ra caer — «Zeitschrift fiir
Volkswirtschaft und Sozialpolitik», Neue Folge, Bd. III, 1923, 5. 169.

? Ibid., 5. 175.

814 3 Th. Mayer. Alfons Dopsch. — «Historische Zeitschrift», Bd. 179, 1955, $. 213—

8 A. H. Данилов

Австро-германский реакционный историк Отто Бруннер, выдвинув-
шийся в годы гитлеровского господства «работой» по перестройке медие-
вистики в духе нацистских идей и критиковавший Допша с этих позиций,
тем HE менее считает, что применительно к истории немецкого права
идеи, выдвинутые Допшем, в известной степени сохраняют свое поло-
жительное значение и no Celi день 4.

Наиболее крупный в западногерманской медиевистике специалист по
социально-экономической истории раннего средневековья Фридрих Лютге
в своих работах, опубликованных как накануне второй мировой войны,
так и в послевоенные годы, воспроизводит некоторые положения доп-
шианской концепции раннесредневековой вотчины 5.

Допшианская концепция вотчины оказала влияние и на тех немецких
историков, которые критически относились к системе исторических взгля-
дов Допша в целом. Tak, например, Рудольф Кёчке, далеко He разделяв-
ший многих положений Допша 5, в своих обобщающих работах, посвя-
щенных истории экономического развития средневековья, в OCHOBHOM
повторяет допшианские идеи о характере вотчины как хозяйственной
системы '. Равным образом Генрих Кунов, считавший, aro Допш, крити-
куя предшествующую историографию, допускал немало преувеличений,
вместе с тем соглашался с его взглядами по ряду важнейших вопросов,
относящихся к характеристике раннефеодальной вотчины. Так обстоит
дело с оценкой Куновом взаимоотношений вотчинников и свободного
крестьянства, крестьянских земельных дарений в пользу церковных
учреждений и т. д.% Kapa Бринкман, выступавший с резкой критикой
допшианского истолкования проблемы перехода от античности к средне-
вековью ?, во втором издании своей книги «Экономическая и социальная
история» по сути дела повторяет положения Допша о «социальной компен-
сации» закрепощения свободных крестьян процессом «социального подъема
несвободных» 1°, Her оснований, следовательно, считать, ATO взгляды
Допша на вотчину раннего средневековья являются пройденным этапом
в эволюции немецкой, да и He только немецкой, буржуазной медиевистики
и представляют лишь историографический интерес в узком смысле слова.

1

Допшианская концепция средневековой вотчины создавалась накануне
первой мировой войны, в годы её и непосредственно после окончания
% 40. Brunner. Alfons Dopsch. — «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fir Rechts-
geschichte», Germanistische Abteilung, Bd. 72, 1955, S. 458.

5 CM. об этом нашу статью «Экономика раннего средневековья в трактовке COBpe-
менной немецкой буржуазной историографии» (сб. «Средние Beka», вып. VII).

% Кёчке, в частности, отрицательно относился к тезисам Допша об исконности
вотчины V германских племен, широком развитии товарно-денежных отношении и ro—
родов в эпоху раннего средневековья.

* В. K ot zsc h k e. Grundziige der deutschen Wirtschaftsgeschichte |bis zum
17. Jahrhundert. 2. Auflage, Leipzig, 1921; Allgemeine Wirtschaftsgechichte des Mittel-
alters. Jena, 1924.

5 H.C u n o w. Allgemeine Wirtschaftsgeschichte, Bd. 2. Berlin, 1927, 5. 349—350,
390, 414-416.

9 С. Brinkmann. A. Dopsch. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen europa-
ischen Kulturentwicklung. — «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte»,
G. A., Bd. 40, 1919.

» C. Brinkmann. Wirtschafts- und Sozialgeschichte. 2. Auflage, Gottingen,
1953, S. 50—52.

К критике Oonwuancroit концепции pannecpedueceroco вотчины 9
войны !l. Возникновение этой концепции связано с общим критическим
пересмотром представлений о социально-экономической истории раннего
средневековья, осуществлявшимся в немецкой буржуазной медиевистике
co второй половины 90-х годов XIX в. Такой пересмотр применительно
к проблеме раннесредневековой вотчины находил свое общее выражение,
во-первых, в стремлении снять вопрос о коренных, качественных сдвигах
B социально-экономической истории, связанных с появлением ранне-
феодальной вотчины; во-вторых, в переоденке всех представлений о Xa-
рактере, внутренней структуре вотчины и связанных с ней общественных
институтов. Эта переоценка, проводившаяся под флагом борьбы с одно-
сторонностью и схематизмом в понимании исторических явлений, в KO-
нечном счете приводила к выдвижению псевдонаучных аргументов, кото-
рые должны были дать мнимое историческое обоснование всякого рода
реакционным социологическим теориям буржуазной идеологии в период
империализма. Именно поэтому представители новых концепций в немец-
кой медиевистике в сущности не смогли внести равноценный вклад в изуче-
ние вотчины раннего средневековья no сравнению с тем, который внесли
Г. Л. Maypep, К. Т. Инама-Штернегг, К. Лампрехт, хотя отдельные
результаты работ Г. Каро, Г. Зелигера, Г. Белова и других представи-
телей «критического направления» и имеют определенное положительное
значение для изучения истории раннего средневековья. Однако, справед-
JIMBO критикуя отдельные положения немецкой медиевистики 50—80-х
годов Х1Х в., представители «критического направления» оказались не
в состоянии не только создать новую целостную научную концепцию,
но и сохранить научно-плодотворные достижения предшествующей немец-
кой медиевистики.

B 90-х годах XIX s. и первом десятилетии ХХ в. представителями так
называемой «страсбургской школы» В. Виттихом и Ф. Гутманом была
предпринята попытка перестроить на новой основе вотчинную теорию
немецкой историографии 1?, Смысл этой попытки сводился к стремлению,
во-первых, снять в исторической науке вопрос о коренном перевороте
в социальных отношениях раннего средневековья; во-вторых, объявить
вотчину исконной формой экономической жизни германских племен.
В вотчинной теории, представленной именами Инама-Штернегга и Ламп-
рехта, Виттих и Гутман критиковали прежде всего взгляд на происхо-
ждение вотчины как на результат переворота в социально-экономических
отношениях, совершившегося на протяжении раннего средневековья и
заключавшегося в вытеснении свободного общинно-крестьянского земле-
владения вотчинным землевладением. «Существование свободного, — пи-

!! Основные работы Jlouma: «Die Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit vor—
nehmlich in Deutschland», 1. Teil, Weimar, 1912, 2. Teil, Weimar, 1913; 2. Auflage,
Weimar, 1921 — 1922; «Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der europaischen Kul-
turentwicklung aus der Zeit von Caesar bis auf Karl den Groen», 1. Teil, Wien, 1918,
2. Teil, Wien, 1920; 2. Auflage, Wien, 1923—1924. Выдвинутые в этих книгах положе-
HHA Jlomu стремился подкрепить дополнительным материалом и вместе c TEM распро-
странить их на ;1{)_\'1'1_1(‘ П('ТОРН‘Ц‘('КП[‘‚ эпохи B CBOHX последующих книгах: «Natural-
wirtschaft und Geldwirtschaft in der Weltgeschichte», Wien, 1930; «Die freien Marken
in Deutschland», Baden bei Wien, 1933; «Herrschaft und Bauer in der deutschen Kai-
serzeit», Jena, 1939. CM. также cOOpREKE crareii Jlonma: «Verfassungs- und Wirtschafts-
eee Mittelalters», Wien, 1928; «Beitrage zur Sozial- und Wirtschaftsgeschichte»,

12 W. Wittich. Die Grundherrschaft in Nordwestdeutschland. Leipzig, 1896;
Die Frage der Freibauern (Untersuchungen iiber die soziale Gliederung des deutschen
Volkes im altgermanischer und friihkarolingischer Zeit). Sonderdruck aus der «Zeitschrift
der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte»,G.A., Bd. 22, Weimar, 1901; F. G u t m a n n.
Die soziale Gliederung der Bauern zur Zeit des Volksrechtes. Strassburg, 1906.

10 A. И. Данилов

сал Виттих, — основывалось не на доходах его собственного земледель-
ческого хозяйства, а на оброке ero рабов, поселенных Ha ero земле. Bo
времена Тацита свободный германец был вотчинником, несвободный же
человек был самостоятельным земледельцем, обязанным оброком» !3.

Если представители страсбургской школы стремились доказать извеч-
ность господства вотчинных отношений в земледельческом хозяйстве и
соответственно с этим трактовали все вопросы социально-экономической
истории раннего средневековья, TO одновременно с ними выступали и
другие немецкие историки, пересматривавшие взгляды на характер эко-
номического развития раннего средневековья c иных позиций. Г. Besos,
Г. Каро, Г. Зелигер выступили против переоценки роли вотчины в госу-
дарственном строе Германии раннего средневековья, в особенности против
представления о том, что в эту эпоху развитие вотчины происходило за
счет ликвидации свободного крестьянского землевладения и что такое
развитие приводило к почти полному исчезновению свободного кре-
стьянства.

Г. Белов, работы которого Bo второй половине 80-х и в 90-х годах
Х1Х в. были посвящены преимущественно происхождению и истории
средневекового города, выступил против теории вотчинного происхо-
ждения города и связанных с ним институтов. Равным образом Белов
отрицал вотчинный характер ремесла раннего средневековья и считал
неправильным недооценивать размеры торговли в эту эпоху !4.

Г. Каро стремился доказать, что каролингский период в истории аграр-
ных отношений Германии не был временем исчезновения свободного кре-
стьянства и установления безраздельного господства вотчины. По утвер-
ждению Каро, свободное крестьянство сохранило свое социальное значе-
ние в жизни немецкой деревни 15.

Г. Зелигер, изучавший прежде всего развитие государственного строя
и правовых институтов в Германии раннего средневековья, пришел к вы-
воду, что, во-первых, вотчины в эту эпоху не становятся государствами
в государстве, во-вторых, внутренний строй вотчины нельзя рассматри-
вать Kak воплощение несвободы и крепостничества, напротив, вотчинные
отношения были вполне совместимы с сохранением личной свободы для
лиц, втянутых в эти отношения 1°,

13 W. Wittich. Die Grundherrschaft in Nordwestdeutschland. Leipzig, 1896.
Anlagen, S. 1114.

M G. von Below. Zur Entstehung der deutschen Stadtverfassung. — «Histo-
rische Zeitschrift», Bd. 58, 1887, Bd. 59, 1888; Die Entstehung der deutschen Stadtge-
meinde. Diisseldorf, 1889; Der Ursprung der deutschen Stadtverfassung. Diisseldorf,
1892; Die Entstehung des Handwerks in Deutschland. — «Zeitschrift fiir Sozial- und
Wirtschaftsgeschichte», Bd. У, 1897.

9 G. Caro. Zur Grundbesitzverteilung in der Karolingerzeit.—«Deutsche Ge-
schichtsblitters, Bd. III, 1901—1902; Studien zu den alteren St. Galler Urkunden. Die
Grundbesitzverteilung in der Nordostschweiz und in der angrenzenden alamannischen
Stammesgebieten zur Karolingerzeit. — «Jahrbuch ftir Schweizerische Geschichte»,
Bd. 26, 1901; Bd. 27, 1902; Zwei КТ5а Вег Dorfer zur Zeit Karls des GroBen. — «Zeitschrift
fiir die Geschichte des Oberrheins», Bd. XVII, 1902; Zur Urbarforschung. — «Historische
Vierteljahrschrift», Bd. IX, 1906; Beitrage zur alteren deutschen Wirtschafts- und Ver-
fassungsgeschichte. Leipzig, 1905; Neue Beitrige zur deutschen Wirtschafts- und Ver-
fassungsgeschichte. Leipzig, 1911.

15 G. Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft im
fruheren Mittelalter. — «Abhandlungen der philologisch-historischen Klasse der Kenigl.
Sachsischen Gesellschaft der Wissenschaften», Bd. XXII, № 1, Leipzig, 1903; Forschun-
gen zur Geschichte der Grundherrschaft im fruheren Mittelalter. — «Historische Vier-
teljahrschrift», Bd. VIII, 1905, Bd. Х, 1907. Необходимо отметить, ITO уже BO второй
M3 названных работ Зелигер значительно осторожнее формулировал свои выводы n no
ряду вопросов в оценке вотчины возвращался на позиции, близкие к вотчинной теории

Ё критике допшианской концепции _ раннесредневековой_ BomuuHot 11

В книге «Жозяйственное развитие каролингской энохи» и последующих
работах Допиш обобщил и продолжил разработку взглядов сторонников
«критического направления» в немецкой медиевистике на феодальную
вотчину раннего средневековья. Jlomm придавал болышое значение своей
книге, считая, что OHA призвана вызвать «всеобъемлющий пересмотр обще-
распространенных взглядов на основы хозяйственной жизни средневе-
ковья» и убедить «в необходимости нового обоснования немецкой эконо-
мической истории» . В предисловии к первому тому этой книги Допш
указывал, что развиваемая HM концепция может показаться революцион-
ной по сравнению с распространенными в науке взглядами. Но необхо-
димость в новой концепции возникла в связи с прогрессом техники исто-
рического исследования, в свете которого обнаружилась несостоятель-
ность источниковедческой методики, применявшейся историками середины
и второй половины XIX s. Доши уверял читателя, что представляемые им
взгляды на хозяйственную жизнь средневековья по сравнению с общерас-
пространенными «не только шире обоснованы, в особенности докумен-
тальным материалом, HO и соответствуют тем требованиям, которые нам
сейчас предъявляет современное развитие критики исторических источ-
ников» '8. To мнению Допша, критический анализ источников и приемов
использования последних с очевидностью доказывает, что распростра-
ненные в науке представления об экономической истории раннего средне-
вековья следует рассматривать как «историко-культурный анахронизм» !9.

Решительно отвергая представление о TOM, что крупные вотчины воз-
никли samp в VITI—IX вв., Доит писал: «Поистине ota теория предпо-
лагает у историка слишком много слепого и наивного доверия! Her, Her.
Этот важный процесс протекал, несомненно, уже на протяжении многих
столетий, я мог бы сказать, © TEX MOP, Kak существовали королевская
власть, церковь и знать». HO на протяжении раннего средневековья, про-
должает Дошиш, вотчины He уничтожили мелкую свободную земельную
собственность 7°. Takum образом, уже в первом издании «Хозяйственного
развития каролингской эпохи» Дошш стремится использовать пропа-
гандируемую им новую методику исторического исследования для устра-
нения из круга вопросов, изучаемых в социально-экономической HCTO-
рии раннего средневековья, проблемы происхождения феодальной вот-
чины.

В «Хозяйственных и социальных основах европейского культурного
развития» Допш поставил целью доказать непрерывность исторического
развития от эпохи поздней Римекой империи до эпохи раннего средне-
вековья. Допш говорит o непрерывности развития ne в смысле закономер-
HOW смены одних форм общественных отношений другими, а в смысле
отрицания качественного различия между этими эпохами, в CMBICIIC ото-
ждествления общественных отношений в поздней Римекой империи и
раннем средневековье. С этих позиций Jlonm и решает проблему ранне-
средневековой вотчины. Считая вотчинные отношения исконной IKOHOME-
70—90-х годов. В своих последующих работах («Grundherrschaft und Staat», Leipzig,
1911; «Handwerk und Hofrecht». — «Historische Vierteljahrschrift», Bd. XVI, 1913)
Зелигер еще более приблизился к взглядам таких HeTOpHKOB, Kak Maypep и Инама-
Штернегг.

17 А. Dopsch. Die Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit, 1. Teil. 2. Auf-
lage, Weimar, 1921, S. VI (далее — Wirtschaftsentwicklung, 1).

18 Ibid., 5. У.

19 А. Dopsch. Die Wirtschaftsentwicklung der Karolingerzeit, 2. Teil. 2. Auf-
lage, Weimar, 1922, S. 358 (далее — Wirtschaftsentwicklung, 2).

20 Thid., 5. 361.

12 A. M. Данилов

ческой формой для германских племен *!, Доши утверждал, uro в ходе
исторического взаимодействия римского и германского миров складыва-
лось единство структуры вотчинной организации как на римской, так и
на германской территории, причем ведущее значение в этом процессе
принадлежало римскому элементу. Непрерывность вотчинных отношений
при переходе от древней к средневековой истории выступает, по Допшу,
прежде всего Kak непрерывность позднеримеских вотчинных отношений,
которые имели определяющее значение для всего аграрного строя раннего
средневековья ??.

Ilo мнению Допша, в каролингский период повсеместно ипроисходило
лишь дальнейшее развитие крупных вотчин, которое не свидетельствовало
HH о каком перевороте в социально-экономических отношениях. Доши
протестует против того, чтобы сводить роль крупных вотчин только к вы-
теснению мелкого свободного землевладения и усматривать в крупных
земельных собственниках лишь угнетателей: крупная вотчина, полагает
он, создала возможность для социального и экономического подъема низ-
ших классов. «Я не стал бы усматривать значение издавна существующих
вотчин, — писал Допш, — в широкой и планомерной экономической
активности, вырождавшейся прямо-таки в агрессивные тенденции, скорее
я склонен считать, что HX большое богатсетво предоставляло возможность
все более многочисленным слоям населения, находившимся за пределами
вотчин, приобрести свою долю в этом земельном богатстве, окрепнуть
экономически 1, наконец, отчасти также приобрести самостоятельность» 73,
'Гакова первая идея, проходящая, как мы попытаемся показать ниже,
через _ развиваемую Допшем конценцию раннесредневековой вотчины:
вотчинное землевладение, no ero мнению, сосуществовало © мелкой сво-
оодной земельной собственностью и ne приводило к исчезновению послед-
HCH и полному закрепощению крестьянства, напротив, вотчина рассматри-
валась Допшем Kak источник социального и экономического благосо-
стояния мелких земледельцев.

Отказываясь усматривать в вотчине содиальную силу, вызвавшую
переворот в общественном строе раннего средневековья, Доши в «Хозяй-
ственном развитии каролингской эпохи» решительно отвергал и пред-
ставление о натуральном характере вотчинного хозяйства. Он писал:
«Земля He была покрыта „как в первый день творения “ сетью вилликаций,
которые были в состоянии в замкнутом домашнем хозяйстве удовлетво-
рить Bee свои экономические потребности за счет собственного произ-
водетва» “4. В силу раздробленности своих земель и многообразных свя-
aeil 4 отношений, складывавшихся в их пределах, вотчина, mo Допшу,
HE могла стать замкнутым хозяйственным комплексом. Ona He могла
обойтись без _ применения наемного труда, широких торговых связей и,
следовательно, вполне сложивитегося денежного / обращения. «Повсе-
местно мы замечаем, nica Jlouut, — признаки  денежного / xoasrit—

?! A. D o p s c h. Wirtschaftliche und soziale Grundlagen der curopiischen Kultur-
entwicklung, 1. Teil. 2. Auflage, Wien, 1923 (далее Grundlagen, 1), 5. 92—93. Jlomu
уверен, что в PepMannn «вотчина существовала с самого начала. ХП\'(‘ B ,lUlll'T()pll'lU('I()'l()
эпоху» («Die freien Marken in Deutschland», 5. 98).

** Фрапнкская вотчина, no мнению Допша, отличалась OT позднеримской главным
oopa 30M лучшим положением |\`]Ц'\"ПяНП("ПНі. так как IJI)I)().'[(EH('HHH власть B VI В. _\'КРП"
пила владельческие ПРЦВН КР[‘('ТЬНН на землю путем отмены стеснительной для Kpe-
CTbhAH системы наследования. B экономическом отношении 570 OJHHI'IH.AIA() «pe3 koe упро-
чение права владения отдельных крестьян B Hl)UTHB()B('(i угнетающей власти, какая
была присуща вотчинам Kak раз в позднеримскую эпоху» (Grundlagen, 1, S. 390).

?5 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 362.

24 Tbid., 5. 365—366.

К критике donwuancrott концепции раннесредневековой _ вотчины 13
ства» *°. Наличие Kak внутри вотчины, Tak и за ее пределами развитого
ремесла, наемного труда, оживленных торговых связей, городской жизни,
непрерывно существовавшего CO времен Римской империи денежного xo—
зяйства — все это, no мнению Допша, делает неправомерным предполо-
жение o господстве натурального хозяйства в экономике раннего средне-
вековья.

Вместе c tem Доши считал возможным утверждать, что раннему сред-
невековью были хорошо известны капиталистические отношения. В 1918 r.
в обширной критической статье на второе издание книги Вернера Зом-
барта «Современный капитализм» Допш указывал Ha невозможность, no
его мнению, изучать историю капитализма в эволюционном илане, когда
предполагают существование эпох, лишенных капиталистического начала,
и пытаются затем проследить, как это начало возникает и в конце концов
овладевает всей экономической жизнью. Допт утверждает, TO историк-
экономист, сознающий огромное многообразие движущих CHI историче-
ского развития и He желающий впадать в односторонность или пере-
оценку отдельных факторов такого развития, должен остерегаться подоб-
ного схематизма. Историк-экономист, заявляет Дошш, должен исходить
из признания исконного сосуществования самых различных экономиче-
ских форм на всем протяжении истории любого народа. /Ionnr считает
необходимым расстаться с распространенным в историко-экономической
науке представлением, что «будто бы все новое всегда должно было воз-
никать BO враждебной противоположности к предшествующим состоя-
ниям © TCM, чтобы потом CO своей стороны осуществлять безграничное
господство». Нельзя, пишет Jom, разграничить или определить Te или
иные исторические эпохи, исходя из предположения, что каждая из них
характеризуется господством определенных экономических принципов 35.

Отрицая, таким образом, качественное своеобразие отдельных эпох
экономической истории, Jlonmm заявляет, что учение о ступенях хозяй-
ственного развития «является совершенно необоснованным упрощением
весьма многообразного и различно протекавшего развития в отдельных
странах и в отдельные эпохи; ITO учение eme и потому создает совершенно
ложные представления, что предполагает вместе с тем более высокое раз-
витие якобы позднейших исторических ступеней, которые произошли 113
более ранних и должны обозначать постоянный прогресс и подъем» '.

Из этого следовал весьма недвусмысленный не только в историко-
теоретическом, HO и в политическом отношении тезие об извечности капи-
тализма, который ra усердно и открыто пропагандировал в 20—30-х
годах Допт вместе с другими реакционными буржуазными социологами,
экономистами и историками. Наличие капиталистов, которые занимались
земельными спекуляциями, иприводившими к пролетаризации крестьян-
ства, Jlonmt усматривал даже в древней Иудее времен mpopoka Исайи >.
«Капиталистический LyX существовал уже so Франкской империи» ®®,
Этот дух вообще, заявляет Допш в другой своей работе, «свойственен He
только HOBOMY времени. Or всетречалея уже в древнем мире, и он также
He был чужд ередним векам» 39. [lo утверждению Допша, в раннем сред-

2% Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 569.

25 A. Dopseh. Der moderne Kapitalismus. — «Verfassungs- und Wirtschafts-
geschichte des Mittelalters», Wien, 1928, 5. 289—290.

27 А. Dopseh. Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft. .., 5. 261.

28 Thid., 5. 235.

29 A. Dopseh. Wirtschaftsgeist und Individualismus im Friihmittelalter. —
«Beitrage ...», 5. 184.

30 А. D o p sc h. Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft in der Weltgeschichte. —
«Beitrage...», 5. 94.

14 A. И. Данилов

невековье были возможны «капиталистические предприятия большого
стиля» 34, Таким образом, вторая основная идея дошшианской концепции
вотчины раннего средневековья состоит в отрицании натуральнохозяй-
ственного строя вотчинной экономики и в стремлении обнаружить в этой
экономике наряду с вполне развитыми товарно-денежными отношениями
даже основные признаки капиталистического хозяйства. Допш стремился
доказать, что нельзя рассматривать средневековую вотчину Kak специ-
фическое историческое явление, характеризуемое особыми, присущими
только ему экономическими отношениями.

He будет ошибкой утверждать, что допшианская концепция вотчивы
раннего средневековья, изложенная в «Хозяйственном развитии Kapo-
лингской эпохи», в своих главных принципиальных положениях, а равно
и в конкретной аргументации самым непосредственным образом восходит
к ранее появившимся работам других представителей «критического
направления» в немецкой медиесвистике конца ХТХ — начала XX s. (Белов,
Виттих, Гутман, Гекк, Каро, Зелигер). При этом Допш очень часто меха-
нически соединяет тезисы и источниковедческий аппарат, заимствованные
MM у историков, занимавших в рамках «критического направления» весьма
различные позиции (например, у Каро, с одной стороны, и у Виттиха —
c другой). У Каро и Зелигера он заимствовал прежде всего отридание
факта закренощения большинства свободного крестьянства, a также их
отказ рассматривать вотчину раннего средневековья как крепостнический
nO своей социальной природе общественный организм. В работах Вит-
тиха и Гутмана Допша привлекала главным образом идея исконного
существования вотчинного землевладения у германских племен. Статьи
Белова послужили для Допша исходным пунктом пересмотра широко
распространенных в немецкой медиевистике конца XIX в. представлений
о преимущественно натуральном характере экономики раннего средне-
вековья в целом и экономики вотчины в частности. Именно исходя из
тезиса Белова о существовании в раннем средневековье свободного, He
связанного с вотчиной ремесла и о широком участии вотчинников в тор-
говых операциях, Допш пришел в конце концов к выводу о наличии
в вотчинных хозяйствах раннего средневековья «капиталистического
духа».

Допша He смущал ToT факт, что сочетание идей, взятых из работ, напи-
санных разными историками для доказательства весьма отличающихся
друг OT друга тезисов, придает ero собственным построениям эклектический
характер. Напротив, OH был склонен усматривать определенное преиму-
щество в подобной методике научной работы. Она, по его мнению, позво-
ляет преодолеть односторонность взглядов спорящих между собой исто-
риков. Преодоление же односторонности понималось Допшем He столько
как  результат  научно-критического анализа существа разногласий,
сколько Kak устранение крайностей, свойственных предетавлениям того
или иного исследователя 3°, Конечно, в подобном отношении /ATonnmra
K специальной исторической литературе нельзя усматривать следетвие
лишь весьма своеобразных представлений о методике использования
историографии - иселедуемого предмета. У Допша историографический
эклектизм проистекает в первую очередь из ero методологического эклен-
тизма, из ero представлений OO извечном сосуществовании самых различ-
ных экономических и социальных форм, находившем, no ero мнению,

31 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 287.

32 Таково, например, отношение Допша к взглядам Виттиха и Гутмана на земле-
a a вотчинников в раннее средневековье (Wirtschaftsentwicklung, 1,

К критике допшианской концепции раннесредневековой вотчины ^ 15
свое выражение в огромном многообразии социально-экономических OTHO-
шений каролингской эпохи, многообразии, аналогичном и предшествую-
щим и последующим периодам истории Германии 88. Именно поэтому,
например, Допш He видел ничего парадоксального в сочетании тезиса
Каро об устойчивости свободного крестьянского землевладения и тезиса
Виттиха-—-Гутмана 00 извечности мелковотчинного землевладения.

Kak отмечалось выше, Допш провозгласил необходимость по-новому
подойти к использованию источников при разработке историко-экономия
ческих проблем. Этот новый подход, mo ero мнению, должен был выра-
зиться прежде всего в освобождении от одностороннего истолковании
исторических источников, которое было порождено спекулятивным-
конструкциями, привнесенными в историческую науку извне и господ-
ствовавшими над умами историков 3^. On должен был состоять и в пере-
оценке значения различных типов источников по социально-экономиче-
ской истории раннего средневековья: необходимо было выдвинуть на
первое место среди таких источников картулярии, MO которым можно
почувствовать пульс жизни раннего средневековья 8°. Картуляриям сле-
довало отдать предпочтение по сравнению с законодательными памятни-
kamu 3°, Наконец, Доши говорил о необходимости глубокой и всесторон-
ней критики источников, осуждая историков за использование докумен-
тов без установления MX происхождения и выяснения целей, которые
преследовались авторами источников 27.

Если рассматривать принципы прокламируемой Дошшем источнико-
ведческой методики сами no себе, TO они He лишены верных наблюдений,
XOTH, конечно, He CO всеми положениями Допша можно согласиться 35.
Однако для оценки конкретно-исторических исследований любого автора
основное значение имеет HE столько TO, чтб CAM автор говорит о принципах,
которыми он руководствуется в своей работе, сколько объективное содер-
жание и результаты ero исследований. С этой точки зрения источниковед-
ческая методика Допшша обнаруживает органическое единство © совокуп-
ностью — теоретико-методологических положений, содержащихся в ero
книгах и статьях. Критический анализ ряда исторических памятников
осуществляется прежде всего с целью посеять недоверие к свидетельствам
TeX исторических источников, которые находятся в прямом противоречии

38 Wirtschaftsentwicklung, 1, 5. IV—V.

м Ibid., $. VI.

55 Tbid., 5. IV.

35 Оба oT тезиса no CYTH дела представляют собой лишь повторение источнико-
ведческих П().'!ОЖОНПЙ‚ BbIZLBIH VTEIX Нар‹›. Они He являлись HOBOcTLIO и B практике
конкретной исследовательской работы. Уже в «Х№озяйственной жизни немецкого еред-
невековья» ‹Т]НМП}ЮХТЦ использованию traditiones отдается явное предпочтение сравни-
тельно с использованием, ННПРПМСР‚ данных капитуляриев.

37 Wirtschaftsentwicklung, 1, 5. 26—27, 117—119. И в этом тезисе Допша трудно
усмотреть что-либо принциииально новое для П(‘МС’ЦКОЙ медиевистики, ра‹ полагавшей
солидными источниковедческими традициями, которые сложились B многолетней прак-
THRE критического издания памятников средневековья.

35 [) частности, совершенно He оправдано абсолютное противопоставление одних
ИСтОоЧНИ КОВ ‚'[р_\‘ГПМ: картулярного материала капитуляриим. На деле OTH источники
He исключают, a взаимно дополняют ApyP Apyra. Mur yRe He TrOBOPHM о ф".'ППППП\‘С
]lOll[llil B axpec. «спекулятивных П()‹'Т[)О('НПЙ». которые виновны, to ero мнению, B mpe—
вратном истолковании исторических источников. Ни один историк, в TOM числе и ‚'[‹ПНП‚
He в состоянии обойтись без методологии истории даже в наиболее специальных иселе-
дованиях. Bee _ дело сводитея к качеству той методологии, КО’ГО'ЮЙ сознательно или
бессознательно руководствуется исследователь B своей работо. Горнчно проповеди
,Vlomua против привнесения теоретического элемента в историческое исследование не
дают оснований для того, чтобы CUHTATb ero HCTOPHKOM, CBOOO}LHLIM OT «историко-спе-
кулятивных — конструкций».

16 A. И. Данилов

с выдвигаемыми Допшем тезисами *®, причем этот анализ очень часто
не только не может рассматриваться как обогащение техники историче-
ского исследования 4°, HO и обнаруживает крайний произвол в истолко-
вании источника. В результате предлагаемая Допшем новая интерпрета-
ция того или иного памятника нередко приводит только к искажению
подлинного смысла исторического прошлого. В советской исторической
литературе Н. П. Грацианским на материале анализа конкретных исто-
рических проблем убедительно показана научная несостоятельность при-
eMOB, применявшихся Допшем в критике ряда исторических источников 41,

Задача историографического исследования He может быть сведена
лишь к выяснению философских и политических Ue, содержащихся
в работах представителей различных направлений в исторической науке,
так как при подобном сужении рамок исследования история исторической
науки выступает только как часть истории общественной мысли в широ-
ком смысле слова. Она должна обязательно включать и выяснение харак-
тера КОНКРОТНО-ИСТОРИЧОСКОГО материала, КОТОРЬ!Й используется истори-
ками paCCManHBaeMOl'O направления, и особенно подлинные, a HE только
прокламируемые приемы обработки источников в работах этих историков.
Необходимо, следовательно, обеспечить в историографическом исследова-
нии и выяснение теоретико-методологических основ данного направления
исторической науки и анализ находящихся в зависимости от этих OCHOB,
HO He сводящихся всецело к HHM приемов и методов исследования, кото-
pbie применяют представители анализируемого направления в своих
конкретно-исторических работах. Осуществление этого требования яв-
ляется одним из условий, позволяющих правильно понять эволюцию бур—
жуазной исторической науки, не допуская ни вульгаризаторской ее трак-
TOBKH, HM идейного компромисса с Hel.

Отвечая П. Б. Струве, заявлявшему, что нельзя закрывать глаза на
буржуазную критику учения Маркса, В. M. Ленин указал единственно
верный принцип отношения к тем представителям буржуазных обще-
ственных наук, которые пытаются опровергнуть марксистскую теорию
общественного развития: «„Закрывать просто глаза “ HE только Ha буржуаз-
ную науку, HO даже и на самые нелепые учнения до крайнего мракобесия
включительно, конечно, бсзу‹:лошю вредно; это — банальное ОбЩОО место.
Но одно дело — не закрывать глаз на буржуазную науку, следя за ней,

39 Определяющее значение идейно-теоретических устремлений Допша для пред-
принятой MM критики «Capitulare de villis» мы пытались показать в статье «Капитуля-
рий о поместьях Карла Великого и его интерпретация в исторической литературе»
(«Труды Томского roc. ун-та», т. 121, вып. 2, Tomer, 1953).

4 Конечно, нельзя утверждать, что BCC источниковедческие наблюдения Допша
беспочвенны и лищены элементов научной значимости. Однако даже верные наблюде-
ния Допша над источниками получают ложное истолкование в общей системе разви-
ваемых им взглядов. Именно поэтому такие наблюдения Допша, равно как и постановка
MM вопросов источниковедческой критики, HE могут служить основанием для выводов
о «положительном вкладе» допшианства в историческую науку, если, разуместся,
историк исторической науки руководствуется марксистеким пониманием объектив-
ности исторического исследования, a He буржуазным объективизмом, о котором
В. И. Ленин писал: «„Объективный“ ученый должен старательно собирать фактики,
отмечать „с одной стороны“ и „с другой стороны“, „переходить (подобно гетевскому
Вагнеру) от книги к книге, OT листа к листу“, отнюдь He посягая на TO, чтобы составить
себе последовательные взгляды, выработать общее представление о всем процессе в его
целом» (B. И. Ленин. Cou., т. 5, erp. 175, прим.).

4!' Н. П. Грацианский. К критике Capitulare de villis. — «Известия Об-ва
аё›хеологип. истории и этнографии при Казанском ун-те», т. XXX, вып. 2, Казань,
1919; Traditiones Каролингской эпохи в освещении Допша. — «Труды Ин-та истории
РАНИОВ», sem. 1, 1926; Система полей у римлян no трактатам землемеров. — «Вест-
ник древней истории», 1940, Ne 1.

К критике допшианской Konyenyuu раннесредневековой _ вотчины 17
пользуясь ею, HO относясь к ней критически и HE поступаясь цдельностью
и определенностью миросозерцания, другое gego — пасовать перед бур-
жуазной наукой и повторять, Hallp., Te словечки о „тенденциозности“
Маркса и т. п., которые имеют совершенно определенный смысл и значе-
ние» 4°, «Критическое направление» в немецкой буржуазной медиевистике
конца XIX — начала ХХ в., несомненно, пыталось доказать (на материале
средневековых памятников) несостоятельность материалистического по-.
нимания истории, и именно поэтому при критике дошшианской кондепции
вотчины, являющейся обобщением ряда положений, выдвинутых пред-
ставителями «критического направления», следует постоянно иметь в виду
это ленинское положение.

2

Тезис об исконном сосуществовании BCCX исторически известных
экономических (OPM имеет весьма большое значение в развиваемой Доц-
шем концепции раннесредневековой вотчины. В соответствии c ним Допш
считает возможным не только отрицать натуральный характер экономи-
ческой структуры вотчины раннего средневековья, но и находить все
признаки капитализма в крупных вотчинах каролингской эпохи. При
этом для Допша развитие товарного обращения и денежного хозяйства
не является обязательной предпосылкой и условием развития капита-
лизма 43. Сущность капиталистического хозяйства Допш усматривал
в «капиталистическом духе», который выражается в стремлении к увели-
чению богатства, в стяжательной и приобретательской деятельности.
Именно поэтому для Допша «крупные вотчины являлись предприятиями,
которые могут рассматриваться как капиталистические» “4, a крупные
вотчинники — Kak капиталистические предприниматели 45. В качестве
таковых, заявляет Допш, они выступали Kak в TCX случаях, когда они
увеличивали различными путями размеры своей собственности, так и
в тех случаях, когда они в неурожайные годы в принудительном порядке
скупали по дешевке зерно у своих держателей, с тем чтобы затем осуще-
ствлять торговые спекуляции в широком масштабе 5. Капиталистическая
природа крупных вотчинников сказывалась, по мнению Допша, и в их
стремлении увеличить объем производства продуктов в своем хозяйстве
для продажи их Ha рынке 47,

Хотя, по Допшу, капитализм и не требует обязательного наличия раз-
витого товарного производства, тем не менее при конкретном рассмотре-
нии вопросов об уровне экономического развития раннего средневековья
Дошш He может He исходить 13 молчаливо принятой предпосылки o необ-
ходимости для проявления «капиталистического духа» именно всесто-
ронне развитого товарного производства и товарно-денежных отношений.
Не учитывая этого обстоятельства, трудно понять причины, побуждавшие
Допша на протяжении четверти века предпринимать в ряде работ все
новые и новые попытки опровержения идеи о господстве натурального
хозяйства в раннем средневековье вообще и в  вотчинном хозяйстве

*° В. M. Ленин. Соч., т. 3, стр. 559, прим.

43 «Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft . . .», 5. 239—-240. Ho в ro же время, no
мнению Допша, «всякая ведущаяся в болышом объеме торговля сама no себе тяготеет
к капиталистическому строю экономики» (ibid., 5. 134).

4 Thid., 5. 236.

4 Tbid., 5. 237.

46 Ibidem.

47 Ibid., 5. 238.

2 Средние Beka, в. IX

18 A. H. Данилов
в частности. Глубоко уверенный в TOM, что факт господства натурального
хозяйства в раннем средневековье можно опровергнуть с помощью подбора
возможно большего количества данных о наличии в эту эпоху ремеслен-
ников, денежных сделок, рынков, купцов и т. 1.4%, Допш в своих работах
посвящает сотни страниц перечислению такого рода фактов, постоянно
повторяя, что для историка они служат неоспоримым свидетельством
› равноправного сосуществования всех и всяких форм экономической жизни
во все эпохи и у всех народов.

Критика Допшем представлений о натуральном характере хозяйствен-
ной жизни раннего средневековья предполагает полное игнорирование
принципиального отличия марксистского понимания категории натураль-
ного хозяйства от вульгарно-буржуазного понимания этой категории.
Даже если бы все приводимые Допшем данные о ремесле, торговле, город-
ской жизни и т. п. в раннем средневековье были бесспорны (в действи-
тельности же это далеко He Tak 4°), ero аргументация имела бы в известной
степени силу доказательства лишь для критики вульгарных представле-
ний o натуральном хозяйстве, свойственных, например, К. Бюхеру, для
которого при изучении экономической истории «исходным положением
является не что иное, как отношение между производством предметов
и HX потреблением, определяемое длиной того пути, который должен
пройти предмет от производителя к потребителю» °°. Подобный критерий
естественно, не может не приводить к тому, что внимание исследователя
концентрируется не столько на проблеме характера и сущности произ-
водства, сколько на вопросе распределения произведенного продукта,
распределению приписывается решающее значение в экономической
жизни. Именно поэтому Бюхер видит наиболес типичную черту хозяйства

48 Уже некоторые na немецких рецензентов первого издания книги Допша «Die
Wirtschaftsentwicklung. . .» справедливо обратили внимание Ha недоказательность при-
меняемой HM методики использования источников при рассмотрении таких вопросов,.
как развитие ремесла, товарно-денежных отношений, кредита, городов и т. д. Tak,
П. Зандер писал, что Допш в качестве доказательств приводит в большинстве уже из-
вестные историкам факты о наличии ремесла и торговли в каролингскую эпоху, не
ставя, например, вопроса о TOM, каков был удельный вес различных экономических
форм ремесла, насколько каждая из этих фогм была развита и играла существенную.
роль BO всей хозяйственной жизни («Schmollers Jahrbuch fir Gesetzgebuna, Verwal-
tung und Volkswirtschaft im Deutschen Reiche», 37. Jhg., 4. Heft, 1913, 5. 486). По мне-
нию Зандера, нагромождение выхваченных отовсюду отдельных фактов о существова-
нии ремесла и торговли в раннем средневековье еще не доказывает аналогичности хо-
зяйственного уЁовня HM с предыдущей, ни с последующей эпохой (ibid., 38. Jhg., 2.
Heft, S. 550). стремлении затемнить действительные пропорции, существовавшие
между различными хозяйственными формами в каролингскую эпоху с помощью пре-
увеличенной оценки отдельных фактов, свидетельствующих о наличии ремесла и тор-
говли, Дошиа позднее упрекал и французский историк Луи Альфан (L. H al phe n.
Etudes critiques sur l'histoire de Charlemagne. Paris, 1921, p. 305—307).

49 A. H. Тюменев B своем послесловии к книге К. Бюхера «Возникновение
народного хозяйства» указывал, что у Дошша в «Хозяйственных и социальных осно-
вах европейского культурного развития» «все доказательства в пользу существования
в германских государствах, явившихся на смену Римской империи, развитой тузем-
ной промышленности и торговли, представлявших будто бы He что иное, Kak дальней -
шее развитие римской промышленности и торговли, . . . сводятся, вместо обещанных
новейших археологических и эпиграфических данных, к нескольким цитатам na TeX же
давно изученных и всем хорошо известных римских писателей и wa Григория Турского,
о свидетельствах которых сам же Допш вначале отзывается так пренебрежительно,
причем и эти цитаты доказывают прежде всего слабое развитие ремесла и туземной
торговли, сосредоточение всех торговых операций в руках иноземных купцов, сирий-
цев и евреев, т. e. совершенно обратное TOMY, что хочет доказать автор» (K. B юхер.
Возникновение народного хозяйства, ч. 1. Пг., изд. 5-e, 1923, erp. 233. Cm. также
H.Sebhart. Geld und Wirtschaft im friihmittelalterlichen Bayern. — «Festgabe
fiir M. Spindler» («Zeitschr. f. Bayerliche Landesgeschichte». Bd. 18), Miinchen, 1955.

59 K. Бюхер. Возникновение народного хозяйства, ч. 1, erp. 50.

К критике Oonwuancrolt Konyenyuu раннесредневековой _ вотчины, 19
раннего средневековья в TOM, что «предметы потребляются в TOM же хо-
зяйстве, в каком OHM произведены». ITO — «хозяйство без обмена» 5!.

Представление о натуральном хозяйстве как хозяйстве, которое ничего
He продает и ничего He покупает, имеет дело лишь c вНешней стороной
экономического феномена. Подмечая до известной степени верно внешнее
проявление натурального характера хозяйств раннего средневековья
(слабое развитие товарного обмена), подобное представление возводит эту
внешнюю сторону в абсолют, считает ее сущностью натурального хозяй-
ства. Но такой подход к вопросу о натуральном характере хозяйства
в средние века глубоко чужд марксизму. Исследуя феодальную ренту и
формы ее развития, Маркс дал классическую формулировку сущности
натурального хозяйства при феодальном способе производства: «. . . усло-
вия хозяйствования целиком или в подавляющей части производятся
в самом хозяйстве, возмещаются и воспроизводятся непосредственно из
ero валового продукта» 5?. Следовательно, He ответ на вопрос о наличии
или отсутствии обмена и даже не ответ на вопрос о размерах товарно-
денежных связей данного хозяйства с внешним миром являются для
Маркса определяющим критерием натурального характера данного хо-
зяйства в феодальную эпоху. Решающее значение принадлежит ответу
на вопрос о возможности воспроизводства условий хозяйственной дея-
тельности в рамках самого хозяйства. С точки зрения марксизма нату-
ральное хозяйство — это такое хозяйство, условия воспроизводства KOTO-
рого в основном содержатся в нем самом, обеспечены производимым в нем
валовым продуктом. Иначе говоря, натуральное хозяйство способно осу-
ществлять непрерывно процесс простого воспроизводства в каждый дан-
ный момент за счет собственных ресурсов.

Из этого вытекает наличие в таком хозяйстве соединения труда земле-
дельческого с ремесленным трудом при подчинении второго первому. Маркс
писал, что при собственно натуральном хозяйстве (в частности, и в средне-
вековой Европе) «продукт и прибавочный продукт крупных имений
состоит отнюдь не только из продуктов земледельческого труда. Он охва-
тывает также и продукты промышленного труда. Домашний ремесленный
и мануфактурный труд как подсобное производство при земледелии, обра-
зующем базис, является условием того способа производства, на котором
покоится это натуральное хозяйство. . .» °%. Поскольку Ha восходящей
стадии развития феодального способа производства феодальная рента,
материальная реализация феодальной собственности, выступала no пре-
имуществу в виде барщинных и оброчных повинностей, постольку в пре-
делах феодальной вотчины в сфере взаимоотношений между феодальным
собственником и зависимым крестьянином продукты труда последнего не
принимали форму стоимости, а прибавочный продукт, следовательно, не
выступал в форме прибавочной стоимости. В этих условиях отдельные
работы и продукты, говорит Маркс, «входят в круговорот обществениой .
жизни в качестве натуральных служб и натуральных повинностей. Непо-
средственно общественной формой труда является здесь ero натуральная
форма, ero особенность, a He ero всеобщность, Kak n обществе, покоящемся
на основе товарного производства» 5. Феодальная собственность, высту-
павшая, по определению Маркса и Энгельса, как «земельная собствен-
ность, вместе с прикованным к Heit трудом крепостных» 55, в условиях

51 K. Бюхер. Возникновение народного хозяйства, ч. 1. erp. 50.

5* К. Mapke. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1953, стр. 808.

55 Tam же, стр. 799.

54 К. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1953, erp. 83.

55 К. Маркс и Ф. Энгельс.. Соч.. изд. 2-e, т. 3, стр. 23.

*

20 A. И. Данилов
средних веков He могла, следовательно, He закреплять натурального
характера всей экономической жизни.

()ЦНЗКО Bce сказанное не означает, что для марксизма натурально-
хозяйственный характер экономики феодализма вообще исключает суще-
ствование товарного производства и товарного обращения, даже если
речь идет о раннем средневековье. Натуральный характер хозяйства при
феодализме в принципе не исключал полностью существования элементов
товарного производства. Анализируя действие закона стоимости в докапи-
талистических формациях, Ф. Энгельс указывал, что «закон - стоимости
Mapkca имеет экономически НС(‘ОбЩУ!О силу для периода, K()T()[)hlu IUVITCH
c начала обмена, превратившего продукты в товары, и вплоть до ХУ сто-
летия нашего летосчисления» °°, Ho этот закон He определял собой сущ-
ности - общественно-экономических формаций, исторически сменявших
друг друга на протяжении этого периода. Напротив, товарное производ-
€TBO, основным законом которого является закон стоимости, в условиях
докапиталистических формаций не могло выступать как нечто самодовлею-
щее, независимо OT экономических закономерностей этих формаций. Kak
писал В. M. Ленин, «при старых способах производства хозяйственные
сединицы могли существовать веками, HC изменяясь HA по характеру, Hu
по величине, не выходя из пределов помещичьей вотчины, крестьянской
деревни или неболышого окрестного рынка IA сельских ремесленников
и мелких промышленников (TAK называемых кустарей)» 5*. Следовательно,
наличие местного рынка, немыслимого без существования элементов товар-
ного производства, не означало уничтожения натурального характера как
хозяйства феодального собственника, так и хозяйства зависимого кре-
стьянина.

Натуральнохозяйственный характер экономической структуры ранне-
феодальной вотчины, CCIM исходить из марксистского понимания катего-
рии натурального хозяйства, не может вызывать никаких сомнений.
Нельзя сомневаться в TOM, что и в домениальном и в крестьянских хозяй-
ствах непрерывность процесса воспроизводства определялась наличием
в самом хозяйстве, в ero валовом продукте всех необходимых условий
этого воспроизводства. Никто He может отрицать, что в каждый данный
момент при нормальных обстоятельствах 59 BO всяком вотчинном комплексе
имелись такие средства производства, как земля, рабочий CKOT, удобре-
ния, семена и т. n. Mx воспроизводство ни в коей мере He предполагало
необходимости общественного разделения труда, выходящего 3a пределы
этого комплекса. Равным образом вотчинный комплекс располагал рабо-
чей силой людей — производителей материальных Oar, причем опять-
таки воспроизводство рабочей силы осуществлялось за счет валового
продукта вотчинного комплекса и не зависело от общественного разделе-
ния труда в широком смысле слова. Такие источники, как «Капитулярий

° о поместьях», «Образцы описей», «Опись Адаларда», Сен-Жерменский,
Реймсский и другие полиптики, не дают оснований предполагать приме-
нение в сколько-нибудь существенных размерах наемной рабочей силы

* на домениальной запашке барских хозяйств. Эти и другие источники
совершенно определенно свидетельствуют о TOM, что рабочей силой в земле-
дельческом производстве раннефеодальной вотчины являлась рабочая

56 Ф. Энгельс. Дополнения к третьему Tomy «Капитала». — К. M a p x c.
Капитал, т. 1, erp. 913.

57 В. M. Ленин. Cow., т. 3, стр. 44.

58 Mir оставляем в данном случае в стороне такие существенные для раннего сред-
невековья, но все же имеющие внешний характер факторн‚ как последствия военных
опустошений, стихийных бедствий и т. m.

К критике доплиианской Konyenyuu paHHecpednecerocott _ вотчины 21
сила крепостных и зависимых крестьян при одновременном использова-
нии в ряде случаев в качестве вспомогательного источника рабочей силы
дворовых холопов.

«Образцы описей» позволяют сделать вывод, что королевские вотчины
обеспечивали домениальную запашку семенами sa счет собственного
зерна. Tak, в королевской вотчине Гаснап при составлении описи было
обнаружено: «В настоящем roxy полбы было 110 коробьев; из них 60 ко-
робьев израсходовано Ha посев, остальные нашли в наличности; пшеницы
100 модиев, на посев израсходовано 60, остальное нашли в наличности:
ржи 98 модиев, все израсходовано на посев; ячменя 1800 модиев, посеяно
1100 Moyen, остальные нашли в наличности» 59. Аналогичные данные
опись дает и по другим вотчинам 99. «Капитулярий о поместьях» в $ 33
также предполагает, ATO часть ежегодно поступавшего в распоряжение
барского двора общего количества зерна использовалась для посева на
домениальной запашке °*. Правда, $ 32 «Капитулярия» ne исключает
возможности приобретения на рынке семян улучшенного качества, HO
это не может быть истолковано в смысле систематической закупки семен-
ного материала для обеспечения посева Ha домениальной запашке. Про-
тив подобного вывода говорит как $ 33, так и содержание самого $ 32:
Ut unusquisque iudex pracvideat, quomodo sementem bonum et optimum
semper de conparatu vel aliunde habeat °?.

Орудия труда, применяемые в сельскохозяйственном производстве,
как об этом можно судить mno различным памятникам, воспроизводились
также в пределах вотчинных комплексов, поскольку как вотчинное, так
и крестьянское ремесло прежде всего было призвано обеспечить земле-
дельческое хозяйство. Ha основе исследования источников конца VIII—
начала IX B., относящихся к крупным церковным и королевским вотчи-
нам, M. С. Макаров пришел к следующему выводу о характере ремесла
в пределах этих вотчин: «Здесь ремесло играло роль придатка, — очень
важного, разумеется, сельскохозяйственного производства — OHO пуска-
лось в ход или в целях надлежащей постановки дела эксплуатации сель-
скохозяйственных ресурсов, HIM несколько уже (хотя в конечном счете
преследуя ту же цель) для обеспечения всем необходимым рабочего персо-
нала виллы» 93. Подобный характер ремесла He был спецификой только
тех вотчин, к которым относятся материалы, изученные И. С. Макаровым.
Грамоты Сен-Галленского картулярия показывают, что в воспроизводстве

` земледельческих орудий труда в барском хозяйстве принимали участие и
прекаристы, уплачивавшие прекарный чинш иногда лемехами (или сот-
никами). По грамоте 813—816 гг. прекарный чинш одного из прекари-

59 MGH, Legum Sectio II, Capitularia regum Francorum, denuo edidit A. Boretius,
t. I. Hannoverae, 1881—1883, № 128, p. 254, $ 25 (далее — Capitularia, I).

5° Capitularia, I, p. 255, $ 30; p. 255—256, $ 32; p. 256, $ 34. Домениальная запашка
Сен-Галленского монастыря обрабатыва:гась прекаристами, несшими барщишп.ю II0—
BHHHOCTH, B одних случаях c применением для посева монастырских семян, B других — —
семян прекаристов: 1) censum solvat, id est Х modios de аппопа et in unaquaque ara-
tura jurnale unum arare et cum semine nostro siminare. — «Urkundenbuch der Abtei
St. Gallen», hrsg. von H. Wartmann, Bd. I, Ziirich, 1863, Ne 130, a. 791; 2) censumque
annis singulis inde persolvam, id est ut ad proximam curtem sancti Galli unum juchum
arem et cum semine meo seminem annis singulis in unaquaque celga (ibid., N 398,
a. 846). С экономической точки зрения Kak первый, TAK и второй способ ничего He
меняет в lga*rrpg.rmuou характере монастырского хозяиства.

61 Capitularia, I, p. 86, Ne 32.

62 Tbidem.

6 И. С. Макаров. К вопросу об организации ремесла BO ape по-
месть‹;4э_2похи Каролингов. — «Ученые записки Ин-та истории РАНИОН», т. IIT, 1929,
стр. f

22 A. И. Данилов
стов был определен следующим образом: Et hoc est census, quod nos cum
illo convenit, annis singulis IV denarios aut I vomerem *. Прекарное дер-
жание Berahtlinda (822 r.) было обусловлено уплатой чинша: annis sin-
gulis inde censum persolvam, id est IV denarios aut III maldras de annona
et I vomerem **. В 827 r. Baldebret обязывался доставлять ежегодно мона-
стырю «octo denarios aut duos vomeres» °°. Ежегодный чинш Tato в гра-
mote 830 r. определен следующим образом: in censum persolvat IV dena-
rios vel duas maldras de grano aut unum vomerem sex libras pretio 5*.
* При оценке практики traditiones c точки зрения ee значения для эко-
номики феодальной вотчины в период становления этой вотчины следует,
очевидно, учитывать и то обстоятельство, что «дарения» не только укреп-
JAM такую вотчину, расширяя ee территорию, HO и укрепляли ee
качественно: втягивая в свой состав хозяйства, в которых земле-
дельческий труд был соединен с изготовлением сельскохозяйственных
орудий °8, вотчина и расширяла свои размеры и решала в своих преде-
лах один из вопросов воспроизводства условий своей хозяйственной
деятельности.

Именно воспроизводство решающих условий хозяйственной деятель-
ности в самих раннефеодальных вотчинах приводило к отсутствию повсе-
дневной экономически необходимой связи с внешним миром. Примени-
тельно к производственной деятельности барского двора можно сказать,
что она зависела от использования экономических ресурсов подчиненных
ему крестьянских хозяйств, HO He зависела от общественного разделения
труда вне пределов вотчины. Отсюда проистекала и та тенденция к эконо-
мической замкнутости феодальной вотчины раннего средневековья, кото-
рая, например, отчетливо выступает в «Capitulare de villis». Перечень
доходных статей, по которым королевский управляющий должен давать
ежегодный отчет, с полной очевидностью товорит о TOM, что основой
хозяйства являлись натуральные службы и повинности зависимых людей
различных категорий 6°. Эти натуральные повинности и службы nepe—
числяются с большими подробностями и охватывают все возможные для
того времени сферы хозяйственной деятельности: земледелие во всех его
разновидностях, включая огородничество, садоводство и виноградарство,
лесное хозяйство, птицеводство и пчеловодство, рыболовство и T. д.,
а также разнообразные отрасли ремесленной деятельности. Даже ссли счи-
тать перечень $ 62 выражением желаемого, а He действительно существо-
вавшего в вотчине многообразия производственной деятельности, TO и
в этом случае он отчетливо отражает тенденцию к хозяйственной автар-
кии. Эта тенденция проходит красной нитью почти через все параграфы
«Капитулярия». Она не представляла собой лишь порождение специфи-
ческих целей тех вотчин, для которых предназначался «Капитулярий»,
Kak это считает Допи, rex более OHA HE вызывалась к жизни только лич-
ными склонностями составителя памятника. Это — объективная тенден-
ция, присущая экономике феодальной вотчины раннего средневековья. Она

& H. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, Ne 217.

6 Ibid., Ne 273.

66 Thid., № 305.

67 Ibid., Ne 332. В данной связи для Hac He имеет значения выяснение вопроса
9 TOM, являлись ли траденты-прекаристы светскими вотчинниками, или ('ВО()ОЦПЫМН
аллодистами крестьянского типа, Tak Kak нами рассматривается лишь вопрос о BO3-
можных путях воспроизводства орудии земледельческого -rny;la в BOTUHHHOM комплексе
монастыря. f

68 Cw., например, ibid., № 305.

6° Capitularia, I, p. 86, № 32; р. 88—89, $ 62.

A критике Oonuuancroit концепции ` раннесредневековой _ сотчины 28
обнаруживается ne только в таких памятниках, как полицтики; ее можно
проследить и на картулярном материале.

Сен-Галленский картулярий содержит 66 грамот второй половины
VIII s., содержащих конкретные сведения о составе и размерах чинша,
связанного c прекарными держаниями 7°, 19 из этих грамот предусматри-
вают выполнение прекаристом или его крепостными людьми различных
бпарщинных повинностей в пользу монастыря 71, ITO — повинности 110
запашке и посеву на монастырском домене *®, уборке урожая 79, по подъему
летнего mapa 74, пахоте и посеву под озимь 75, покосу луга 7°, строитель-
ные и транспортные повинности **. Оброчные повинности многообразны.
Среди них на первом месте mo числу случаев, отмеченных в грамотах,
стоят поставки поросят 78. Весьма распространен был и оброк пивом 79,
Поставки зерновых продуктов выступают в виде оброка, уплачивае-
moro полбой ®% овсом 8!, пшеницей 8°. Ho обычно в соответствующих
грамотах речь идет о поставке зерна без дальнейшей конкретизации типов
злаков 93. Повседневным явлением был оброк печеным хлебом 8%. Среди
других видов натурального оброка встречаются: виноградное вино 55,
воск 8°, куры 87, овцы 8%, крупный рогатый скот ?, одежда 99, даже
дичь °!. Натуральный оброк бесспорно преобладает над денежным ??,
причем было бы ошибочным предполагать, что BO BCeX случаях, когда
грамоты говорят о денежном чиние, последний действительно уплачи-

_ HH. W a rt m a n n. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. 1, № 18, 19, 24,
25, 29, 32, 33, 39, 46, 47, 48, 49, 54, 55, 56, 57, 58, 60, 61, 73, 79, 80, 82, 83, 84, 85, 86,
87, 88, 89, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 105, 108, 109, 110, 111, 113, 117, 120,
121, 126, 127, 128, 130, 133, 134, 135, 143,144, 145, 148, 151, 152, 153, 156, 158, 159,
161, 162.

*! Ilo сент-галленским грамотам, равно Kak и 10 материалам других картуляриев,
размеры барщинных повинностей прекариста были невелики: работа по запашке и по-
севу на монастырском домене Ra a обычно обработкой 1—3 моргенов земли
(cx., например, грамоты Ne 13, 29, 80, 86, 91) или несколькими днями в году (см., на-
пример, грамоты № 89 и 93). В этом — одно из существенных отличий положения пре-
каристов в феодальной вотчине по сравнению с положением крестьян — держателей
тяглых наделов, обязанных обычно двух- трехдневной барщиной в неделю. Ho в усло-
виях большого распространения прекарных отношений совокупность 6арщивных по-
винностей прекаристов часто могла иметь немаловажное значение для обеспечения ра-
бочей силой домениального хозяйства монастыря.

7% H. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, Ne 18, 29, 80,
86, 89, 91, 93, 95, 96, 113, 117, 120, 128, 130.

73'Ibid., M 18, 29, 39, 56, 80, 89, 93, 95, 96, 98, 113, 117, 120, 128, 130.

74 Ibid., Ne 39.

75 Ibid., № 39. [ .

76 Ibid., Ne 39, 56, 95, 96, 113, 120.

77 Ibid., X 18, 91, 4143. ш

78 Тридцать девять грамот: ibid., Ne 18, 24, 25, 29, 32, 33, 39, 46, 55, 56, 57, 58,
60, 73, 80, 83, 84, 85, 86, 87, 89, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 109, 113, 120, 121,
128, 134, 135, 143, 145, 148.

19 Тридцать грамот: ibid., № 18, 24, 29, 32, 39, 55, 56, 57, 60, 73, 80, 83,
84, 85, 86, 87, 89, 91, 93, 94, 98, 109, 120, 121, 126, 128, 134, 135, 143, 148.

80 Ibid., № 25, 58.
` si Ibid., Ne 25, 58, 99. 3

82 Ibid., Ne 87, 90, 95, 96, 99, 126. 2

83 Ibid., № 46, 61, 73, 79, 84, 95, 96, 110, 113, 130, 134, 148, 152, 159.

84 Ibid., Ne 18, 24, 29, 32, 33, 39, 55, 56, 57, 60, 73, 80, 83, 84, 85, 86.

85 Thid., Ne 47, 110, 126, 135.

86 Ibid., Ne 95, 96, 126.

87 Ibid., Ne 29.

88 Ibid., Ne 58, 159.

89 Tbid., № 82.

99 Ibid., Ne 95, 96.

91 Ibid., Ne 49: 77 censum in silvaticas feras.

92 Ibid., № 19, 48, 54, 88, 108, 111, 117, 127, 133, 144, 153, 156, 158, 161, 162.

24 A. И. Данилов

вался деньгами. В некоторых грамотах содержатся прямые указания на
TO, что оброк уплачивался He деньгами, а продуктами; деньги, следова-
тельно, выступали лишь как мера стоимости, в TO время как реальным
средством платежа являлись различные продукты. Мацо, например,
уплачивает unam saicum, in quo potuero **. Точно так же прекарная
rpamota 799 r. говорит, что Регинбольд платит una seica valente in cui
potuerit *!, a пресвитер Fromoltus — solidum unum in quid potuimus °°.
О платежах Wigant rpamota говорит: annis singulis censum nobis inde
solvat, id est in precio solidum valente °°. Takum образом, характер пре-
карного чинша позволяет прийти к выводу O TOM, что BO второй половине
VIII s. kak в хозяйстве Сен-Галленского монастыря, TAK и в хозяйствах
ero традентов, ставших прекаристами, складывалась обстановка, благо-
приятствовавшая экономической замкнутости вотчинного комплекса 7.

Натуральные службы и повинности, Kak об этом свидетельствуют по-
липтики, несомненно, составляли основную массу феодальной ренты,
поступавшей в распоряжение вотчинников, причем ведущая роль при-
надлежала в VIII—IX ss. отработочной ренте. О TOM, что именно Tak
обстояло дело в королевских вотчинах, можно сделать вывод по мате-
риалам «Capitulare de villis» и «Brevium ехет р1а» °8. Полиптики церков-
ных учреждений говорят о том же применительно к церковному земле-
владению. Например, во всех вотчинах Сен-Бертинского монастыря бар-
щина для крепостных (сервов) равнялась трем дням, а для зависимых
крестьян, формально сохранившим наименование ingenui — двум дням
в неделю. Для женщин-крестьянок барщина также являлась основным
видом феодальных повинностей. Именно отработки крестьян, держателей
вотчинных наделов, представляли основу домениальных хозяйств мона-
стыря °°, Картулярный материал дает основания считать, uro и в свет-

93 Н. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, Ne 54.

*4 Tbid., № 156.

95 Ibid., Ne 144.

96 Ibid., Ne 154. Cm. также грамоты Ne 117, 133. В некоторых wa грамот мы встре-
чаем возможность замены одного вида оброка другим, причем иногда наблюдается.
целая депь эвентуальных замен одного натурального оброка другим, HO без включения
в эту цепь денежных платежей: aut in cera aut in vestimentis aut in frisginga tremisse
valente (№ 95, 96; cm. также Ne 110, 148). Возможность замены натуральных поставок
‚деньгами предполагают грамоты № 73, 126. ‚

97 Иллюстрацией конкретного осуществления тенденции к натуральнохозяй-
ственной замкнутости вотчинного комплекса в условиях начавшегося развития де-
ревенского ремесла может служить прекарная грамота Ratsind от 887 r., по которой
дарительница сохраняет на срок своей жизни и жизни своих сыновей собственность,
переданную монастырю. Относительно чинша сыновей дарительницы в грамоте указы-
вается: Et si aliquis de illis fabricare discat, tunc singulis annis duo scrinia ab eis pre-
pararentur in dominium; si autem ad hoc minime pervencrint, tunc singulis annis ad
curtem in eadem villa constructam V maldros, IV ex his de avena, setae vero de spelta
persolvant.(H. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. II, Ne 657).

5* Cm., например, Capitularia, I, p. 86, Ne 32; p. 83, $ 4, 5, 7; p. 85, $ 23, 29;
p. 88—89, § 62.

®° Tak, например, обстояло дело в вотчинах Сен-Бертинского монастыря Kel-
mis (Collection des Cartulaires de France, vol. III. Cartulaire de l’abbaye de Saint-Ber-
tin, Paris, 1841, p. 97, XVI). Atcona (ibid., p. 99, XX1), Coiacum (ibid., p. 101, XXV),
Weserinium (ibid., p. 103, X XIX). B Ирюмском полиптике 893 r. трехдневная или двух-
дневная ()uplll"lla дсржате:юй тяглых наделов указывается наряду CO всякими иными
барщинными повинностями, такими, Kak транспортировка всякого рода грузов, рубка
леса, строительные повинности, вывозка навоза Ha поля, несение сторожевой службы
и т. q. (см.: Н. Be yer. Urkundenbuch zur Geschichte der mittelrheinischen Territo-
rien, Bd. I. Coblenz, 1860, s. 144—146, 148—150, 153 usw.). Интересно сопоставить дан-
ные западнофранкских полиптиков с предписаниями Баварской и Алеманнской правд
о барщине крестьян-держателей тяглых наделов в церковных вотчинах. Баварская
правда в $ 13 первого титула устанавливает AIA церковных колонов подробный пере —

K критике допшианской _ концепции раннесредневековой_ вотчины 25
ских вотчинах ведущая роль в совокупной феодальной ренте принадле-
жала отработочным повинностям. При этом, насколько можно судить
по грамотам, в которых речь идет об отработочных повинностях крепост-
ных крестьян, передаваемых церковным учреждениям, барщина крепост-
ных в светских вотчинах была по размерам примерно равна барщине
крепостных в церковных вотчинах. Передавая монастырю Вейсенбург
в 774 r. земельную собственность в 19 населенных пунктах Эльзасского:
и Шпейерского округов, крупный вотчинник Ригбальд указывал в гра-
MOTe, что он передает «и rex несвободных людей, которые проживают на
этой земле, UX отработочная повинность (Opera) — 3 дня в неделю, и если
будет необходимость в больышей повинности, TO работают еще сорок HO-
yey 1°. Мелкая феодальная собственница Dietnanth передала Лоршу
в 775 г. 10 моргенов и двоих несвободных людей, «которые работают 3 дня
в неделю на себя и 3 дня служат святому Назарию» 1°,

Takum образом, следует признать несомненным фактом преобладание
в феодальной ренте барщинных повинностей и натурального оброка.
Что se касается денежных платежей, TO OHM составляли относительно
меньшую величину в совокупной феодальной ренте, лежавшей Ha каждом
крестьянском хозяйстве. Решительное преобладание в общей сумме вот-
чинных доходов барщинных и натурально-оброчных повинностей кре-
постного и феодально-зависимого крестьянства свидетельствует о нату-
ральном характере не только барского, но и крестьянского хозяйства.
Если учесть возможные производственные ресурсы крестьянского хозяй-
ства, TO, например, применительно к владениям Сен-Бертинского мона-
стыря в 1Х в. было бы необоснованным предположить наличие сколько-
нибудь значительных возможностей для деятельности крепостного или
зависимого крестьянина в роли товаропроизводителя: рабочее время
такого крестьянина затрачивалось преимущественно на создание необхо-
димого продукта и прибавочного продукта для феодального собственника.
Лишь забвение этого обстоятельства может породить отрицание нату-
рального характера хозяйств, входивших в вотчинный комплекс Сен-
Бертинского монастыря. Последний ни в коей мере не представлял исклю-
чения среди других вотчинных комплексов во Франкском государстве
VIII—IX ss. Едва ли можно полагать, что иначе обстояло дело в преде-
чень разнообразных отработочных повинностей, в то время как для сервов фиксируется
трехдневная барщина в неделю. Алеманнская правда устанавливает для церковных
сервов трехдневную oapmnH)' B неделю или работу исполу. Что касается KOJIOHOB,
которые являлись ('‚ВОбОДНЫМИ людьми, недавно впавшими в зависимость от церкви,
TO HX повинности He uKcupywrca Hell0c pejiCTBeHHO mpaBjon. Последняя ограничивается
указанием, что повинности церковных колонов аналогичны повинностям королевских
колонов (см. подробное исследование этого вопроса А. И. Неусыхиным в его книге:
«Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в За-
падной Европе VI—VIII etn 1956, erp. 365—369). Kak следует из анализа A. M. He-
усыхина, ёиксация барщинных повинностей на уровне трехдневной барщины проис-
ходила преяіде всего применительно к сервам, в то время Kak крестьяне, сохранившие
юридический статус личной СВОбОЦЫ‚ выполняли конкретные повинности определен-
ных размеров. Но чем объясняется сочетание в ряде полиптиков фиксированной еже-
‚ недельной барщины с обязанностью выполнять emme дополнительные отработочные
повинности? I!I)e следует ли усматривать B такого рода фактах результат введения до-
полнительных барщинных повинностей после TOTO, как уже была проведена первичная
фиксация размеров феодальной ренты?
100 Traditiones possessionesque Wizenburgenses, ed. К. Zeuss. Spirae, 1842, № 63.
101 Codex Laureshamensis, hrsg. von K. Gleckner, Bd. II. Darmstadt, 1933, № 868.
В Сен-Галленском картулярии встречаются случаи, когда традент фиксирует повин-
ности переданных им крепостных на несколько более низком уровне по сравнению
с общепринятым. Tak, в грамоте 842 r. традент Salomon указывает: ut ipsa mancipia
non cogantur in ebdomada tres dies operare, sed tantum duos (Н. Wartmann. Ur-
kundenbuch der Abtei St. Gallen; Bd. П, Ne 385. Cm. также Bd. I, № 228, 373).

26 A. H. Данилов

лах земельных владений реймсского монастыря св. Ремигия. Общая сумма
‚денежного дохода или дохода в денежном выражении, поступавшего
в распоряжение этого монастыря, no полиптику составляла 40 librae 102 —
‚сумма сама по себе немалая. Но если вспомнить огромное количество рабо-
чего времени, которым распоряжался монастырь в порядке осуществления
‚своей феодальной собственности над многими сотнями зависимых крестьян-
‚ских семей, обрабатывавших монастырскую землю, а также массу разно-
‘образных продуктов, которые поступали в виде натурального оброка
в монастырские амбары и кладовые, то натуральнохозяйственная струк-
тура монастырского комплекса едва ли может быть хотя бы в какой-либо
степени затемнена этой суммой денежных доходов.

Кроме Toro, He будет ошибкой считать, что BO всех случаях, когда мы
имеем дело с вполне развитой крупной феодальной вотчиной в раннем
‚средневековье, — налицо, как правило, выражение крестьянских повин-
ностей в натуральной форме; основой барскего хозяйства здесь были
„личные и поземельные повинности крепостного и зависимого крествянства.
Напротив, чем менее развиты были отношения феодальной эксплуатации,
тем чаще повинности зажиточных аллодистов, а иногда и других катего-
рий крестьянства могли иметь номинально денежное выражение. «Опись
Адаларда» в ряде вотчин Сен-Бертинского монастыря констатирует нали-
чие большой группы людей, повинности которых выражались B денежных
платежах и которых источник обозначает термином luminarii. Однако
отношения феодальной собственности, отношения феодального господства
и подчинения применительно к этой группе людей emme He вполне устано-
вились. Luminarii eme феодально He освоены монастырем. Для них OTHO-
шения феодального господства и подчинения носят еще внешний характер.
Незначительность платежей этой группы людей (обычно каждый из них
платит 4 денария в год) говорит в пользу такого предположения. «Опись» —
совершенно определенно не считает землю, на которой сидит люминарий,
монастырской землей. Эта земля еще не стала объектом феодальной соб-
ственности монастыря и поэтому не включена в «Опись». Едва ли при
выяснении генезиса этой категории людей следует усматривать B них
только вольноотпущенников или ux потомков 193. По-видимому, боль-
шинство люминариев Сен-Бертинского монастыря представляло собой еще
самостоятельных хозяев.крестьянского типа, находившихся MO «покро-
вительством» (мундиумом) монастыря и делавших еще первый шаг по
пути феодальной зависимости 1°%. Близко к люминариям стояли люди,

102 Подсчет взят из работы А. С. Нифонтова «Реймский полиптик Kak источник
‚по изучению поместного строя раннего средневековья» ((‹ЪГЧОНЬПЭ записки Ин-та исто-
pun РАНИОРН», т. VI, 1928,стр. 72). А. С. \Р!ифонтов насчитывает 30 держателей, повин-
ности которых выражались исключительно в денежных платежах. Среди них 26 дер-
жателей accolae. Ho при этом, как нам кажется, следует иметь B виду особое положе-
ние держателеи_таких участков. Это положение определялось тем, что среди них,
видимо, большой удельный nec имели лица, сохранившие He только юридический ста-
тус личной свободы, HO и аллодиальную собственность: Accolam I habet in Paviliaco,
quam tenet Sigebertus. Solvit in anno solidos II et dimidium. Pro ipsa accola dedit de
terra sua propria jornalem I in ipso fine (Polyptyque de l’abbaye de Saint-Remi de Reims, "
Paris, 1853, p. 13, VIII, 4). 1

„9 А. Д. V A a z » mo ». Is arpapnoii истории каролингской Фландрии. M.—I.,
1935, crp. `42. ,
104 Источники He дают оснований всякий платеж in luminaria, ad luminariam
и T. п. объяснять результатами отпуска на волю светскими лицами CBOHX несвободных
с Немедленным переходом вольноотпущенников под мундиум церковного ae
хотя такие З)акты и нередки (cM., например, Traditiones possessionesque Wizenbur-
genses, Ne 68). Ho встречаются и факты, ACHO свидетельствующие о ином происхо-
ждении таких платежей. В полиптике Сен-Жерменского монастыря некоторые из тра-

К критике допшиианской концепции panier pedHecero6ol Gomuuner 27
‚‘обозначаемые в «Описи Адаларда» описательными оборотами: «homines
qui faciunt in anno III dies», «homines qui faciunt in anno II dies». Mx
повинности, следовательно, ограничивались двумя-тремя барщинными
днями в году 2°, '

Доминирующее значение отработочной ренты в общей системе фео-
дальной эксплуатации подтверждается и каролингским законодатель-
ством. Из капитуляриев видно, что усиление феодальной эксплуатации
крепостного и зависимого крестьянства происходило, как правило, за
счет увеличения барщинных повинностей. Содержащаяся в «Capitulum
in pago Cenomannico datum» (800 г.) фиксация барщинных повинностей
мотивируется следующим образом: «Посему постановляем, чтобы Hu
‚ззависимые люди (familia) от названных работ He уклонялись, H сеньеры
с них более He требовали» !9*. Из этого следует, что именно барщинные
повинности находились в фокусе взаимоотношений феодальных собствен-
ников и зависимых крестьян. Весьма показательны данные Второго Ман-
туанского капитулярия Карла Великого от 787 г. Один из параграфов
этого капитулярия констатирует, что королевские должностные лица не —
ограничивались произвольными поборами с крестьян церковных и других
вотчин, но и широко использовали людей, зависимых от других феодаль-
ных собственников, для обработки своей собственной земли. Kak указы-
вается в капитулярии, различные представители государственной адми-
нистрации на местах, а также некоторые из вассалов графов, возглавляв-
ших эту администрацию, WO], разными предлогами требовали с зависимых
OT церковных вотчин крестьян и других людей выполнения в свою пользу
всяких барщинных повинностей (пахота, посев, уборка и вывозка урожая
и др.). Результатом подобной практики явилось массовое бегство кре-
‘стьян и запустение ряда вотчин: «He вынеся угнетения, многие разбежа-
лись OT своих господ и патронов и земли HX запустели» !9*. Таким обра-
30M, всестороннее использование барщинных повинностей в вотчинах
графов и других должностных лиц, стремление последних любыми серед-.
‘CTBAMH привлечь JIA этой цели дополнительную рабочую силу HC вызывают
никакого сомнения.

Усиление феодальной эксилуатации за счет введения новых отработоч-
ных повинностей неоспоримо засвидетельствовано Пистенским эдиктом
846 r., который предписывал королевским и церковным колонам выпол-
нять барщинные повинности, He только указанные в полиптиках, но и
неизвестные в момент составления полиптиков. Эдикт, в частности, пред-
писывал колонам вывозить мергель для удобрения господских полей и
выполнять барщину mo молотьбе господского хлеба в ригах 18, Рост
‚дентов, ставшие монастырскими прекаристами, обязаны были платежами ad lumi-
nariam. Таковы Lauda (IX, 264), потомки традента Milo (IX, 268).

05 Едва ли в них можно усматривать «лишенных наделов младших членов кре-
постных семей» (A. J]. Удальцов. Из аграрной истории каролингской Фландрии,
стр. 46). Нокотоі)ы@ данные источника делают сомнительным убедительность такого
предположения. В Scala («Cartulaire de l’abbaye de Saint-Bertin», EB: 104, XXXI) ука-
зано пять семеи крепостных (('ОРВОВ), HO нет HH одного s числа homines qui faciunt
in anno II dies. Их нет также в Kelmis (ibid., p. 97, XVI), rae имеются 10 семей ce pBOB-
держателеий. B ряде других вотчин He наблюдается зависимости числа людей этой ка-
гегории OT количества семей сервов-держателей. В Atcona на 11 сервов ux 74 (ibid.,
p. 99, XXI), в Coiacum — соответственно 15 и 37 (ibid., p. 101, XXV), в Weserinium —
12 и 24 (ibid., p. 103, XXIX), в Aldomhem — 7 w18(ibid., p. 103—104, XXX), в Gisna —
9 и 40 (ibid., p. 105, XXXII).

106 Capitularia, I, Ne 31 (a. 800), p. 84. ;

107 Ibid., Ne 93, § 6, p. 197.

108 MGH, Legum Sectio II, Capitularia regum francorum, t. II, ed. V. Krause.
Hannoverae, 1890, № 273, $ 29, р. 323 (далее — Capitularia, II).

28 A. H. Данилов

отработочных повинностей Kak основной формы феодальной ренты в ран-
нем средневековье происходил, следовательно, как за счет увеличения
размеров уже существовавших видов барщины, так и за счет введения
HOBBIX.

Вывод о подавляющем преобладании барщинных повинностей и нату-
ральных оброков в совокупной массе феодальной ренты вотчин раннего
средневековья имеет важное значение для понимания того факта, что
утверждение феодального строя, генезис феодализма, HE только предпо-
лагает господство натурального хозяйства в соответствующую эпоху, но
и приводит к закреплению натуральнохозяйственной структуры произ-
водства. Более того, намечавшееся в раннесредневековой вотчине в из-
вестной мере общественное разделение труда оказывалось в значительной
степени включенным в натуральнохозяйственные рамки, поскольку потреб-
HOCTH, например, той или иной церковной корпорации могли быть удовлет-
ворены за счет натуральных служб и платежей даже в условиях появления
некоторых новых элементов общественного разделения труда (в том числе
новых отраслей ремесла как объединенных с земледельческим производ-
CTBOM, Tak и обнаруживающих тенденцию к обособлению OT последнего),
He прибегая к использованию форм распределения продуктов, свойствен-
ных товарному производству 1°, Поэтому раздробленность крупного фео-
дального землевладения нельзя считать, как это делает Допш, при всех
условиях фактом, благоприятствовавшим развитию товарно-денежных
отношений в пределах вотчинного комплекса и за этими пределами 120,
Напротив, в конкретных условиях раннего средневековья она могла быть
и порождением натурального характера хозяйства и фактором, содей-
ствующим ero усилению 111,

Натуральный характер господского и крестьянского хозяйства pall-
него средневековья He исключал существования элементов товарного
производства и товарного обращения 1, «Capitulare de villis» позволяст
говорить о наличии известных элементов денежных отношений в пределах
королевских вотчин и о существовании некоторых рыночных связей (по-
купка и продажа вина господским двором 1%, продажа кур и яиц, собран-
ных с крестьян-держателей 4, продажа излишней рыбы, содержавшейся

109 По-видимому, сама территориальная разбросанность крупного феодального-
землевладения в условиях paHHero средневековья обеспечивала крупным феодалам
upeuMymecTBeHnoe, c экономической точки зрения, положение среди других членов.
господствующего класса.

110 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 219—221.

111 Т. Майер справедливо отмечал, что наличие, например, у Фульдского мона-
стыря во Фрн‹‘лапдни вотчин позволяло этому монастырю удовлетворять CBOH ПОТ})(‘б—
ности в сукне, не прибегап к торговле. Равным образом почти все монастыри каролинг-
ской Германии могли обходиться вином собственного производства, поскольку они

асполагали землями в ОбЛ‹‘іСТі!Х‚ где существовали виноградарство и виноделие (Th.
Mt a yer. Deutsche Wirtschaftsgeschichte des Mittelalters. Leipzig, 1928, 5. 39—40).

12 «Toaapnoc производство и товарное oopaluelme может существовать, несмотря
на TO, что подавляющая масса продуктов, предназначаемая непосредственно для соб-
cTBeHHOrO norped1enns, He превращается B товары. . . Различные (i))()thl денег — про-
стои товарный эквивалент, или средство ооращения, или средство платежа, сокровище
и всемирные деньги — указывают, смотря no различным размерам применения той
или другой функции, по сравнительному преобладанию одной из них, на весьма раз-
личные ступени общественного процесса производства. Тем He менее, как показывает
опыт, достаточно сравнительно ('Л&бОЦО развития товарного ОбрШЦОППЯ, чтобы могли
образоваться все эти формы» (К. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 176).

113 Capitularia, I, Ne 32, р. 83, $ 8: Ut iudices nostri. .. vinum peculiare conpa-

° rando emere faciant.

114 Ibid., p. 86, $ 39: Volumus ut pullos et ova quos servientes vel mansuarii reddunt

per singulos annos, recipere debeant; et quando non servierint, ipsos venundare faciant -

К критике допшианской _ концепции paunec peduecexogou. вотчины, 29
в садках для нужд королевского двора 5, поступления от рыночных
пошлин 8) ежегодная доставка к KOPOJICBCKOMY двору денежных дохо-
дов c вотчин ™7), Параграф 54 «Капитулярия» предполагает наличие
рынка в пределах королевской вотчины или вблизи от Hee 148, Ho эти и
HUM подобные факты, засвидетельствованные другими источниками, He
дают оснований делать далеко идущие выводы о широком и всесторон-
HOM развитии торговли и денежных отношений, отрицать натуральный
характер экономики средневековья в целом "9,

В истолковании Допшем свидетельств источников, относящихся к тор-
говле и денежным отношениям, с особой силой проявляется ero антиисто-
рический, вульгарно-модернизаторский подход к историческим фактам,
с одной стороны, и вопиющий произвол в оценке значимости того HIM иного
факта — с другой !?9. Допиг полностью игнорирует значение данных об
использовании торговых и денежных сделок в качестве вспомогательных
средств, к которым прибегали вотчинники, чтобы ускорить превращение
рядовых свободных людей в зависимых, крепостных и даже холопов. Отно-
сящаяся к 776—781 rr. «Karoli magni notitia Italicay прямо говорит
о такого рода продажах и покупках, совертенных в голодные годы 121,
Свидетельства формул о «продаже» личной свободы 12? в изображении

115 Capitularia, I, p. 89, $ 65: Ut pisces de wiwariis nostris venundentur et alii
mittantur in locum, ita ut pisces semper habeant.

116 I?id., $ 62: quid de pontibus vel navibus. .. quid de mercatis. . . omnia
seposita, distincta et ordinata ad nativitatem Domini nobis notum faciant. Правда, orn
поступления, по-видимому, состояли далеко He ns одних денег, HO и H3 продуктов
в натуре.

‘17 Capitularia, 1, N aide 85, § 28: Volumus ut per annos singulos. . . iuxta ordi-
nationem nostram argentum de nostro laboratu. . . deferre studeant.

118 Thid., p. 88, $ 54: Ut unusquisque iudex pan, quatenus familia nostra
ad eorum opus bene laboret et per mercata vacando non eat.

119 Против переоценки роли товарно-денежных отношений в пределах королев-
ских вотчин достаточно определенно говорит $ 4 «Capitulare de villis», из которого сле-
‘yer, что судебные штрафы, выраженные в денежных единицах, взимались в натураль-
ной форме: quod pro frauda dederint, ad opus nostrum veniat, id est in peculio aut in
alio praetio (Capitularia, I, Ne 32, p. 83).

120 При использовании данных o торговле и денежных сделках в раннем средне-
вековье Допш сплошь и рядом вкладывает в них смысл, прямо противоположный
TOMY, который ясно виден из соответствующего контекста источника. Tak, например,
ссылаясь на Григория Турского, Дошш стремится доказать, что купцы Ha страницах
«Истории франков» всегда появляются в качестве людей богатых и уважаемых. Для
этого он отсылает читателя к $ 46 VII книги «Истории фіранков» (A. Do p s c h. Wirt-
schaftliche und sociale Grundlagen der europaischen Kulturentwicklung, 2. Teil. Wien,
1924, 5. 448, № 256). Ho Григорий Турский говорит здесь o купце, закулившем B O p—
леане BHHO; последнее было погружено на две лодки, которые тянули бечевой два ue—
ловека. Едва ли такой факт доказывает богатство купцов и широту торговых оборотов.
На этот и ему подобные факты превратного использования Допшем данных источников
о торговле в раннем средневековье в нашей литературе впервые обратил впимание
A. П. Дьяконов (cm. А. П. Дьяконов. Раннее средневековье в новом освещении
Допша. — «Сборник Об-ва исторических, философских и социальных наук при Перм-
ском ун-те», вып. IT, Пермь, 1927, erp. 191—193).

121 Capitularia, I, № 88, р. 187—188, $ 2: Nam si res ipsius amplius estimaverint
quod tune valuissent quam pretio ipso quod accepit, et ipse qui venundaverit osten-
dere potuerit ut strictus necessitate famis venditionem ipsam fecisset, aut forte cartula
ipsa manifestaverit tempore necessitatis famis, cartula ipsa frangatur, et pretio iuxta
quod in ipsa cartula legitur reddat, et recipiat res suas sicut modo invenerit eas, antepo-
sito aedificia aut labores, qui postea ibi facti sunt, ipse qui fecit tollat, aut sicut inter eos
convenerit. Takoro рода сделки засвидетельствованы и другими капитуляриями: 1,
Ne 44, p. 125, $ 16; Ne 105, p. 220, $ 21; M 154, р. 312, $ 2; П, Ne 201, p. 61; $ 7;
No 248, p. 180, $ 18. .

122 MGH, Legum Sectio V. Formulae. Formulae Merovingici et Karolini aevi, ed.
K. Zeumer. Hannoverae, 1886 (далее — Formulae), p. 187, Саг!ае Senonicae, Ne 4; p. 237—

30 A. M. Данилов

Дошша также оказываются доказательством повсеместного и широкого
распространения денежных сделок. Ho разве можно сомневаться в TOM,
что такие сделки 10 существу He имеют ничего общего с нормальным
функционированием товарного производства и товарного обращения?
Будучи порождены разорением рядовых свободных людей, отнюдь не
обусловленным развитием товарного производства самого по себе, эти
сделки своим реальным содержанием имели включение «продавцов» лич-
ной свободы в сферу тяжелой крепостнической зависимости. В результате
такой «торговой сделки» один из ее контрагентов вместе CO своим ILOTOM-
CTBOM мог в дальнейшем выступать в товарном обращении только в ка-
честве товара — объекта, а не субъекта этого обращения, причем и эта
возможность, как правило, не превращалась в действительность. Crap
дворовым холопом или крепостным, посаженным на надел (последнее
‘являлось правилом для раннего средневековья), человек, «продавший»
свою личную свободу, лишь в виде исключения мог оказаться впослед-
ствии объектом торговой сделки, которая к тому же ни в коей мере не
может бЫТЬ понята и ОбЪЯСПеНЗ только из отношений товарного произ-
водства и обращения. ВСТРЗЧ&ЮЩИСС}! в раннем средневековье сделки по
продаже фСОДаЛЬНЫМИ COoCTBeHHHKaMl[ CBOHX HPOIIOCTH'I)IX бЫЛП‚ конечно,
возможны He вследствие развптия товарного Пр0113ВОДСТВЗ и денежного
обращения, а в результате установления феодальной собственности на
личностЬ ПеЦОСРОДСТВОННЫХ ПРОИЗВОДИТОЛОЙ. Что же касается появления
на рынке крепостного, некогда «продавшего» личную свободу, теперь уже
в качестве продавца продуктов своего личного ХОЗЯЙСТВЦ‚ то это зависело
от экономических ОТЦОШВНИЙ, К()ТО[)Ь!О нельзя свести лишь к отношениям
простого товарного производства. Эти экономические отношения были
присущи феодальному способу производства.

[{ОГДЦ ДОЦШ, ссылаясь Ha каролингские Rauu'rynnpmi, говорит 0 Ha—
личии BO времена раннего средневековья вотчинников, ведших широкую
хлебную торговлю и занимавшихся хлебными спекуляциями 123, TO OH He
желает видеть особенности TOM торговли хлебом, о которой свидетель-
ствуют привлекаемые им источники. Это — специфическая торговля. Она
не вызывалась существованием ШПРОКПХ слоев населения, He связанных
в своей трудовой деятельности с сельским хозяйством и выступавших
в силу этого IOCTOJIHHbIMM покупателями зернгп If xuleOHBIX WpoOWyKTOB.
В капитуляриях речь идет о хлебной торговле, связанной с голодовками,
вызванными неурожаями, военными опустошениями и т. n. При фикса-
ции рыночных цен на зерно в капитулярии 794 г. прямо указывается,
что «оживленная» торговля хлебом со стороны вотчинников вызывалась
голодовкой 1?, «Capitulare missorum Niumagae datum» от 806 r., прежде:
чем определить цены Ha зерно и хлебные продукты, указывает, что «BO
многих местностях свирепствует TOTO) и что вотчинники, до того Kak
начать торговлю хлебом, должен обеспечить продовольствием своих зави-
симых людей Kak в пределах собственных вотчин, TAK и в пределах зе-,
мель, находящихся у них в бенефициальных держаниях 12°, Именно из:
этого предписания становится ясным и содержание предыдущей главы
238; Formulae Salicae Bignonianae, M 27; p. 6, Formulae Andecavenses, № 3; р. 10—11,
Ne eT ee Ne 25; p. 93, Marculfi formularum lib. IT, M 28, p. 140, Formulae Turonen-
ses, Ne ,

"123 А. D o p s c Ъ. Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 277—278, 369; Naturalwirtschaft
und Geldwirtschaft. . ., 5. 128.

124 Capitularia, I, № 28. Synodus Francofurtensis, p. 74, $ 4 : Et qui nostrum habet
beneficium, dilligentissime praevideat, quantum potest Beo donante, ut nullusex manci-
piis ad illum pertinentes beneficium famen moriatur.

125 I?id., N 46, p. 132, $ 18.

К критике допшианской _ концепции paumecpedneeero&ou вотчины 31
капитулярия, говорящей o человеке, который «BO время жатвы или no
время сбора винограда приобретает зерно или вино не по необходимости,
а из-за жадности» !?5. Другие, относящиеся к 809 r. капитулярии Карла
Великого, не оставляют сомнения в том, что хлебные спекуляции вотчин-
ников BO время голодовок были тесно связаны с HX стремлением к разоре-
нию простых свободных людей, к захвату собственности последних 127.
Очевидно, что в исторических условиях, нашедших отражение в каролинг-
ских капитуляриях, функция хлебной торговли не укладывалась в рамки,
создаваемые товарным производством. Хлебная торговля, вызываемая
общественным разделением труда, He имела сколько-нибудь значитель-
ного удельного веса в экономике раннефеодальной вотчины, и Допшш He
в состоянии привести ни одного аргумента, по существу опровергающего -
этот тезис.

В качестве доказательства существования в раннем средневековье
развитого денежного хозяйства Допш пытается использовать и отдель-
ные данные источников, которые можно истолковать как займовые опе-
рации 128, Ho и эти факты, рассмотренные в HX конкретном содержании,
ни в коей мере не дают оснований для вывода о развитии денежного кре-
дита с производственными целями. Они говорят о потребительском кре-
дите или о займе, вызванном необходимостью уплатить судебный штраф,
и отнюдь не связаны с нормальным ходом производственного процесса.
Kak видно из формул, для мелкого свободного земельного собственника
кредитная операция, как правило, имела роковые последствия: ее непо-
средственным результатом были утрата части или всей земельной соб-
ственности, обязанность выполнять барщинные повинности и даже утрата
личной свободы 1*®. Это в свою очередь позволяет заключить, uro мы
имеем перед собой не свидетельства всесторонне развитого денежного
хозяйства, а явления, порожденные процессом генезиса феодализма, хотя
эти явления и принимали форму денежных сделок.

Настойчиво доказывая существование в раннем средневековье всех
исторически известных форм экономических отношений, Допш взялся за
неблагодарную задачу: доказать всеобщее распространение в эту эпоху
наемного труда, к использованию KOTOPOTO, HO ero мнению, постоянно
прибегали и вотчинники !39. Допш обнаруживает при этом и полное непо-
нимание смысла категории «наемный труд» в политической экономии и
совершенно недопустимый произвол в истолковании исторических источ-
ников.

Допш находит в формулах образцы настоящих соглашений о найме
рабочей силы 11, Ou ссылается при этом Ha формулу Ne 27 из второй
книги «Сборника Маркульфа», формулы № 3 и 24 из «Сансского сборника».
Однако эти и другие подобные им формулы говорят не о найме на работу

126 Capitularia, I, р. 132, $ 17. Аналогичное предписание содержит Capitulare
Aquisgranense, a. 809 (ibid., M 61, p. 149, $ 12).

127 Ibid., № 62. Capitulare missorum Aquisgranense primum, p. 151, $ 24: De

‚ debitis pauperum anterioribus et negotia facienda antequam fructum collegatur;
omnino inantea cavenda. Ut unusquisque presenti anno sive liberum sive servum suum
de famis inopia adiutorium prebeat; № -63. Capitulare Aquisgranense alterum., p. 152,
$ 12: De illis qui vinum et annonam vendunt antequam colligantur et per hance occasio-
nem paperes.cificiansar. .

128 Wirtschaftsentwicklung, 2, $. 282—283; A. D o p sc h. Naturalwirtschaft
und Geldwirtschaft..., 5. 138—139.

129 Formulae. Formulae Andecavenses, p. 10, № 18; Marculfi formularum lib. II.
р. 93, Ne 27; Cartae Senonicae, p. 186, Ne 3; p. 195, Ne 24; p. 206, N 48.

130 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 91, 229—231; A. Dopsch. Naturalwirtschaft
und Geldwirtschaft. .., $. 136, 239, 253—254.

131 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 89.

32 A. Й. Данилов

„подей, живших продажей своей рабочей силы, a об отработочной повин-
HOCTH должников в хозяйствах кредиторов, повинности, которую долж-
ники обязаны были выполнять вплоть до выплаты долга. «Свободный
рабочий», которого Допш обнаруживает в этих формулах, находился BO
время выполнения отработочной повинности в положении, аналогичном
с положением крепостных и дворовых холопов, причем в случае неуплаты
долга должник, как это следует wa формул, становился и юридически
несвободным человеком !5?. Только человек, ослепленный идеей «извеч-
ности» капитализма, может усматривать здесь доказательство существо-
вания системы «свободного наемного труда»!

He более убедительным является и привлечение Допшем $ 9 «Capitu-
lare missorum Silvacense» (853 r.) и $ 31 «Edictum Pistense» (864 r.) 133.
Hut один 13 этих двух текстов He может служить доказательством широ-
кого распространения системы наемного труда уже потому, что в них
речь идет о людях, вынужденных покинуть прежнее ^ местожительство
из-за опустошений, вызванных нашествием норманнов: 1) De advenis,
qui opressione Nortmannorum vel Britannorum in partes istorum regnorum
confugerunt. . .134. 2) De adventitiis istius terrae, quae a Nortmannis devas-
tata est. . .!3*. Усматривать в таких беженцах кадры постоянных наемных
рабочих He представляется возможным даже потому, что первый из при-
влекаемых Дошшем капитуляриев, запрещая королевским должностным
лицам подвергать беженцев всякого рода притеснениям и различным
обложениям !35, предписывает: liceat eis conductum suum quaerere et
habere, donec aut ipsi redeant ad loca sua aut seniores illorum cos reci-
piant !3*. Законодатель, следовательно, прямо руководствустся интере-
сами Tex феодальных собственников, зависимые люди которых обрати-
лись в OercTBO BO время норманского нашествия. Точно Tak me и $ 34
Пистенского эдикта исходит wa предпосылки, что advenae должны, Kak
правило, возвращаться к своим прежним госпедам 138. Takum образом,
если беженцы и нанимались к кому-либо на работу !39, ro это носило
временный характер и, следовательно, HE может быть доказательством
их превращения в профессиональных наемных рабочих 14°, Ho Допш
идет elle дальыше, он считает, что термин advenae следует вообще рас-
сматривать Kak обозначение свободных наемных рабочих !4!. Подобное
утверждение трудно расценить иначе, как домысел, лишенный всяких

132 См. например, Formulae, р. 187, Cartae Senonicae, № 4.

133 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 88—89.

134 Capitularia, II, № 260, p. 273, § 9.

135 Ibid., Ne 273, p. 323, $ 31.

136 Очевидно, с делью обращения HX в своих крепостных.

137 Capitularia, II, Ne 260, р. 273, $ 9.

138 Весьма показательно в этом отношении и предписание о смешанных браках:
Et cuius fuerit vir vel femina, mancipium suum quaeque potestas recipiat, et suae potes-
tatis homini coniungere faciat. Et si infantes matrem inde nati sunt, secundum legem et an-
tiquam consuetudinem nostram infantes sequantur (Capitularia, II, № 273, p. 324, & 31).

139 Допш основывается на следующем тексте wa $ 9 «Capitulare missorum Silva- ^
cense»: Nullus autem eos inservire praesumat, eo quod loco mercenarii apud aliquem man-
suerint, nec censum aut tributum exigere (Capitularia, II, Ne 260, p. 273). Издатель
«Capitulariay В. К Гаузс поместил этот текст в примечании, сопроводив ero следующим
указанием: «add. 3aluzius nescio quo ex codice». Ma приведенной выше цитаты нельзя
сделать вывод, ITO речь идет ооязательно о наиме в подлинном смысле слова.

140 Нельзя He учитывать, что оба капитулярия, на которые ссылается Допш, ABHO
указывают Ha TO, ITO обычной перспективой для беженцев являлось UX превращение
B eoasIbHO-9KCiIyaTHpyeMbIx ame, находившихся в зависимости OT ЗООЦЕЛЬНЫХ
собственников, на земле которых они селились.

141 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 89. . d

К критике допшианской _ концепции. раннесредневековой вотчины 83
оснований 1?, Дошш ссылается также на «Статут Адаларда», который гово-
PHT о возможности найма поденщиков для работы в монастырском саду 143
и о возможности найма подвод для перевозки продуктов, собранных
в качестве церковной десятины ‘44, Ho ua этого вовсе He следует, что по-
денщики и возчики являлись, во-первых, людьми свободными и, BO-
вторых, жили исключительно или главным образом за счет работы по
найму.

Коренной методологический порок всех рассуждений Допша о «наем-
HOM труде» заключается в полном непонимании этой категории. Допш
He желает понять, что речь должна идти He о выискивании TeX или иных
фактов работы по найму, которые, конечно, можно обнаружить и в усло-
виях докапиталистических общественных отношений, а о системе наем-
ного труда, неразрывно связанной с особым типом собственности —
буржуазной собственностью. .

Система наемного труда, Kak указывает Маркс, предполагает наличие
на одной стороне владельцев денег и товаров, на другой — владельцев
одной только рабочей силы 45, «Непосредственный производитель, рабо-
чий, лишь тогда получает возможность распоряжаться своей личностью,
когда прекращается его прикрепление к земле и его крепостная или фео-
дальная зависимость от другого лица» 14%, Уже no одному этому нельзя
искать системы наемного труда в эпоху, когда происходит становление
феодальных отношений, когда непрерывно прогрессирует процесс коли-
чественного расширения сферы личной, феодальной зависимости. «Как
личность, — пишет Маркс о наемном рабочем в капиталистическом 00-
ществе, — он постоянно должен сохранять отношение к своей рабочей
силе Kak к своей собственности, а потому как к своему собственному
товару, а это возможно лишь постольку, поскольку он всегда предостав-
ляет покупателю пользоваться своей рабочей силой или потреблять ее
лишь временно, лишь на определенный CpOK, следовательно поскольку
он, отчуждая рабочую силу, не отказывается от права собственности на
Hee» 147, Все источники, на которые ссылается Допш, исключают Ha-
личие общественных отношений, позволяющих — постоянно существо-
вать наемным рабочим, живущим за счет продажи своей рабочей силы.
Отношение непосредственного производителя, лишенного средств произ-
водства, к своей рабочей силе как к постоянной неотъемлемой собствен-
ности было глубоко чуждо всей экономической структуре раннего средне-
вековья. «Это отношение, — пишет Маркс, — He является HM созданным
самой природой, HH таким общественным отношением, которое было бы
свойственно всем историческим периодам. Оно, очевидно, само есть резуль-
тат предшествующего исторического развития, продукт многих экономи-
ческих переворотов, продукт гибели целого ряда более древних формаций
общественного производства» !!8. Рассуждения Допша о существовании
капитализма в раннем средневековье, изображение MM  вотчинников
в роли капиталистических предпринимателей в теоретическом отношении
представляют собой ничем He прикрытый софизм, основанный прежде

142 См., например, Сар! ша per missos cognita facienda (a. 803—813), $ 4: De ad-
venticiis ut, cum missi nostri ad placitum nostrum venerint, habeant descriptum quanti
adventicii sunt in eorum missatico et de quo pago sunt et nomina eorum, et qui sunt
eorum seniores (Capitularia, I, № 67, p. 157).

143 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 86.

144 [bid, 5. 229—231.

145 CM. K. M a p K c. Капитал, т. I, стр. 175—176.

146 Там же, стр. 720.

147 Там же, стр. 174.

148 Там же, стр. 176.

3 Средние века, B. IX

34 4. И. Данилов
всего на выхолащивании подлинно научного содержания понятий «капи-
тал», «капитализм» 14°,

Выдавая раннее средневековье за эпоху, знавшую высокоразвитое
и вполне обособившееся от земледелия ремесло, всесторонне разветвлен-
ную внешнюю и внутреннюю торговлю, а также и систему наемного труда,
Допш He Mor He отстаивать тезиса о TOM, что города — неотъемлемая часть
экономики раннего средневековья и что хозяйственную жизнь средне-
вековья никоим образом нельзя характеризовать господством сельско-
хозяйственного производства. OO atom Jlonm писал уже в первом изда-
нии «Хозяйственного развития каролингской эпохи» 15°, В «Хозяйствен-
ных и социальных основах европейского культурного развития» Допш
утверждал, что города, как особый социальный феномен, перешли в ран-
нее средневековье без сколько-нибудь существенных изменений из рим-
ской эпохи. Естественно, что внимание Допша привлекли на территории
Германии прежде всего староримские города в прирейнских областях.
Особо он останавливается на судьбах Трира, являвшегося некогда одной
из столиц Римской империи. История Tpupa, no мнению Допша, —
наглядное доказательство непрерывности существования городов в пе-
риод перехода от античности к средневековью 1, Используя письмо
Сидония Аполлинария к франку Арбогасту, управлявшему областью
Трира, Допш утверждает, что Арбогаст He Mor править областью разру-
шенного города, так как, по свидетельству Сидония, Арбогаст был куль-
турным человеком. Кроме того, при раскопках римского амфитеатра
в Трире были обнаружены TPH пиксиды из слоновой KOCTH, на одной из
которых, относящейся к IV B., находилось христианское изображение.
Вблизи от пиксид был найден кусок кожи с тисненой надписью каролинг-
ского времени. По справедливому замечанию А. В. Арциховского, «как
к этой коже ни относиться, непрерывность все же получается с прорывом
лет в четыреста. Вспомним, что речь идет о Трире, о древних Треверах,
доставивших такое огромное количество античных находок, о Треверах,
соперничавших по пышности с Римом» 15?. Свидетельства Сидония о «куль-
турности» правителя Трира, Арбогаста, одна пиксида и один кусок кожи
не могут опровергнуть результаты комплексного изучения памятников,
относящихся к истории Трира раннего средневековья. А они говорят
о TOM, что вплоть до Х в. в пределах старой городской черты находились
пустоши, среди которых были разбросаны хутора и одиночные дворы.

^ Mx обитатели использовали, насколько это было возможным, прежнюю
городскую территорию для занятия сельским хозяйством. Они проложили
здесь дороги, He обращая внимания на старую cer» римских улиц 153,

Допшианский тезис о существовании при Каролингах в Германии
городов как особых поселений, качественно отличных по своему социально-
экономическому характеру от деревенских поселений, оказывается пол-

149 «Капитал возникает лишь TaM, где владелец средств npouanouc:rna и жизнен-
ных средств находит на рынке свободного рабочего в роли продавца своей рабочей
силы, и уже одно это историческое условие несет в себе целую мировую историю.
Поэтому капитал с самого своего возникновения возвещает наступление особой эпохи
общественно-производственного процесса» (К. Маркс. Капитал, т. 1, erp. 176—
Е Wirtschaftsentwicklung, 2 (4. Auflage), $. 352—354.

151 Grundlagen, 1, 5. 163—164.

152 А. В. Арциховский. Взгляды Допша в свете археологических источ-
ников. — «Советская этнограз›ия»‚ 1935, Ne 2, erp. 34.

153 Н. Aubin. Ma8 und Bedeutung der remisch-germanischen Kulturzusammen-
hange im Rheinland. — «Bericht der Remisch-Germanischen Kommission»y, Frankfurt
a. la., 1922. Hamu используется no KH.: H. Aubin. Vom Altertum zum Mittelalter.
Miinchen, 1949, S. 21.

К критике donwuancrolt концепции ` раннесредневековой вотчины З5
ностью несостоятельным и применительно к такому прирейнскому городу
римской эпохи, как Майнц. В пределах староримских стен на протяже-
нии ряда столетий после поселения здесь франков находились обширные
территории, занятые пашней, виноградниками, выпасами 4, Что пред-
ставляет собой civitas Moguntia so второй половине VIT]—unayane IX в.,
можно в известной мере конкретно представить себе по данным Фульд-
ского и Лоршского картуляриев. *

B 779 r. Карл Великий передал Фульдскому монастырю в числе дру-
гих объектов в Майнце «25 мансов и 66 несвободных людей (mancipia)
и 16 литов и виноградники» 15>, Наличие королевских земельных владе-
ний, находившихся, по-видимому, под сельскохозяйственными культу-
рами, подтверждается и грамотой 750 r.!9*. В Фульдском картулярии
Майнц выступает, подобно многим другим населенным пунктам, в орга-
ническом единстве со всем комплексом земельных угодий, находившихся
в собственности или держании его жителей. Именно поэтому грамоты
часто говорят о дарениях in Mogontiorum marca !5*. Объектом дарения
здесь были пахотная земля 158, виноградники 19, луга !5*. В одной na :
rpamor, фиксирующей дарение Hruodthruda, говорится о передаче Фульд-
CKOMY монастырю всех земель, которые принадлежали дарительнице
в Майнцской марке: «передано церкви святого Бонифация. . . в Майнц-
ской марке все, что мне принадлежит в-полях, пахотных землях, лугах
и передаю в TO же марке один виноградник» 16!, Аналогичный материал
содержит и Лоршский картулярий 18?.

Помимо уже упомянутого выше дарения Карла Великого, Фульдский
и Лоршский картулярии содержат немало прямых данных о наличии
в Майнце в конце VIII s. вотчинных комплексов и wx частей. В Майнце
встречались как относительно крупные, так и мелкие вотчины. Tak,
например, в 779 r. Фульдский монастырь получил в Майнце несколько
усадеб «и в марке 200 моргенов и один виноградник» и 30 несвободных
людей 163. В rom же году Geilrat и Elisabeth передали в Майнцской марке
три усадьбы, 60 моргенов и 12 несвободных людей 184. Te же траденты
через девять лет передали in Mogontia civitate duas ariales id est hovasteti
et infra marca Mogontiae tres vineas et XL iugera et hec mancipia quorum
nomina huiusmodi sunt Siggo Ratolf Germut et una ancillam eius Hiltipraht
Sceppo Gotalind Hrodgart Rehhilt 1°. Монахиня Burgrat дважды выступала
дарительницей в Майнце: в 777 г. ona передала Фульдскому монастырю

154 [, Knobloch. Agrar- und Verfassungsgeschichte des Wormsgaues im Mit-
telalter. Worms, 1951, 5. 106—-107. CM. также H. B u t t n e r. Die frankische Mainz.—
«Aus Verfassungs- und Landesgeschichte. Festschrift zum 70. Geburtstag von Th. Mayer»,
Bd. II, Konstanz, 1955.

15 Urkundenbuch des Klosters Fulda, hrsg. von E. E. Stengel, Bd. I. Marburg, 1913,
ы 9(1›56 Codex diplomaticus Fuldensis, hrsg. von E. Fr. I. Dronke. Cassel, 1850, № 2:
dono arealem I ad commanendo infra murum civitatis Mogontiae ad confinis in duas
partes via publica et in aliis duabus partibus terra dominica.

157 Ibid., Ne 43, 58, 59, 64, 81, 150, 205, 209.

158 Tbid., M 150 (a. 795): in Mogontiorum marcu terrae araturiae iugera XX.

159 Ibid., Ne 81 (a. 785): vineam unam in Mogontiorum marca.

160 Ibid., № 209 (a. 803): extra civitatem in ipsius urbis marca. . . unum pratum
X karradas de foeno.

ы 161 Ibid., Ne 59 (a. 777).

162 В 774 г. Walther передал монастырю Лорш II prata in pago Wormat. in Megun-
zer marca (CL, IT, Ne 1980).

163 Codex diplomaticus Fuldensis, № 63.

104 Ibid., № 64 (a. 779).

165 Ibid., Ne 86 (a. 788).

3*

36 A. И. Данилов

20 моргенов в Майнцской марке 16°; в 795 r. объектом ее дарения являлись
в Майнцской марке 20 моргенов пахотной земли и 3 mancipia !5*. В 800 r.
восемь традентов 155 передали Лоршу «нашу часть той церкви, что по-
строена в Майнце в честь святого Ламберта, и все TO, что имеем в относя-
щихся к этой церкви мансах, виноградниках, домах, постройках. . .» 16?.
Свои доли в этой церкви и ee землях несколько позднее уступили Лоршу
и другие собственники: Gunbert '°, Meingoz !, Reginwart и ero жена
Richilt 17*, Cazo и ero сын Egilolf 17°, Immo '!"4, Richilt 17%, Vadilo 17°.
В пределах Майнца (intus murum Mogontie civitatis) находилось значи-
тельное количество виноградников, приобретенных Фульдским 17* и Лорш-
ским 178 монастырями.

Все это говорит об аграрном облике Майнца в последней четверти
VIII и в начале IX в., равно Kak и о TOM, что приобретенная здесь Фульд-
ским и Лоршским монастырями собственность по характеру, как пра-
вило, ничем не отличалась от объектов дарений, полученных в любых
общинах-марках, являвшихся поселениями деревенского типа 17°, Тра-
денты, засвидетельствованные в качестве собственников в Майнце, отнюдь
не выступают как люди, принадлежащие к иным социальным прослой-
KaM, YM траденты, которые обычно встречаются на страницах картуля-
риев. Среди них нет HH купцов, HH ремесленников, XOTA pH наличии
торговли и более или менее развитого ремесла Kak самостоятельной
отрасли хозяйства они не могли не быть в какой-то степени засвидетель-
ствованы картулярным материалом 18°,

* . 166 Codex diplomaticus Fuldensis, Ne 58.

167 Thid., Ne 150.

168 И no другим документам видно, что некоторые U3 этих традентов были собствен-
никами вотчинного типа. В 765 г. Barnharius передает Фульде пять виноградников
в Майнце и его окрестностях, а также различных земельных угодий и 10 несвободных
in pago Wormacinse in villa Sauvuilenheim (Codex diplomaticus Fuldensis, №27). Дру-
rou традент, Norbert, передал Tropa в 787 r. unum mansum in civitate Moguntia cum
casa et edificio superposito et VIIJ mancipia (CL, II, № 1989).

169 CL, II, Ne 1966.

170 Ibid., № 1968 (a. 801).

171 Jbid., Ne 1974 (a. 801).

172 Ibid., № 1972 (a. 802).

173 Tbid., M 1970 (a. 806). Cazo и ero сын Egilolfus в ror же день — 18 октября
806 r. — выступают традентами Лоршу за пределами Майнца (CL, III, № 2998).

174 CL, II, № 1967 (a. 807—808).

17 Ibid., № 1969 (a. 808).

176 Ibid., № 1971 (a. 815).

177 Codex diplomaticus Fuldensis, M 6, 19, 20, 81, 86, 154 etc.

178 CL, П, Ne 1992, III, Ne 3106, 3452.

179 Едва ли можно считать специфически городскими объектами дарений часто
встгечающио‹:п передачи монастырям в Майнце усадеб, агеае (cM., например, Codex
diplomaticus Fuldensis, M 2, 8, 23, 27, 43, 86, 90, 94). Против такой ux квалификации
свидетельствует прежде всего TO обстоятельство, что нередко они были He чем иным,
Kak дворами, входившими в состав вотчинных комплексов и передаваемыми вместе
с несвободными, которые обрабатывали господскую землю и проживали на этих дво-
рах (№ 86), или являлись органической частью Майнцской общины-марки (№ 205).
Kpome того, нельзя He учитывать TOO, что area Kak объект дарения засвидетельство-
вана (р_\'.'Н›,'[('‚КПМ картулярием и применительно K населенным пунктам, представляв-
шими coool, несомненно, деревенские поселения (Ne 15, 16, 22, 39, 42, 43, 45, 50,
52, 66, 78, 79, 82, 88, 91, 95, 106, 107, 128, 144, 147, 148, 149). Весьма показательно
в этом отношении дарение Blidrat, сделанное в 800 r.: dono in pago Vuormacinse in
villa quae dicitur Ulfritesheim aream unam cum casa et cum omni aedificio. . . et dono
in ipsa marca vineam I. .. similiter dono in ipsa marca iugera XLIII, et dono unum
hominem nomine Waltpraht et quicquid ad illa hoba pertinet. . . (№ 156).

180 Было бы неверным считать, что картулярии He фиксируют вообще приобрете-
HHA объектов, связанных TAK или иначе с ремеслом. Tak, Людовик Благочестивый пе-
редал Фульдскому монастырю quasdam proprietates in villis quarum vocabula sun-

К критике допшианской концепции ` раннесредневековой вотчины 37
Вопреки утверждениям Доипша картулярный материал, как мы могли
видеть на примере Майнца, позволяет сделать вывод об аграрном облике
хозяйственной жизни VII]—nayana IX в., даже Tex староримских горо-
дов в прирейнских областях, которые в дальнейшем раньше, чем в осталь-
Hou Германии, стали средневековыми городами в подлинном смысле
слова 181, Было Obl совершенно неправомерным предположить, особенно
с точки зрения допшианских представлений о «капиталистическом духе»,
якобы присущем всем крупным вотчинникам раннего средневековья, что
монастыри Фульда и Лорш в Майнце ограничивали свою приобретатель-
скую деятельность лишь земельной собственностью, причем представители
торгово-ремесленных слоев населения оказались в стороне от практики
дарений в пользу церкви. В картулярном материале должны были быть
засвидетельствованы прежде всего представители «богатого и уважаемого»
купечества Майнца, особенно в качестве дарителей благородных металлов
и других драгоценностей 18,

Takum образом, H один из тезисов Допша, связанный с отрицанием
UM натуральнохозяйственного характера экономики раннего средневе-
ковья, в том числе и экономики раннефеодальной вотчины, не находит
положительных доказательств в источниках. Попытки же Допша найти

‚ подобные доказательства привели к крайнему субъективизму и произ-
Horheim et Stetine, habentes inter utrasque mansos ХХХ1Х cum fonte ad salem facien-
dum (Codex diplomaticus Fuldensis, № 325). Аналогичный объект дарения фиксируется
в грамоте 776 r. Лоршского картулярия: Mansum unum, et illam basilicam, et casam
que desuper Ronit est, et terram quae adtingit ad mansum et servum unum cum uxore
et filio, et XVII culinas ad sal faciendum (CL., I, № 97). Дарение Warinus от 773 r.: quid-
quid habere videor, et II fontes salsos ad salem faciendum et mancipium I .. . (CL, III,
Ne 3335). В Лоршском eee систематически фиксируется пё›иоб.)в_етение мона-
epee мельницы: CL, II, № 214 (a. 785), № 216 (a. 804), Ne 218 (a. 836), № 418 (a. 767),
Ne 516 (a. 766), Ne 711 (a. 796), Ne 715 (a. 790), № 759 (a. 783), № 809 (a. 801), Ne 811
(a. 838), № 900 (a. 766), № 912 (a. 778), № 1771 (a. 863), № 1877 (a. 767), № 2060 (a. 783)
и др. Относящаяся к середине IX s. грамота na Вейсенбургского i ig a оформляет
сделку 06 обмене собственностью между монастырем и некиим Rudinus, который пере-
дал монастырю arealem legitimam, casam in ea et granicam, et aliam arealem vacuam,
prata ad carrad. V et in Reni fluminis locum ad molinam legitimam, et in eodem loco
molinam paratam (Traditiones possessionesque Wizenburgenses, № 167).

181 Это относится He только K Tanpy и Майнцу. Применительно к Вормсу это
убедительно показал Кноблох (cm. L. Knobloch. Agrar- und Verfassungsgeschichte
der Wormsgaues, 5. 113—119). Весьма показательной иллюстрацией характера Коб-
ленца в IX B. xax поселения деревенского типа является грамота, фиксирующая даре-
ние некоего Адальберта в пользу Фульдского монастыря: Donamus autem in oppido
Cobelenze nuncupato quod latine Confluentia dicitur eo quod Mosella fluvius Renum
ibi influat sex ce mansos cum vinea ad sex carradas vini cum omnibus quae ad hee
pertinent et cum LXVI mancipiis utriusque sexus (Codes diplomaticus Fuldensis, № 529).

182 Фульдский картулярий, подобно другим источникам этого типа, далеко He
ограничивается лить ‹Еиксацией приобретений земельной собственности; он включает
в свой состав и грамоты, оформляющие приобретения других видов собственности. II p—
менительно к Майнцу мы располагаем грамотой от 813 r., no Ro'rovou Eggiher и ero
cynpyra Wolfswind передали Фульдскому монастырю mancipia tres his nominibus Ge-
rolt Adalgart Germunt vel dimedietatem laborum nostrorum quicquid inantea deo adiu-
vante laborare potuerimus, hoc est in auro in argento vestimentis in peculio in utensiliis
in vino vel quicquid nominari potest (Codex diplomaticus Fuldensis, № 280). Распростра-
нение дарений Takoro типа в Майнце могло бы ao известной степени поставить под
сомнение преобладание здесь сельскохозяйственного производства. Ho эта грамота
составляет исключение в фульдском картулярном материале, относящемся к Майнцу.
Кроме Toro, эта грамота сама no себе He может служить достаточным основанием для
того, чтобы отрицать земледельческий характер хозяйства традентов. С этой грамотой
можно сравнить грамоту wa Лоршского картулярия от 790 r., no которой объект даре-
nuit пресвитера Erlebaldus в четырех населенных пунктах описывается. следующим
образом: omnia et ex omnibus, vel quidquid dici, aut nominari potest, in vestibus, in
argento, seu in auro, libros VI, capsas III, caballos, hoves, porcos, berbeces, seu in alia
minuta pecunia, peculium utriusque sexus maioris vel minoris. . . (CL, П, № 715).

38 A. И. Данилов
BOY в истолковании источников. Такое обращение с источниками BO
многом прямо обусловлено его методологическим подходом к таким эко-
номическим категориям, Kak «денежные отношения», «капитал», «капита-
листическое производство», «город», «наемный труд» и т. д. ITH категории
в книгах Допша лишаются своей историко-экономической определенности,
превращаясь во вневременные и внепространственные понятия, свойствен-
ные будто бы экономической действительности человеческого общества в це-
лом и не связанные с определенным уровнем экономического развития.
Антиисторизм в области методологии экономической истории неотделим
во всех рассуждениях Допша от превратного истолкования источников,
цервое является теоретической основой второго, второе же создает види-
мость научного оправдания первого.

3

Проблема социальной роли вотчины раннего средневековья была тем
вопросом, no которому взгляды Дошша в конечном счете принцицпиально
He отличались от взглядов сторонников вотчинной теории. Если Допш
и отвергал свойственные вотчинной теории представления о всеобъемлю-
щем значении вотчины в социально-экономической и политической жизни
раннего средневековья, то он вместе с тем оценивал характер социаль-
ного влияния вотчины на зависимые от нее слои населения с позиций,
по существу аналогичных позициям представителей вотчинной теории.
flo мнению Дошша, вотчина вызвала к жизни «общую ассоциацию и со-
циализацию» зависимых OT Hee людей 8°, Tak как внутри крупной вот-
чины «происходила далеко идущая социализация ранее изолированного,
даже отчасти совершенно непроизводительного элемента населения».
Именно эту последнюю задачу было неспособно разрешить мелкое свобод-
Hoe хозяйство 184,

He будет преувеличением сказать, что, рассматривая крупную вот-
чину в качестве воплощения заботы об общественном благе, Допиг про-
‘водил идею о ee социально-благотворной роли jake более последова-
лельно и вместе c rex более прямолинейно, чем представители вотчинной
теории середины и второй половины Х1Х в. Это в особенности сказалось
в оценке им роли дерковной вотчины. Допш приложил много усилий для
того, чтобы опровергнуть широко распространенные до Hero в немецкой
медиевистике утверждения о значении той роли, которую сыграла цер-
ковь в закрепощении свободных общинников и превращении их земли
в вотчинную собственность. Пытаясь убедить читателя в выгодности для
мелкого свободного люда земельных дарений в пользу церкви, Доши
усматривал в таких дарениях, соединенных с прекариями, важное сред-
ство, с помощью которого церковь якобы He вытесняла мелкое свободное
землевладение, а укрепляла и поддерживала ero 18>, Поскольку, по утвер-
ждению Допша, «большая часть традированных земель не находилась
в фактическом владении соответствующих дерковных учреждений, а часто
использовалась на протяжении более чем одного поколения другими
лицами» 186, постольку в каролингское время дарения в пользу церкви
не оказывали сколько-нибудь пагубного влияния на положение мелких
свободных собственников. Напротив, Tak kak мелкие свободные собствен-

183 Wirtshaftsentwicklung, 2, S. 54.

! 18% Thid., $. 52.
/ 185 Wirtschaftsentwicklung, 1, S. 214—216.

186 :Ibid., 5. 211—212.

K критике допшианской sonyenquu раннесредневековой_ вотчины 39
ники не только сохраняли в своем владении свою прежнюю собственность,
но и, как правило, получали в свое владение еще и дополнительные
участки церковной земли (precaria remuneratoria), траденты после даре-
ния становились будто бы фактически богаче, чем были до него. Именно
поэтому TAK OXOTHO, утверждает Допш, и совершались дарения 187, «Pac-
сматриваемые с народнохозяйственной точки зрения эти дарения имели
чрезвычайно большое и далеко идущее значение» 188, Они представляли
собой в сущности контракт о пожизненной ренте. Рассматривая земельный
участок, переданный церкви, в BAe капитала, Допш считает, что, пре-
доставляя траденту прекарий, церковь rex самым выплачивала ему ренту 1°,
Дарение в пользу церкви сплошь и рядом обеспечивало траденту мате-
риальную поддержку в случае увечья на войне, старости, бездетности,
оно могло обеспечивать также в случае необходимости его вдову и де-
тей 1°, Иными словами, no мнению Допша, церковные вотчины осуще-
ствляли те функции, которые в современных условиях принадлежат круп-
ным банковским институтам !9!, причем церковь делала это якобы сплошь
и рядом в ущерб своим непосредственным экономическим интересам !92.

Несостоятельность допшианского истолкования церковного прекария
обстоятельно показана советским историком Н. П. Грацианским в работе
«Traditiones Каролингской эпохи в освещении Допша». Н. П. Грацианский
пришел к выводу, что практика traditiones и связанных с ними прекариев
«вела HE к расстройству, а к укреплению и расширению церковного хо-
зяйства, так как дарения — прекарии, во-первых, знаменовали собою не
только отторжение (временное) церковных земель, HO и постоянное воз-
вращение HX церкви, во-вторых, играли огромную роль в церковном
хозяйстве или чиншем, который иногда превращался в настоящую аренд-
ную плату, или же прямым участием в сельскохозяйственных службах,
нередко тем и другим вместе, в-третьих, являлись могучим орудием коло-
низации M, следовательно, в конечном итоге средством завоевания для
церкви новых культурных земель, новых источников прямой MIM непря-
мой эксилуатации» !93, Kak справедливо указывал Н. П. Грацианский 194,
Сен-Жерменский полиптик прямо свидетельствует о присоединении тра-
дированных земель к монастырскому хозяйству и превращении их в кре-
постные держания 2%, Выводы Н. П. Грацианского подтверждаются и
документами других церковных учреждений.

187 Wirtschaftsentwicklung, 1, 5. 214.

188 Ibid., 5. 216.

189 Ibid., $. 216—217.

190 Ibid., $. 247.

!9! Thid., $. 218.

192 Thid., $. 249, 223—224. Следует sameTHTb, что при paccmoTpeHHn
истории WepKOBHOTO землевладения при Каролингах Jlomm, вступая в проти-
воречие с общей направленностью своей концепции, находит возможным говорить
о «колоссальной мобилизации земельной собственности в результате дарений» (5. 251,
265), о приобретении церковными вотчинами возможности распоряжаться рабочей
силой свободных людей (5. 270—271) и т. п.

193 «Труды Ин-та истории РАНИОН», вып. 1, 1926, erp. 229.

194 Tam же, стр. 231.

19% Весьма существенные на этот счет данные можно найти в «Breve de centena
Corbonensi». Следует подчеркнуть, что включение в монастырское хозяйство происхо-
дило He только применительно к хозяйствам традентов, являвшихся в момент
дарения собственниками крестьянского Tuna (Polyptique de |’abbaye de Saint
Germain des Pres, redige au temps de l'abbe Irminon et publie par A. Longn-
on, p. I. Paris, 1886, XII, 22). Это происходило и с ‘землями, переданными
феодальными собственниками. Показательна в этом отношении судьба некоторых
дарений, сделанных Вальткарием: 1) Item donationem ejusdem Waltcarii, quam fecit
in eodem rae et in eadem centena, in villa quae dicitur Manvis. Dedit 1Ы mansos П,
habentes de terra arabili bunuaria XV, de prato aripennos XIII, quos nunc retinent

40 . A. И. Данилов

Это относится, в частности, к Лоршскому картулярию, материалы
которого заслуживают особого внимания при рассмотрении дошшпианских
взглядов на traditiones и церковные прекарии. Именно анализ Лоршского
картулярия явился для Допша одним из важнейших исходных пунктов
всех его дальнейших построений о дерковном прекарии. Допш совер-
шенно справедливо обратил внимание на одну из важных особенностей
Лоршского картулярия. В подавляющем большинстве грамот этого карту-
лярия ничего не говорится о превращении традентов в прекаристов,
в них обычно указывается, что объект дарения переходит к монастырю
6e3 всяких условий a die presente. Помимо единичных прекарных гра-
MOT, лишь некоторые косвенные данные в других грамотах позволяют
в отдельных случаях обнаружить прекарные отношения. Ho, Kak верно
отметил Допш *!°%, при составлении картулярия в Hero сознательно He
было включено большинство прекарных и престарных грамот 19*.

Вывод Допша о распространенности прекарных отношений на землях
Лоршского монастыря при Каролингах может быть конкретно подтвер-
жден прежде всего сопоставлением дарственных грамот с сохранившимися
в картулярии описями монастырских гуф в различных округах и деревнях.
В yep. Гандшусгейм из Lobdengau с 765 no 800 r. Лорш приобрел право
собственности на большое количество земельных угодий, оформленных
почти в 100 грамотах. Одних только земельных участков под виноград-
никами Лорш получил здесь около 75. Ho к началу IX s. в состав мона-
стырской вотчины в дер. Гандшусгейм входили лишь четыре гуфы, одна
из которых была под домениальной запашкой, a остальные являлись тяг-
лыми наделами монастырских сервов 198. He подлежит сомнению, что все
многочисленные земельные приобретения Лорша в Гандшусгейме ни
в коей мере не исчерпывались этими гуфами. Совершенно очевидно далее,
что десятки виноградников, приобретенных в Гандшусгейме, He могли
быть обрабатываемы HU семьями сервов — держателей Tpex гуф, ни дво-
ровыми холопами, если таковыми монастырь располагал в этой деревне.

. Kpome toro, у нас HeT решительно никаких оснований считать, что в со-

став ry монастырских сервов входили в сколько-нибудь значительном
количестве участки под виноградниками: в оброке сервов упоминается
пиво, HO Her виноградного вина 19*.
Aguinus, colonus sancti Germani, et Adalbertus munboratus, quorum uxor et infante
omnes sunt sancti Germani (XII, 9); 2) Item donationem ejusdem Waltcarii, quam
fecit in eodem pago et in eadem centena, in villa quae dicitur Curtis Ansgili. Dedit ibi
mansum I, habentem de terra arabili bunuaria IV, et de prato aripennos IV. Et tenet
eum Rainhildis, ancilla sancti Germani, cuius infantes isti sunt: Wineradus, Rainma-
rus, Winerildis. Omnes isti laborant ad medietatem (XII, 10; cm. также XII, 6).

196 Wirtschaftsentwicklung, I, S. 102—104. ‚

197 CL, 1, p. 294. Chronik. Kap. 17: Exordia finesque singularum donationum,
formas quoque precariarum omnes transcribere, mancipiorum nichilominus et testium
nomina seriatim ponere, et longum est et non necessarium; maxime, cum exceptis per-
sonarum locorumque vocabulis ac temporum designationibus, aut eundem aut non mul-
tum disparem modum habeant et continentiam. Sufficiat igitur, si salva rerum veri-
tate, quando, ubi, qualiter, quid, a quibusque collatum sit nichil pretermittamus.

198 CL, III, № 3651. Датировка этой и apyees описей установлена Д. Нойндер-
Ёером (D. Neunderfer. Studien zur altesten Geschichte des Klosters Lorsch.

erlin, 1920) и издателем Лоршского картулярия K. Глёкнером (К. G 1 6 c k n e r.
Ein Urbar des rheinfrankischen Reichsgutes aus Lorsch.— «Mitteilungen des Instituts
fiir dsterreichische Geschichtsforschung», Bd. 38, 1920).

199 Иначе обстоит дело в описи, относящейся к XI в.: In Hantscusheim sunt
mansi ХХ У, qui solvunt I solidum et III urnas vini et I modium avenae et gallinam I
cum XV ovis, et serviunt III dies... (CL, III, Ne 3667.)

К критике donwuancrou концепции раннесредневековой вотчины 4

Деревня Гандшусгейм не составляет исключения. В описи монастыр-
ских ry в Вормсском округе на начало LX s. указано: In Wintersheim
sunt hubae III, una in dominico, II serviles. . .?°° Ho no включенным
в картулярий грамотам из дер. Винтерсгейм можно сделать вывод, что
в последней трети VIII s. Лорш приобрел здесь право собственности на
более крупный земельный комплекс. Помимо дарения Гукберта, передав-
шего в 770 г. всю пахотную землю, унаследованную им в Винтерсгейме
от отца 2%, Лорш получил в 789 r. значительные земельные угодья OT
Waltmundus и Hugimundus 7°. O земельных дарениях говорят и другие
грамоты, B которых, правда, Her конкретных данных о величине тради-
рованных участков ?9. Кроме того, в 13 грамотах фиксируется приоб-
ретение Лоршем в виде ряда отдельных участков 71 моргена земли 74,
Общее число виноградников, перешедших здесь к монастырю, равнялось
17 7%. Очевидно, в Винтерсгейме, kak и в Гандшусгейме, немалая часть
монастырской земли к концу VIII s. находилась в прекарных держаниях.
Наибольшее распространение прекарные отношения на землях Лорша
имели, видимо, в Вормсском округе в общине-марке Диненгейм (Dienen-
heim). В последней трети VIII s. монастырь получил здесь 86 дарений ?°6,
в то время как «Опись гуф» сообщает только о двух полных и двух поло-
винных гуфах в этой местности °°". Десятки дарений, чаще всего мелких,
в большинстве, по-видимому, находились у традентов в качестве — пре-
карных держаний.

Однако означает ли все это, Kak хочет доказать Допш 79%, что при
Каролингах не происходило в сколько-нибудь значительных размерах
превращения прекарных держаний в вотчинные крестьянские наделы и
домениальную запашку монастыря Лорш? Лоршские документы дают
отрицательный ответ на этот вопрос. По ним можно до известной степени
проследить происходивший на протяжении IX s. процесс вытеснения
прекарных держаний, за счет которых увеличивались и вотчинная 3a-
пашка монастыря и наделы крепостных крестьян 79°. Oro видно из сопо-
ставления «Описей монастырских гуф» начала IX s. с «Описью» начала X в.

200 CL, III, N 3660.

201 CL, П, N 976. Традент Hucbertus — относительно состоятельный собствен-
ник. В 797 г. он передал Лоршу in Hepphenheim I mansum, cum omni edificio super-
posito, et XX XIII iurnales de terra araturia, et in IV locis vineas, et prata ad duas car-
radas faeni (ibid., Ne 886); в 791 r.— in Durincheim marca XII iurnales de terra ara-
toria (ibid., X 1006).

202 Ibid., № 267. Текст грамоты позволяет считать, что траденты iy a в Вин-
терсгейме 82 мо%гена земли (octoginta duos iurnales de terra in Winolfesheim, simi-
liter in Wintersheim).

203 Ibid., Ne 963, 970, 971, 1041.

204 Ibid., Ne 961, 964, 965, 967, 968, 969, 972, 977, 980, 982, 1607, 1696.

205 Ibid., Ne 957, 958, 960, 964, 966, 973, 975, 978, 979, 981, 982, 1002, 1008,
1996. R

206 CL, 1, Ne 12, 15; II NM 180, 188, 198, 958, 1309, 1528, 1540, 1570, 1650—1658,
1660, 1661, 1663—1665, 1667—1671, 1673—1683, 1686—1688, 1690, 1692, 1693—1696,
1698—1700, 1702—1715, 1717—1719, 1723—1726, 1729, 1730, 1732, 1860; III, № 3455,
3758 a.

207 CL, III, № 3660.

208 Wirtschaftsentwicklung, 1, S. 265.

209 () TOM, что процесс исчезновения прекарных держаний традентов на землях
Лоршского монастыря к XII в. был уже завершен, вполне определенно говорит один
из составителей картулярия: precariarum transscribere formulas ociosum duximus, eo
quod ‘ipsae res prestitae suis traditionibus inscriptae sint, et eaedem precariae sive pre-
stariae morte eorum qui eas precario acceperant, vim et locum amiserint (CL, II, р. 3.
Kap. 167)

42 A. H. Данилов

Ilo некоторым из деревень Вормсского округа и Lobdengau сопостав-
ления дают следующие результаты:
ea eee eee eee ee

| Начало IX в. #° Начало Х в. 7!
Деревни
домени- домениальная крепост-
альнан крепостные наделы запашка ные на-
запашка делы
= es ns ns es
: |
Ильвесгейм (Viuensheim) .J — | & гуфы 6 гуф 13 гуф
Зиккенгейм (Sickenheim).| 1 гуфа ! 1 гуфа & гуфы и 8 мор- | 12 гуф
| | генов
Гандшусгейм (Hanscuhes-
heim) . . . . . . . . .J 1 гуфа | 3 гуфы 6 гуф и 2 мор- 15 гуф
] гена
Гагенгейм (Hagenheim) . .| | гуфа | 13 гуф 61/9 гуф 13 гуф
Оппевгейм (Oppenheim) . | — 29 полных гуф и 8 гуф | 58 гуф
| 3 половинных i
|
I ' |

КЕсли сравнить приобретенную на протяжении |X s. Лоршем земель-
ную собственность в Гандшусгейме 212 с объемом земель, входивших здесь
в начале Х s. в состав домена и крепостных держаний, TO CTAHCT ясным,
что MX прирост He мог происходить только за счет дарений 1Х в.: оче-
видно, OH быд связан c ликвидацией части прекарных держаний, воз-
никших при традировании земли монастырю в последней трети VIII s.
Равным образом значительные приобретения Лорша в дер. Зиккенгейм

[ Ha протяжении 1Х s.?!)3 были все же недостаточными для увеличения
земель jo TeX размеров, которых достигли к началу Х s. крепостные
держания и монастырская запашка. Видимо, и в этой деревне посте-
пенно происходило сокращение сферы прекарных держаний. Ни одна
из грамот |X в., относящихся к дер. Ильвесгейм 74, ne позволяет пред-
полагать, что имевшиеся здесь в начале Х s. 6 гуф земли под домениаль-
ной запашкой перешли к Лоршу в результате приобретения какого-либо
одного вотчинного комплекса. Создание барского двора с монастырской
запашкой в Ильвесгейме произошло в IX s., очевидно, вследствие опре-

210 CL, III, Ne 3651, 3660. '

211 Thid., Ne 3664, 3666.

212 Приобретение cg geo отдельных земельных участков в 1X B. (CL, II, Ne 363—
383) дает в общей сумме 85 моргенов земли. Кроме Toro, в одном случае (№ 381) по-
лучена четверть гуфы. В четырех грамотах (№ 371, 375, 377, 382) говорится о пере-
ходе к Лоршу всего Toro, что имели траденты в Гандшусгейме, HO объекты дарения,
судя no всему содержанию каждой из этих грамот, He могли быть столь значитель-
ными, чтобы превысить, например, прирост домениальной запашки no документу
№ 3664 сравнительно с документом Ne 3651.

213 CL, П, Ne 366, 414, 649—659, 735, 767. Эти грамоты фиксируют приобретение
Лоршем 141 моргена земли в виде отдельных земельных участков. Kpome Toro, мо-
настырь получил гуфу с усадьбой (Ne 651), два лужка (№ 366, 735), отдельвбую усадьбу
(№ 655). В трех случаях грамоты говорят о переходе к ионастыё)ю всей собственности
традентов в Зиккенгейме: wa грамоты Ne 414 видно, что приобретенная монастырем
собственность едва ли была болыше 2—4 моргенов, грамоты N 659 и 767 позволяют
предположить дарение одной-двух гуф no каждой из этих грамот. По-видимому, общий
объем земельных приобретений монастыря в Зиккенгейме в 1Х в. составлял примерно
9—10 гуф (no 30 моргенов каждая).

214 CL, I, Ne 40; Il, Ne 366, 377, 474—481, 512, 655.

К критике допшианской _ концепции ` раннесредневековой _ вотчины 43
деленной реорганизации в этой деревне монастырского землевладения,
в ходе которой сократился удельный вес прекарных держаний.

Takum образом, материалы Лоршского картулярия, с несомненностью
свидетельствуя о большом значении института прекария на землях Лорш-
ского аббатства при Каролингах, не дают в то же время оснований отри-
цать важную роль прекарных отнощений Kak одной из форм втягивания
в состав крупной феодально-дерковной вотчины земельной собственности,
ранее принадлежавшей лицам различного социально-экономического по-
ложения.

В подтверждение своего взгляда на убыточность прекарных держаний
для церкви Допш ссылается Ha TO обстоятельство, что источники неодно-
кратно говорят о стремлении прекаристов превратить держания в свою
собственность, о расхищении таким путем церковных ‘земель 75. Дей-
ствительно, каролингские капитулярии, например, вполне определенно
свидетельствуют о такого рода фактах 71°, Ho можно ли рассматривать ›
их как явления, типичные для прекарных отношений вообще? Возражая
Допшу, H. П. Грацианский указывал, что данные факты были резуль-
татом «многочисленных злоупотреблений», нарушавших «повседневную
нормальную практику деркви, связанную c получением дарений и разда-
чей прекариев» ?". Н. П. Грацианский, несомненно, прав в TOM отноше-
HMM, что нельзя распространять на все прекарные отношения раннего
средневековья выводы, полученные из анализа фактов, говорящих о при-
своении прекаристами церковных земель. Однако Н. П. Грацианский,
K сожалению, оставляет в стороне рассмотрение следующих вопросов:
во-первых, в чем социальный смысл того, что OH квалифицирует как
«многочисленные злоупотребления», во-вторых, KTO осуществлял подоб-
ные злоупотребления? Отсутствие ответа Ha ITM вопросы jo некоторой
степени ослабляет критику Н. П. Грацианским дошшианской трактовки
церковных прекариев.

Hak данные капитуляриев, Tak и картулярный материал поЗволяют
сделать вывод о TOM, что успешное использование светскими лицами
прекарных отношений в качестве средства вторжения в сферу власти .
церковного землевладения K средства присвоения части церковных зе-
мель могло иметь место лишь в том случае, если эти светские лица были
феодальными собственниками, достаточно сильными для осуществления
такого рода операций. По сути дела то была одна из форм борьбы между
светскими и церковными вотчинниками из-за распределения феодаль-
ной собственности.

Когда Карл Великий в Геристальском капитулярии 779 г. проявлял
особую заботу о юридическом оформлении прекарных сделок примени-
тельно к церковным землям, с TCM чтобы HE уменышались церковные
доходы, TO все содержание соответствующей главы имеет в BUY He кре-
стьянский, a вотчинный прекарий, особенно TY ero разновидность, KOTO-
рая известна как прекарий no королевекому приказу *'8. / Содержащееся

215 Wirtschaftsentwicklung, 1, 5. 212—214.

216 См., например, СарішЧагіа‚ I, Ne 18, р. 43, $ 11; Ne 20, p. 50, $ 13; № 97, р. 203.

211 «Труды Ин-та pe ee РАНИОН», вып. 1, стр. 229.

218 Capitularia, 1, № 28: Forma communis, p. 50, $ 13; De rebus vero ecclesiarum,
unde nunc census exeunt, decima et nona cum ipso censu sit soluta; et unde antea non
exierunt, similiter nona et decima detur; atque de casatis quinquiaginta solidum unum
et de casatis triginta dimidium solidum, et ~ viginti trimisse uno. Et de precariis ubi
modo sunt, renoventur, et ubi non sunt, scribantur. Et sit discretio inter precarias de
verbo nostro factas et inter eas quae spontanea voluntate de ipsis rebus ccloeiarsie fa-
ciunt.

44 A. И. Данилов

в «Capitulare Olonnense ecclesiasticum primum» (829 r.) предписание рас-
торгать прекарные сделки на церковные земли, если OTH сделки невыгодны
для церковных учреждений 71°, также, очевидно, относится к вотчинным
прекариям. Видимо, следует считать исключенной ту возможность, чтобы
собственник крестьянского типа мог реально использовать прекарную
сделку для присвоения церковной собственности, как на это, например,
жалуются в своих постановлениях Реймсский синод 813 г. **° или Париж-
ский синод 845—846 rr.??! Для крестьян-прекаристов, о которых, напри-
Mep, говорит Алеманнская правда 22, спекуляции с церковными прека-
риями были невозможны, самое большее, на что они могли претендовать,
это — восстановление права собственности на переданную ими ранее
церкви землю 22°,

Именно собственники феодального типа выступают в картуляриях
как лица, использовавшие дарения с последующими прекариями в целях
установления своей власти над церковными землями. В 716 г. некий Ро-
noun (Rodoinus) передал монастырю Вейсенбург два вотчинных KOM-
плекса, включавших в свой состав даже ecclesiae и clerici. Дарение было
сделано на условии сохранения в пожизненном пользовании традентом
всего переданного им имущества, причем после смерти прекариста его
держание автоматически, без вмешательства судебной власти, должно
было перейти в распоряжение монастыря. Однако, как это видно из при-
писки, сделанной позднее к грамоте, сыновья традента He пожелали вы-
полнить этих условий прекарной грамоты. Они удержали за собой то,
что MX отец передал монастырю Вейсенбург 724. В 788 r. между потомками
традента и монастырем было достигнуто соглашение, по которому спорные
владения были признаны монастырским прекарием. Монастырь дал со-
гласие на то, чтобы потомки традента сохранили за собой в качестве
прекарного держания дарение Родоина и еще некоторую часть монастыр-
ских земель на условии ежегодной уплаты чинша в размере 5 common 7.

Если в случае с Родоином и ero наследниками мы имеем дело с факти-
чески  наследственным ремунераторным прекарием, использовавшимся

219 Capitularia, I, № 163, p. 327, $ 10.

220 MGH. Legum Sectio III, Concilia aevi Karolini, t. II, facs. 1, p. 256—257,
§36—37. / , ?

221 Capitularia, II, № 293, p. 404, $ 22.

222 Lex Alamannorum, tit. II, § 1: Si quis liber, qui res suas ad ecclesiam dederit
et per cartam firmitatem fecerit, sicut superius dictum est, et post haec ad pastorem
pet oo ir аа beneficium nil hg ad victualem necessitatem conquirendam diebus vi-
tae suae: et quod spondit persolvat ad ecclesiam censuam de illa terra, et hoc per epi-
stolam firmitatis fiat, ut post ejus discessum nullus de heredibus non contradicat.

223 «Capitulare Italicum» (a. 801) содержит весьма интересный материал, пока-
зывающий, как распространение норм франкского права каролингского времени
и перерождение старых лангобардских норм, характеризующихся относительной
неразвитостью правоотношений частной собственности на землю, содействовало

азвитию и утверждению феодального землевладения церкви: De cartis donationum
Paciendis. Si quis Langobardus statum humanae fragilitatis praecogitans pro salute
animae suae de rebus suis cartam donationis cuilibet facere voluerit, non, sicut acte—
nus fieri solebat, ius sibi vendendi, commutandi et per aliam cartam res alienandi reser—
vet, set absolute faciat unusquisque de rebus suis quod velit, et noverit sibi a nostra
auctoritate penitus interdictum duas de eadem re facere donationes, set postquam unam
de rebus suis traditionem fecerit, aliam de ipsis faciendi nullam habeat potestatem:
ita tamen, ut usum fructuum per precariam et res traditas usque in tempus diffinitum
possidendi sit concessa facultas (Capitularia, I, Ne 98, p. 205, § 1). Ma этого поста-
новления опять-таки видно, что церковные прекарии имели своей целью прежде всего
расширение сферы церковного землевладения, интересы которого и охраняло каро-
лингское законодательство.

224 Traditiones possessionesque Wizenburgenses, Ne 196.

225 Thid., Ne 197.

K критике допшианской концепции ран‚песреднсвекпш›й вотчины 45
прекаристами для получения феодальной ренты с монастырских земель,
TO из грамоты графа Ансфрида монастырю Лорш от 866 r. явствует, что
за потомками традента-прекариста сохранялось право контроля за исполь-
зованием переданной монастырю собственности даже после прекращения '
прекарных отношений. Ансфрид передал Лоршу барскую усадьбу, доме-
ниальную землю в размере 3 гуф, 19 крепостных гуф, дубовый лес, в ко-
тором можно пасти тысячу свиней, и 64 крепостных. Dee это вместе c мо-
настырской собственностью, находившейся в дер. Gannida должно было
состоять в пожизненном прекарном держании у Ансфрида. О характере
держания в грамоте указывается, что оно должно находиться под полной
властью Ансфрида. При этом в грамоте используются термины, которые
обычно применялись в документах того времени для обозначения права
собственности, а He права держания (in mea potestate et sub mea ordi-
natione, absque ullius personae aut potestatis contradictione, vel impedi-
mento). После смерти Ансфрида весь объект ремунераторного прекария
поступал в распоряжение монастыря, но без права передачи его кому-
либо вновь в держание. Если же, указывается в грамоте, объект ремуне-
раторного прекария будет передан кому-либо в держание, TO наследники
Ансфрида будут иметь право изъять его у монастыря и поделить между
собой ??*. Следовательно, для Ансфрида прекарные отношения влекли
за собой власть (potestas, ordinatio) Hay, держанием, причем и после пре-
кращения прекарных отношений потомки прекариста сохраняли в извест-
HOM степени право верховной собственности над прежним держанием.
Именно такие прекаристы могли на деле использовать юридический титул
прекария для того, чтобы присвоить себе часть феодальной собственности
даже такого монастыря, Kak Лорш, или по крайней Mepe получить долю
в этой собственности 227,

Кстественно, что подобные факты He могут служить основанием для
вывода Допша 06 отсутствии выгоды для церковных вотчинников от пре-
карных отношений вообще, о невозможности использовать эти отношения
для закабаления и закрепощения мелкого свободного люда. Столкнове-
ния между светскими и церковными вотчинниками из-за распределения
феодальной собственности и феодальной ренты не могут служить основа-
нием ни для того, чтобы снимать в исторической науке вопрос о суще-
ственной роли прекарных отношений в становлении феодальной формы
эксплуатадии трудящихся 228, nir для Toro, чтобы изображать церковную

226 CL., I, № 33. Одновременно Ансфрид передал Лоршу в другой общине-марке
hubam indominicatam unam, serviles IX, et silvam in qua saginari possunt porci C. . .
cum mancipiis XX XIX (ibid. Ne 34). Традент и ero сын Гильдивард удерживали за
собой в пожизненном прекарном держании Bech объект своего дарения et insuper quic-
quid ad prefatum monasterium pertinet in villa vel marca quae dicitur Baldanis. Лорш-
ский картулярий содержит также престарную грамоту Ha оба держания, описанных
в грамотах № 33 и 34. Ilo престарной грамоте устанавливался пожизненный прекарий
для Ансфрида и его сына на условии ежегодной уплаты 3 солидов и 40 бычьих шкур
(ibid., Ne 35).

227 Конечно, указания прекарных грамот на связь наследников традентов с пере-
данными землями могут иметь и ;lpyl'()u ('ОЦИЦПЬНЫЙ смысл. В отдельных случаях они
могут быть объяснены и растянувшимся Ha несколько поколений процессом «превра-
щения бывшего ОбП[ППНОГО надела сперва в прекарное, a затем и просто в тяглое дер-
жание» (A. M. Неусыхин. Структура общины. . . — CO. «Средние века», Bain. IV,
1953, стр. 42). Но тогда конкретное содержание грамот будет совершенно иным по
сравнению с рассмотренными нами выше.

228 «Могущественные магнаты заключали прекарные договоры и оставались вне
сферы господства собственников держаний, мелкие люди, сами WIM HX потомки,
подчинялись этим собственникам, становясь He только держателями барской terra
censalis, которая, впрочем, также была включена в вилликационную систему, HO
и становясь также часто держателями тяглых гуф» (С. Seeliger. Forschungen

46 A. M. Данилов
вотчину в качестве силы, выполнявшей mo преимуществу функции все-
общей благотворительности.

«Благотворительность» цдерковных учреждений имела целью не только
укрепление морального авторитета церкви, HO и, поскольку она была
связана с практикой traditiones, умножение богатств церкви, укрепление
ее позиций в качестве феодального собственника.

Данные Сен-Галленского картулярия достаточно наглядно иллюстри-
руют материальные выгоды, с которыми были связаны для монастыря
дарения, обусловленные выполнением функций социального призрения
по отношению к традентам 77°, Habraam в 774 r. «для прокормления jro
конца CBOCH жизни» передал монастырю всю свою собственность, состояв-
шую из пахотной земли, луга, горного выпаса и, по-видимому, доли в об-
щинных землях 7°, Аналогичные дарения мелких собственников были
сделаны, например, в 824 71, 825 232, 828 288 rr. Очевидно, незначитель-
ные HO размерам эти и подобные им дарения 334 тем He менее увеличивали
экономические ресурсы монастыря. В то же время обязанности монастыря
по отношению к традентам не были особо обременительными и к тому же
были случаи, когда он уклонялся от их исполнения 7°. Ene бблышую
выгоду монастырь получал в Tex случаях, когда объектами дарения
монастырю являлись хозяйства вотчинного типа ?36.

С делью доказательства неизменности социальной структуры госу-
дарств раннего средневековья, отсутствия экономической, а вместе c TEM
и социальной деградации рядовых общинников-аллодистов Дошш стре-
мился дать новую интерпретацию ряду каролингских капитуляриев и
некоторых других источников. Будучи He в состоянии отрицать, что
приводимые немецкими медиевистами XIX в. факты притеснения и зака-
баления простых свободных людей действительно имели место в каро-
лингский период, Дошиш писал: «Однако этим фактам приписывалось
слишком большое значение» 27, Дошш считал, что на gege в социальной
zur Geschichte der Grundherrschaft. — «Historische Vierteljahrschrift», Bd. Х, 1907,
$. 349). Это наблюдение Зелигера, бесспорно, гораздо более обоснованно и неизме-
римо ближе к исторической истине, чем допшианская попытка обелить социальную
роль церковного землевладения при помощи новой трактовки института церковного
прекария.

229 Сводку грамот картулярия, относящихся к «благотворительной деятельности»
Сен-Галленского монастыря, дает Бикель (H. Bike|. Die Wirtschaftsverhiltnisse
des Klosters St. Gallen von der Griindung bis zum Ende des XII Jahrhunderts. Freiburg
im Breisgau, 1914, S. 43—44).

»2 H. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, N 72.

231 Ibid., Ne 284.

232 Tbid., Ne 288.

233 Thid., Ne 314.

234 Thid., № 44 (a. 764), 220 (a. 816), 311 (a. 827), 334 (a. 830).

28% H. W a r t m a n n. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. Il, № 572. Wil-
lebold, предвидя приближающуюся старость и невозможность прокормиться, передал

* в 873 r. монастырю terrulam meam, quam habeo in Uzonwilare, hoc est XX jugera;
eo pacto, ut ipsa terrula ad domum peregrinorum serviat et ego ibi in domum hospitum
suscipiar et usque ad finem vitae meae ibi victum et vestitum habeam. . . Виллебольд
указывал далее: ut ipsa possessiuncula nulli umquam in beneficium praestetur. C чем
связана такая оговоіркгл, видно из последующей фразы: Quod si factum fuerit, ut ille
ager ab hospitali tollatur et ego ibi victualia non habeam, tunc mea mihi absque ullius
contradictione vindicem.

236 Tbid., Bd. I, № 336. Herisind передала в 830 r. quicquid in Pramunauwo visus
sum habere, preter unum mancipium nomine Gebilind, tam domibus et aedificiis, quam
mancipiis, ane. pratis, pascuis, silvis, viis. . . vel quicquid dici aut nominari ed
test. . . ea videlicet ratione, ut mihi econtra victus necessaria donentur, id est XX mald-
ros annis singulis, X de spelda et decem de avina, et hiemis tempore duos frisgingos
bonos et alios duos etatis tempore viliores.

237 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 12.

К критике допшианской концепции _ раннесредневековой_ вотчины 47
депрессии некоторой части рядовых свободных людей нельзя видеть нечто
специфическое для каролингского времени. «Прежде всего социальная
перегруппировка, вызванная крупными вотчинами, — явление вполне
интернационального XapakTepa, которое можно проследить повсеместно
и Bo все эпохи» 738, Допш полагал, что совершенно аналогичные явления
засвидетельствованы в древней Греции, эллинистическом Krunte, Римской
империи IV—VI вв., в Меровингском государстве и Германии XII в. 23°
Для Допша угнетение мелкого свободного люда и ero превращение в зави-
симых и кабальных людей столь же мало поддаются полному искорене-
нию, как и преступления, подобные разбою, грабежу, убийству, хотя
государственная власть повсюду и везде вела борьбу и с притеснением
бедного люда и с этими преступлениями 24°,

Такая трактовка вопроса о социальной депрессии простых свободных
людей при Каролингах свидетельствует об отказе от исторического под-
хода к расесмотрению явлений социальной жизни. Аналогии, к которым
прибегал Дошш, лишены доказательности именно в силу игнорирования
своеобразия исторических условий средневековья 741. Что может дать
для уразумения социально-экономических изменений, которые происхо-
дили в среде рядовых свободных людей BO Франкском государстве VIII—
1Х BB., сравнение MX положения c положением крестьян в древней Гре-
ции, эллинистическом Египте или Германии XII s. Ничего, кроме кон-
статации неизбежного угнетения крестьянства в любом эксплуататорском
обществе. Подобные сравнения, возможные лишь на основе самого произ-
вольного обращения с историческими фактами, дающие разве только
самые поверхностные и внешние аналогии, ничего не могут разъяснить
также ни в истории античной Греции или эллинистического Египта,
ни в истории феодальной Германии. Они не помогают объяснить ни при-
роду угнетения крестьянства в каждом отдельном случае, ни его конкрет-
Hoe содержание и форму. Применение средств насилия и принуждения
со стороны эксплуататорских классов и их государственной власти по
отношению к непосредственным производителям существовало в самые
различные эпохи. Но историческое значение этих фактов в каждую дан-
ную эпоху может быть понято лишь из изучения своеобразия структуры
классового общества в соответствующую эпоху, чего как раз и не делает
Доши. Неустанно выступая против сравнительно-исторического метода,
резко критикуя ero действительные и мнимые пороки, Допш на деле,
таким образом, прибегает к наиболее вульгарным приемам сравнительно-
исторической методики в тех случаях, когда это обещает в какой-то сте-
пени подкрепить выдвинутые WM идеи 742.

238 Grundlagen, $. 133.

239 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 12—13; Grundlagen, 2, S. 133—136.

240 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 18. 1

241 970 сказывается и в попытке Допша дать обоснование своим аналогиям. IIo ero
мнению, депрессия мелкого свободного люда во всех указанных им случаях представ-
ляет собой явление, сопутствующее развитию крупных вотчин и феодализации го-
судп;›‹-твшпюй власти (Wirtschaftsentwicklung, 2, $. 13—14). .

242 Допш прав лишь в TOM, что OH указывает на несомненность социальной диффе-
ренцпаЦИП ('РОЛИ (‘ВОбОДПЫХ франков He только l'lpll l(apo;mumx, HO H при Моровингах.
Однако он неверно излагает взгляды представителей предшествующей историографии,
приписывая ей полное отрицание социального расслоения среди свободных при Ме-
&овингах. Ни Пнамп-…тергіегг‚ ни другие немецкие медиевисты второй половины

IX B., сторонники марковой или вотчинной теории, He отрицали наличие этого про-
цесса в VI—VII вв., указывая лишь, что, во-первых, в ITH столетия процесс захватил
преимущественно западные области Франкского государства, в то время как в восточ-
HEIX OH Oni BLIpavKeH в менее pesKHx dopMax; BO-BTOpBIxX, 4TO pemarontHe ycnexn mpo-
цесса социальной дифференциации рядовых свободных людей и BX исчезновение

48 A. И. Данилов

Переходя к разбору свидетельств различных источников, относящихся
к рассматриваемому вопросу, Допш стремился найти доказательства,
дискредитирующие их достоверность или снижающие их значение для
исторической науки. Весьма показательно его отношение к каролингским
капитуляриям. Он пренебрежительно говорит о «все снова и снова цити-
руемых капитуляриях» 243, которые, по ero мнению, повторяют лишь
предписания, издававшиеся уже по меньшей мере Ha / протяжении
200 ner 744. В военной реформе, о которой мы узнаем wa капитуляриев
Карла Великого, Доши видит He нововведение, а «напротив, повторение
уже ранее действовавших принципов» 74°. Tak ae относится Допш и к сви-
детельствам каролингских капитуляриев о злоупотреблениях должност-
ных лиц королевской власти: он не усматривает в этом ничего нового,
с подобными явлениями франкские короли издавна вели борьбу *4%. Сви-
детельства нарративных источников и постановления церковных синодов,
полагал Допш, требуют сугубо критического отношения к себе со сто-
роны историков, Tak как OHM He столько повествуют о реальных фактах,
сколько отражают исконную традицию, присущую богословской лите-
patype. «Жалоба на угнетение бедных богатыми и  могущественными
людьми является издавна излюбленной фразой проповедников морали» 47,
Так, по поводу постановления Ресбахского синода 798 г. Допш заявляет,
что содержащееся в нем свидетельство об угнетении мелкого свободного
люда «весьма отчетливо связано с известными цитатами из священного
писания и поэтому в значительной степени лишено конкретного зна-
чения» 248,

Казалось бы, что с точки зрения Допша сборники формул должны
принадлежать K числу источников, заслуживающих BecbMa большого
внимания со стороны историка. Ведь сборники формул дают в обобщен-
ном виде отражение пульсации жизни раннего средневековья, которая,
uo мнению Допша, может быть изучена mo картулярному материалу 749,
Каждая из формул, будучи порождена значительным распространением
того или иного юридического акта, который OHA оформляет, в TO же время
является прототипом многих грамот, составленных по ее образцу. Однако
в данном случае свидетельства формул ставятся Допшем wo весьма
в качестве особого сословия было связано с историей каролингской эпохи. CM., напри-
меЕ‚ К. Th. Inama-Sternegg. Deutsche Wirtschaftsgeschichte bis zum
Schluss der Karolingerperiode, Bd, I. Leipzig, 1879, S. 76—78, 82; K. La a? recht.
Das Schicksal des deutschen Bauernstandes bis zu den agrarischen Unruhen des 15 und
16 Jahrh.— «Preussische Jahrbiicher», Bd. 56, $. 182; Deutsches Wirtschaftsleben im
Mittelalter. Bd. I, 1. Teil, Leipzig, 1886, S. 51—52, Bd. I, 2. Teil, S. 1499, 1501.

243 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 12.

244 Thid., 5. 47.

24 [Lid., 5. 19.

246 Thid., 5. 15—17.

247 Ibid., 5. 14.

248 Thid., 5. 14. BecbMa характерный для Допша прием обращения с историческими
источниками. Постановления церковных синодов при Карле Великом вполне опре-
деленно свидетельствуют о конкретных приемах и средствах, c помощью которых
мелкий свободный люд часто лишался своей земли и личной свободы (см., например,
MGH, Concilia, t. П. Concilia aevi Karolini, pars I, Hannoverae et Lipsiae, 1906, p. 262.
Concilium Mogunntinense (a. 813), $ 6; p. 275. Concilium Cabillonense (a. 813), $ 6). Од-
нако ‚‘.[ОПП! оставляет их без внимания, привлекая лишь один отрывок из постано-
вления Ресбахского синода, который, mo ero мнению, способен дискредитировать
факты, засвидетельствованные данными всех источников этого типа. Допш забывает,
что аргументация цитатами из «священного писания» — неотъемлемая принадлеж-
ность источников данного типа и одно лишь это обстоятельство He может служить
критерием Hir достоверности, HH недостоверности TeX или иных сообщаемых HMI све-
дений.

249 Wirtschaftsentwicklung, 1, S. IV.

h критике допшианской ronyenyuu раннесредневековой comuun»m 49
большое сомнение. Мотивом для этого служит меровингское и западно-
франкское происхождение большинства формул, говорящих о закабале-
нии и закрепощении свободных *°, «Formulae imperiales», 'составленные
при „Подовике Благочестивом и содержащие особенно яркие материалы
по рассматриваемому вопросу, по утверждению Допша, He могут иметь
существенного значения для историка, поскольку OHM якобы представ-
ляли лишь материал для упражнения учеников придворной школы при
монастыре cB. Мартина в Type !,

Среди всех аргументов, выдвинутых Допшем для опровержения пред-
ставлений о массовом превращении рядовых свободных людей в крепост-
ных и зависимых крестьян, наиболее серьезен в научном отношении его
анализ картулярного материала в плане выяснения вопроса о распростра-
ненности практики самозакрепощения (отказ от личной свободы — auto-
traditiones). Сопоставляя грамоты ряда картуляриев (Сен-Галленского,
Фрейзингенского, Вейсенбургского, Лоршского, Фульдского, Корвей-
ского), Допш указывал Ha незначительность числа зафиксированных
в картуляриях фактов autotraditiones ?5?. On писал далее, что такого
рода акты не всегда представляли СОбОй самозакрепощение в подлинном
смысле слова: речь могла идти о лицах, ВСТУП&\ЮЩИХ в монастырь, о 6e3-
детных и престарелых людях, отдающихся под защиту монастыря, о кли-
риках, производящих autotraditiones в пользу своего цдерковного учре-
ждения, и т. 1.3 В данном случае наблюдения Допша правильно кон-
статируют факт относительной ограниченности TeX сведений, которые
дает картулярный материал о вынужденном самозакрепощении свободных
аллодистов. Однпко нельзя считать правомерным СТРВМЛВНПО ,:'LOIIUIZI Ha
этом основании отрицать вообще распространенность практики autotradi—
tiones, обусловленной как экономическими причинами, Tak и примене-
нием феодальными собственниками тех или иных насильственных средств.
‚‘\111’1`\‘])1П!Л картуляриев и полиптиков говорит все-таки о несомненных
фактах отказа аллодистов-крестьян от личной свободы и земельной соб-
ственности и превращения 1x в крепостных в подлинном смысле слова 74,

20 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 15.

951 Ibid., 5. 15. Это мнение Допш обосновывает ссылкой на Зиккеля, который
считал возможным подобное происхождение «Formulae imperiales», a также Ha Штен-
геля, который воп{›екп отрицательному отношению к предположению Зиккеля изда-
теля сборника в MGH, Цоймера, we исключает правдоподобность предположения
Зиккеля. Нельзя не признать, что все эти аргументы служат Допшу лишь для того,
чтобы под видом строгой критики источников отвергнуть Te wa них, которые He соот-
ветствуют выдвинутым MM идеям.

252 Wirtschaftsentwicklung, 2, $. 5—7.

253 I?id., 5. 8—10.

254 Можно указать на некоторые грамоты Сен-Галленского картулярия, из ко-
торых следует, что реально существовала возможность утраты личной свободы потом-
ками TeX прекаристов, которые в момент оформления соответствующих прекарных
сделок несомненно р.'\С('‚МВТРПВЁ].'ПЦ'‚Ь Kak люди, B TOpH]MGeCKOM OTHOINCHHH вполне
свободные (H. W a rt m a n n. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, M 181,
203, 210, 281, 287; Bd. IT, Ne 399, 410, 467, 481; cm. также Н. Bike 1. Die Wirtschafts-
verhiiltnisse des Klosters St. Gallen . . ., 5. 53—54). Если в некоторых wa этих грамот речь
идет о свободных людях, располагавших в своих хозяйствах рабочей силой несвобод-
ных, TO это свидетельствует лишь o втягивании в феодальную зависимость наиболее
зажиточной прослойки аллодистов-общинников, которые в конечном счете могли
оказаться перед реальной перспективой непосредственного включения в состав фео-
дально-зависимого КреСТі›ППСТВі\. В этом плане ЗаСЛ_\'ЖЪЯВі\ОТ внимания даренпе Eiatus
Фульдскому монастырю. Традент передал в 827 r. свои земли, 14 несвободных (man—
cipia) et tres filios meos. . . et filiam meam. . . еа ratione ut filii praedicti et filia mea
quamdia vixerint nulla vi servitutis constringantur nisi quod singuli annis singulis V

enarios aut ex lino vel cera quantitatem eiusdem pretii ad sanctum Bonifatium red-
dant. Reliquorum autem omnium quae tradidi tam praedictus abbas quam successores
4 Средние века, B. IX

50 A. H. Данилов

Нельзя, кроме Toro, забывать, что ограниченность картулярного ма-
териала, свидетельствующего о самозакрепощении свободных, не может
считаться достаточным основанием для вывода o редкости подобных
явлений в действительной жизни. Против такого вывода свидетельствует
прежде всего содержание сборников формул, т. е. источника, и по содер-
жанию и по форме наиболее близкого к картуляриям.

По сборникам формул можно достаточно ясно проследить несомненные
факты отказа рядовых свободных людей от юридического статута сво-
боды, в результате чего они превращались в крепостных в прямом смысле
слова.

В ряде сборников имеются формулы об отказе от личной свободы
людей, которые оказались в тяжелом экономическом положении. Tak,
формула № 25 из Анжерского сборника сообщает о продаже личной
свободы человеком, который вместе CO CBOHM потомством полностью
переходит под власть другого лица: «© этого дня упомянутый покупатель
имеет власть делать BCe, что пножелает с HAMM или с нашими потомками».
Вместе со своей личной свободой человек передал и всю свою собствен-
ность, описание которой в формуле явно свидетельствует о TOM, что до
оформления этого акта HO своему имущественному положению он являлся
крестьянином 7°,

Ксть _ основание считать, что  «продавеп» kK моменту совершения
зафиксированного в данной формуле акта, в силу  неизвестных нам
причин ?55, оказался в таком состоянии, что только продажей всей
земли и даже личной свободы MOY сохранить существование своего хо-
зяйства, HO уже B качестве крепостного, обрабатывающего чужую землю.
Формула .N 19 Toro же сборника сообщает о человеке, который K моменту
«продажи» своей личной свободы, по-видимому, уже успел лишиться всего
имущества и теперь «pro necissitatis temporum» He имея иного выхода,
становится сервом, переходя на положение, подобное положению всех
других mancipia господина 257,

Аналогичные формулы содержат и другие сборники. Tak, формула
Ne 10 Турского сборника при оформлении «продажи» человеком своей
личной свободы указывает: ita ul ab hodierna die quicquid de me, servo
tuo, sicut et de reliqua mancipia tua facere volueris, a die presente liberam
et tirmissimam in omnibus habeas potestatem ?58. Сансская формула Ne 4
говорит о человеке, лишенном всяких средств к жизни. Вынужденный
прибегнуть к займу у могущественного лица, он расплачивается теперь
за долги своей свободой. Кредитор, ставший отныне ero господином,
мог обращаться с ним Tak же, как OH обращался CO всеми своими людьми,
post obitum meum firmam et incontradictam in omnibus habeant potestatem (Codex
diplomaticum Fuldensis, Ne 475). Xora традент стремился ограничить повинности
своих детей, ставших несвободными, небольшим фиксированным OOPOKOM, HO это He
могло быть прочной гарантией от усиления их эксплуатации, поскольку они должны
были превратиться в монастырских держателей.

255 Formulae, р. 12: Constat nus vindedisse, et ita vindedimus a vobis estatus no-
stros cum omni peculiare, quod habemus aut locare poteieremus, manso et terra vel vi-
niolas, quantumcumquae ad die praesente possedire vidimur. . .

256 Возможность продажи своей личности и всего имущества с целью уплаты
cy;lr,-(-nuro m'rpa(?a B данном случае следует считать, по-видимому, ПСКЛК)‘ЮВНОЙ, TAK
Kak Анжерский сборник включает в себя особую форму:лу_._ B Koropolt самозакрено-
щение прямо мотивируется необходимостью погасить такой ценой сумму судебного
штра?п (Formulae, p. 6, № 3). ; . . . ,

257 Formulae, p. 10—11: quicquid ab odiernum diae de memetipso facere volueris,
sicut et de reliqua mancipia vestra obnoxia in omnibus... abeatis potestatem fa-
ciendi. `

258 Formulae, p. 140.

К критике допиианской концепции _ раннесредневековой _ вотчины, 51
находившимися в наследственном рабстве: продавать, обменивать, под-
вергать любому наказанию ?59,

Задолженность свободного человека, являвшегося крестьянином —
собственником своего хозяйства, могла и HC приводить сразу к утрате
юридического статуса личной свободы. Kak свидетельствует Сансская
формула Ne 3, должник впредь ao уплаты долга обязан был работать
в хозяйстве заимодавца. При этом в случае уклонения должника от ра-
боты или ero ухода с прежнего местожительства, заимодавец получал
право принуждать ero к выполнению этой обязанности своею властью,
не прибегая даже к судебному разбирательству. Однако при всем этом
должник формально сохранял юридический статус личной свободы ?90.
Вторая книга Сборника Маркульфа содержит несколько формул, пред-
усматривающих различные формы обеспечения интересов кредитора.
Одна из них, формула № 27, предусматривает наиболее тяжелые и обре-
менительные для должника обязанности. Kak и формула ‚\ 3 &a Сансского
сборника, OHA требует еженедельной службы в хозяйстве заимодавца no
его приказу или распоряжению его должностных лиц. В случае укло-
нения от работы, называемой в формуле servicium, должник, наряду
со всеми другими несвободными людьми, мог быть подвергнут телесному
наказанию ?8!. Takum образом, и в данном случае должник, формально
сохраняя юридический статус свободного, на деле оказывался в весьма
тяжелой личной зависимости, напоминающей положение дворового хо-
wo na.

Bee эти и подобные им формулы 7? свидетельствуют о бурно протс-
кавшем процессе социальной дифференциации среди свободных людей
во Франкском государстве еще до перехода королевского титула к Каро-
лингам, причем такой процесс, Kak об этом свидетельствуют формулы

259 Formulae, p. 187: Propterea obnoxiatione de capud ingenuitatis meae in te
fieri et adfirmare ae ut, quicquid de mancipia tua originalia vestra facitis, tam
vendendi, commutandi, disciplina inponendi, ita et de me ab hodierno die liberam et
firmissimam in omnibus Figen faciendi habeas.

260 Formulae, p. 186: Et ego pro hoc tale caucione in te fiere et adfirmare rogavi,
ut usque ad annos tantos in quisque hebdomata dies tantos opera tua, quale mihi. in-
iuncxeris et ratio prestat, facere debeam. Quod si minimo fecero, aut neglegens aut tar-
dus exinde apparuero, aut ante ipso placito me inmutare presumpsero, tunc
spondeo, me per huius vinculum cautionem, ubi et ubi me invenire ela
sine ullo iudice ie ig ee pro duplum satisfactione me reteneor debitore,

261 Formulae, p. 93: Quod si exinde negligens aut tardus apparuero, licentiam ha-
beatis sicut ceteros servientes vestros disciplinam corporalem inponere. Формулы Ne 25
и 26 (ibid., p. 92) He предусматривают подобной повинности должника, XOTA одна
wa них, ^ 25, предполагает в случае неуплаты долга личную зависимость (obnoxium)
должника или его потомства. Очевидно, в данном случае в момент оформления сделки
должник был в экономическом отношении более состоятельным человеком, чем в фор-
муле № 27. Ho и для Hero перспективы, возникающие в результате займа, были далеко
не ОбПП‚'[еЖПВ‘‹П(ЛЦПМИ.

262 Formulae. Cartae Senonicae, p. 195, Ne 24; p. 206, № 48; Formulae Augien-
ses. Coll. В, p. 357, № 23; Formulae Andecavenses, p. 10, № 18; Formulae Salicae Lin-
denbrogianae, p. 280—281, № 19. Mw He останавливались специально Ha значительной
по числу группе формул, сообщающих об утрате личной свободы в результате несло-
собности осужденного уплатить судебный штраф, когда такой человек ценой своей
свободы сохранял свою жизнь (Formulae Arvern., 5 31, № 5; Marculfi formularum,
lib. II, p. 93, № 28; Formulae Salicae Bignonianae, р. 237—238, № 27 и др.). Xora Допш
и считает, что самозакрепощение в результате уголовного преступления He MO-
жет привлекаться при рассмотрении вопроса о судьбах простых свободных людей,
однако нельзя He заметить, что подобные акты имеют определенное отношение к этому
вопросу, поскольку OHM представляли собой один из путей, пусть второстепенный
mo своему значению, который приводил к превращению свободных людей в кре-
постных.

4*

52 A. И. Данилов

Маркульфа, очевидно, широко захватил и области компактного расселе-
HHA салических франков ?%%, Кстественно, что OH HE MOP He проявляться,
хотя и в меньшей Mepe, и в зарейнских областях, относительно поздно
включенных в состав Франкского государства (Бавария, Алеманния,
Тюрингия), о чем говорят и материалы соответствующих правд 2%,

Относящиеся KO времени правления Людовика Благочестивого «For-
mulae imperiales» находятся в полном соответствии с содержанием других
сборников. «Formulae imperiales» имеют некоторые особенности, весьма
существенные для исторического исследования. В ряде случаев они
представляют собой He что иное, как подвергшиеся некоторой обработке
императорские грамоты, в которых сохранились даже имена конкретных
лиц, названия местностей и т. X. ФО[)МУЛЫ составлялись на основе исполь-
зования сохранившегося He полностью архива канцелярии Людовика
Благочестивого и позволяют в гораздо большей степени, чем другие
источники аналогичного типа, получить представление о делах, разбирав-
шихся при императорском дворе и касавшихся светских лиц разного
состояния. Они включают такие документы, которые, как правило, от-
сутствуют в картуляриях церковных учреждений: решения по жалобам
на церкви и монастыри, неблагоприятные для последних. ОТСЮД& MOOKHO
видеть, uro скрывалось зачастую sa приобретениями церкви, оформлен-
ными в ее документах в качестве дарений вполне добровольных и вызван-
ных / благочестивыми 11()6У?КЦ0НИЯМП традентов. Наличие такого рода
документов в архиве канцелярии Людовика Благочестивого заслуживает
особого внимания еще и потому, что этот государь, как известно, проявлял
особое рвение к защите интересов церкви. Видимо, эти обстоятельства,
столь неблагоприятные для допшианской концепции социальной эволю-
ции раннего средневековья, и заставляли ее создателя низводить «For-
mulae imperiales» до роли ученических прописей 7°, «Formulae imperia-
les» содержат указания Ha использование при HX составлении документов,
относящихся K самым различным частям Фрапкского государства. В тексте
формул упоминаются Саксония ?%, прирейнские области ® — Ланге-
док 28, Южная Италия 2%, области нижнего течения Сены 27°, Па де

263 Следует также иметь в виду, что значительное распространение формул «Сбор-
ника Маркульфа» и составление дополнений к нему в каролингское время дают осно-
вание считать, что OHH применялись He только в районе их составления, HO и sa ero
пределами, в TOM числе, видимо, и в прирейнских областях, населенных  фран-
ками.

264 QO этом свидетельствуют, например, следующие предписания Баварской
правды: tit. IV, $ 25: Si quis liberum contra legem per vim pro pignore tenuerit aut lanai
recluderit aut huiusmodi, ut liberum non habeat egressum, cum XL sol. conponat; tit. VII,
$ 4; Ut nullum liberum sine mortali crimine, liceat inservire nec de hereditate sue expel-
lere, sed liberi, qui iustis legibus deserviunt, sine inpedimento hereditatis sue possi-
deant. Quamvis pauper sit, tamen libertatem suam non perdat nec hereditatem suam
nisi ex spontanea voluntate alicui tradere voluerit (cM. также: tit. II, $ 14; IX, $ 4;
XVI, § 5).

265 Даже если согласиться c этой интерпретацией источника, TO и тогда He может
He броситься в глаза любопытный (AKT: ученики школы, готовящей придворных канце-
ляристов, упражнялись в переписке текстов, наполненных рассказами о злоупо-
'rpet'):rmnmx и насилиях, чинимых над простыми СВО[‘)ОДПЫМП ЛЮюДЬМИ графп.\ш‚
фогтами, епископами, аббатами и другими могущественными лицами. Насколько
должны были быть повседневны подобные факты, чтобы попасть в ученические прописи
прпдворпой школы!

_ 266 Formulae, p. 288—289, Ne 2; р. 294, № 11; р. 312—313, Ne 34; р. 320, № 44:
° — 281 Ibid., p. 293, № 9; p. 294, Ne 10; p. 316—317, Ne 39; p. 324, № 51.

268 Ibid., р. 296—297, Ne 15.

269 Thid., p. 297—298, Ne 16.

270 Thid., р. 303—304, Ne 24.

К критике допшианской концепции раннесредневековой _ вотчины 53
Kane 27, Тюрингия 272, Бавария ??3, Перигор *** Центральная Ита-
mun 27, Испанская марка 27°, Уже одно ato опровергает попытку Допша
приписать данному источнику сугубо локальное значение.

«Formulae imperiales» дают полное основание утверждать, что к на-
сильственным средствам закрепощения свободных людей прибегали Kak
крупные светские, так и церковные вотчинники, а также управляющие
королевскими вотчинниками 77, Эти формулы содержат материалы o за-
крепощении свободных и лишении их собственности графами. Интересна
формула X 5, из которой видно, что граф незаконно лишил свободы целую
группу людей, обратившихся затем c жалобой к императору ?**.  Другая
формула говорит, что государевы посланцы в обследованном ими OKpyre
среди других лиц, подвергшихся «несправедливому угнетению», обнару-
жили и человека, противозаконно лишенного местным графом своей
личной свободы ?'°. Формула Ne 53, представляющая собой копию с no—
длинного императорского решения по одной из жалоб, дает наглядное
представление о TeX методах, IPH помощи которых графы лишали мелких
собственников личной свободы 28°, Bo времена правления деда Людовика,
короля Пипина, в округе Перигор некий Lambertus вместе co своим отцом
Авапо наряду с другими свободными людьми были по королевскому при-
казу обязаны гарнизонной службой в одном из королевских замков для
поддержания мира и порядка. Через небольшой промежуток времени
люди, призванные на гарнизонную службу, получили разрешение разой-
тись по домам. Что we касается Ламберта, TO OH утратил возможность
распоряжаться своим имуществом и был обращен графом в серва (ab
Immone comite vinculo servitutis esse adstrictum). Призыв на военную
службу, следовательно, оказался для графа достаточным предлогом, чтобы
лишить Ламберта ero личной свободы и собственности, превратив ero
в серва.

При Карле Великом один из государевых посланцев противозаконно
лишил некую женщину личной свободы, превратив ее в крепостную коро-

271 Formulae, р. 314—315, N 37.

%72 Ibid., p. 317—318, № 40.

21s Ibid., p. 323-324, № 49.

a74 Ibid., р. 325—327, № 53.

275 Ibid., p. 326—327, N 55.

a76 Tbid., p. 325, № 52.

277 Следует иметь в виду, ITO практически возбудить перед главой государства
гудебное дело против своих ЗЗКРОПОСТИТСЛОЙ могли лишь относительно зажиточные
люди. Свободный ранее общинник, живший трудом своих рук и ставший жертвой
насильственного закрепощения, только в исключительных случаях Mor BOS()yIUITB
и выиграть подобный судебный процесс. Таким образом, «Formulae imperiales» МОЖНО
рассматривать как существенное свидетельство втягивания в феодп:п‚по—крспостпи-
ческую зависимость He только средних, HO и зажиточных общинников. Сборник про-
ливает свет на картулярные грамоты, которые сообпкают о доброво.'п‚ш.п.\' дарениях
в пользу церкви тех ПРСЦС’П\ВИТОЗЮЙ высшего слоя OGIIIBHHHKOB. которые, по опреде-
лению A. И. IIeycmqua, «He являлись еще подлинными «мелкими вотчинниками»,
характерными для сложившегося феодального строя» (сб. «Средние века», вып. VI,
erp. 20).

278 Formulae, p. 291: Praeceptum de his, quibus proprium aut libertas iniuste
et per potentes ablata est. . . Idcirco notum fieri volumus omnibus fidelibus nostris. . .
qualiter, cum quidam homines de territorio civitatis illius de villa, cuius vocabulum
est illius, coram nobis questi essent, dicentes iniuste sibi ab illo comite ereptam fuisse
libertatem, et nos hoc ita verum esse, fidelibus missis nostris, illum et illum, inquiren-
tibus et nobis renuntiantibus, comperissemus, iussimus eos a iugo inique servitutis ab-
solvendis pristinam reddere libertatem.

21° Formulae, p. 296, N 14. .

280 Ibid., р. 325—326.

54 A. И. Данилов

левского фиска Андернах *8!, в состав которого был включен и ее аллод 2S,
Ma формулы Ne 9 мы y3Haem, что некто Ingilbertus обратился к государе-
вым посланцам с жалобой на то, что его бабка была противозаконно обра-
щена в крепостную королевского фиска Ремиремонт, в результате чего
и сам жалобщик лишился личной свободы и аллодиальной собственности.
По королевскому предписанию ему были возвращены свобода и отнятая
собственность 783, Kak свидетельствует формула Ne 50, в противозаконном
присвоении чужой земельной собственности были повинны и настоятели
монастырей 784,

Takum образом, «Formulae imperiales» несомненно подтверждают ис-
‚пользование представителями  различных прослоек складывавшегося
класса феодалов насильственных средств в целях лишения простых сво-
бодных людей и UX собственности и UX личной свободы. И в stom смысле
свидетельства каролингских капитуляриев вполне совпадают со свиде-
тельствами формул. «Formulae imperiales» дают Kak бы конкретные иллю-
страции к общим предписаниям капитуляриев, показывая, какими фак-
тами были обусловлены эти предписания. «Capitulare missorum in Theo-
donis villa datum secundum generale», изданный Карлом Великим, говорит
о вотчинниках, принуждающих свободных людей дарить или продавать
им свою собственность ?8°, «Capitula de causis cum episcopie et abbatibus
tractandis» (811 r.) указывает Ha церковных вотчинников Kak на лиц,
широко применявших эту практику **. Насильственным лишением соб-
ственности простых свободных людей в равной степени занимались графы
и их сотники, епископы и их фогты °7. Графы и сотники принуждали
к ветуплению в личную от себя зависимость людей свободного юридиче-

281 Formulae, p. 324, № 51: iniuste in servicium addicta et ad ius fisci regalis qui
dicitur Andernacus inclinata fuisset. .. Речь идет, видимо, о современном городе Ан-
дернахе, Васположопном на левом берегу Рейна в 35 KM на юго-восток от Бонна.

282 Ibidem: praecipimus atque iubemus, ut, sicut genealogiae eorum pristinam li-
bertatem et res, quas iniuste amiserant, restitui iussimus, ita praefata illa et frater eius
ille libertatem obtineant et res...

283 Formulae, p. 293: ge ee atque iubemus, ut ipse et prophinqui sui, qui
modo superius dicto servituti addicti sunt, ab hodierno die et tempore et libertatem
obtineant et res iuste sibi debitas utantur. . .

284 Tbid., p. 324. В созвучии с рассмотренными выше Ёормуламля находится и со-
ставленная в конце VIII s. формула Hs дополнений к «Сборнику Маркульфа». Ona
говорит o лишении свободного человека собственности в результате насилий CO стороны
магната (p. 120, Ne 18). —

285 Capitularia, I, p. 125, Ne 44, $ 16: De oppresione pauperum liberorum hominum,
ut non fiant a potentioribus per aliquod malum ingenium contra iustitiam oppressi,
ita ut coacti res eorum vendant aut tradant. Эта формулировка полностью повто-
pena в $ 7 Hlotharii Capitulare Papiense (a. 832) — Capitularia, I], № 201, p. 61.

286 Capitularia, I, p. 163, M 72, $ 5: Inquirendum etiam, si ille seculum dimissum
habeat, qui cotidie possessiones suas augere quolibet modo, qualibet arte non cessat,
suadendo de coelestis regni beatitudine, comminando de aeterno supplicio inferni, et
sub nomine Dei aut cuiuslibet sancti tam divitem quam pauperem, qui simpliciores
natura sunt et minus docti atque cauti inveniuntur, sic rebus suis expoliant et legiti-
mos heredes eorum exheredant. . . Аналогичные данные содержат и другие капитулярии
Kak Kapaa Великого, tak и Людовика Благочестивого. Ne 105, $ 21: Ut nec episcopi
nec abbates nec comites nec vicarii nec iudices nullusque omnino sub mali occasione
vel malo ingenio res pauperum vel minus potentium nec emere nec vi tollere audeat. . .
(ibid., p. 220); M 141, $ 4: Primo ut, sicut iam aliis missis iniunctum fuit, iustitiam fa-
ciant de rebus et libertatibus iniuste ablatis; et si episcopus aut abbas aut vicarius aut
advocatus aut quislibet de plebe hoc fecisse inventus fuerit, statim restituatur (ibid., p. 289).

287 Ibid., p. 165, M 73. Capitula de rebus exercitalibus in placito tractanda anno
811, § 2: Quod pauperesse reclamant expoliatos esse de eorum proprietate; et hoc aequa-
liter clamant super episcopos et abbates et eorum advocates et super comites et eorum
centenarios.

К критике допшианской концепции раннесредневековой _ вотчины 55
ского статуса и заставляли UX вышполнять барщину на лугах, пахотной
земле и виноградниках, а также и другие повинности ?88,

Для того чтобы изобразить раннефеодальную вотчину социальной
силой, воплощающей общее благо, Допш обращается и к рассмотрению
вопроса о влиянии вотчины на отношения рабской и крепостнической
зависимости. Утверждая, что развитие вотчины He было связано с Mac-
совым закрепощением мелкого свободного люда, Дошш заявляет, что
отдельным случаям закрепощения свободных противостоят гораздо более
многочисленные факты улучшения положения несвободных людей. Допш
имеет в виду прежде всего непрерывно совершавшиеся акты отпуска гос-
подами своих несвободных людей на волю. «Несвободные классы, — пи-
шет он, — различными путями успешно добиваются улучшения своего
положения: отчетливо видно восходящее движение к свободе» ?**. Игно-
‚‘рирование этого обстоятельства, утверждает Допш, приводит к тому,
что картина социального развития выглядит как бы в кривом зеркале:
историки говорят лишь о депрессии рядовых свободных людей, игнори-
руя увеличение численности этого сословия за счет включения в ero
состав выходцев is низших слоев населения *%. IIo мнению Допша, коли-
чество вольноотпущенников превышало количество свободных людей,
подвергшихся закрепощению **!, Особую роль в росте вольноотпущенни-
чества опять-таки сыграла будто бы церковь, которая всячески ему бла-
гоприятствовала, XOTA no условиям времени и HE могла выстумпать против
института рабства Kak такового ?*?,

Особое политическое и социально-экономическое значение Дошш при-
писывает институту вольноотпущенничества, который, no ero мнению,
вызвал к жизни особое сословие полусвободных. Из этого сословия выхо-
дили даже лица, занимавшие весьма высокие должности в государстве 2°,
Появление основной массы людей, находившихся в различных степенях
личной зависимости, заявляет Допш, объясняется не закрепощением сво-
бодных, а бесчисленными актами отпуска несвободных на волю с сохра-
нением некоторой зависимости от господина или церковного учреждения,
под патронат которого переходили вольноотпущенники 74,

Социальный подъем захватил, по мнению Допша, также и тех, кто
продолжал оставаться в состоянии рабской зависимости (servi, Mancipia).
Это, как указывает Допш, было вызвано именно образованием крупной
вотчины. «Организация такого крупного хозяйственного предприятия
делала возможным лучшее использование и применение личных cno—
собностей отдельных лиц в таких размерах, которые me Moran быть

288 (`‚щ1›ішінгі;\, I, р. 144, № 57. Capitula omnibus cognita facienda, $ 2: Ut liberi
homines nullum obsequium comitibus faciant nec vicariis neque in prato neque in messe
neque in aratura aut vinea et coniectum ullum vel residuum eis persolvant. . . Анало-
гичное предписание содержит и итальянский капитулярий короля Пипина (ок. 790 r.)
Ne 95, $ 13: Placuit nobis, ut illos liberos homines comites nostri ad eorum opus servile
non obpremant... (ibid., p. 201).

289 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 43.

29 Grundlagen, 2, 5. 157; Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 50

25 Grundlagen, 2, 5. 176—177. Допш даже утверждает, что к концу каролингского
ar rican остро ощущали недостаток в несвободных рабочих руках (ibid.,
5. 177—1 ,

* 292 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 50.

293 Grundlagen, 2, S. 162.

294 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 50. Именно в результате появления полусвобод-
ных людей в качестве держателей вотчинных наделов, по мнению Допша, в начале ка-
ролингского периода возникает особая категория вотчинных гуф — hoba lidiles,
которая характеризуется большими размерами, чем hoba serviles, и меньшим объемом
связанных c ней повинностей (Grundlagen, 2, $. 170).

56 А. И. Данилов

осуществлены в рамках меньших по величине хозяйств» 7°, Поселение
несвободных (Mancipia) на вотчинных наделах осуществлялось Yale всего
теми вотчинниками, которые концентрировали в одних руках право
собственности на крупные земельные комплексы ?9*. Несвободные, став-
шие вотчинными держателями, приобретали и определенные права, в кото-
рых были заинтересованы сами вотчинники. Для того чтобы несвободные
держатели добросовестно выполняли свои повинности, вотчинник должен
был рассматривать UX права Kak обязательные и для Hero самого 797,
В целом раннее средневековье, no утверждению Дошшна, характеризуется
вполне благоприятной для несвободного крестьянства тенденцией разви-
THA, которая He была унаследована от позднеримской эпохи. Ona —
новый фактор, вызванный к жизни германцами и церковью, осуществив-
шими преобразование хозяйственных и политических основ общества 28,

«Социальный подъем несвободных», являвшийся в изображении Допша
компенсацией закрепощения некоторого количества свободных людей,
имел совершенно иное историческое содержание и смысл, YeM TO пред-
ставлялось Допшу. Существует ряд причин, в силу которых для Допша
оказалась недоступной правильная оценка реального содержания личной
несвободы в эпоху раннего средневековья: 1) отрицание качественного
своеобразия — социально-экономического строя раннего средневековья
вообще , в частности, отрицание качественного своеобразия раннефео-
дальной вотчины, представлявшей собой в Германии именно новообра-
зование данной эпохи; 2) стремление игнорировать значение массового
закрепощения рядовых свободных людей, превращавшихся в феодально-
эксплуатируемых крестьян, Kak решающего фактора, определявшего
собой конкретные формы юридического статуса различных прослоек
лично несвободных людей; 3) идеализация социальной природы вотчины,
складывавшихся в ее пределах взаимоотношений между феодальным вот-
чинником и зависимыми от него людьми.

Эволюция реального содержания личной несвободы в раннем средне-
вековье может быть научно осмыслена лишь при учете того важного
обстоятельства, что социальной основой различных юридических статусов
этой несвободы все в большей степени становилась феодальная собствен-
ность на личность непосредственного производителя, утверждение которой
неотделимо от становления феодальной собственности на землю. Нельзя
ставить вопрос об изменении характера личной зависимости, личной
несвободы в условиях раннего средневековья, игнорируя проблему воз-
никновения и распространения феодальных производственных отношений.
Это в равной степени относится и к судьбам дворовых холопов, статус
которых определялся отношениями, присущими древне-германскому раб-
ству, и к судьбам литов, каково бы ни было происхождение последних
в условиях господства у германцев патриархально-родовых отношений, и
к судьбам уцелевшей прослойки рабов, унаследованных от поздней Рим-
ской империи, равно как и к судьбам людей, утративших личную свободу
и превратившихся теми или иными путями в тех лиц, которые в источ-
никах выступают, как Mancipia non casata (плен, долговая кабала, про-
дажа собственной личности в рабство и т. д.).

Peub, следовательно, должна идти He о «социальном подъеме» несво-
бодных, «компенсировавшем закрепощение некоторой части мелкого сво-

295 Grundlagen, 2, 5. 181.

see Ibid., 5. 179.

297 Ibid., 5. 183.

298 Ibid., 5. 494.

h критике допшианской концепции panmecpeonesekoeouu  вотчины 57
бодного люда», а об одной из сторон процесса возникновения класса фео-
дально-зависимого и крепостного крестьянства. При таком подходе к делу
самая постановка вопроса о «компенсации» оказывается лишенной науч-
ного содержания, порожденной реакционными политическими взглядами
Допша и уводящей от исследования подлинной исторической действи-
тельности. Изменение характера и форм личной несвободы, порожденное
становлением феодальных производственных отношений, ничего не могло
«компенсировать» в протекавшем на протяжении столетий процессе пре-
вращения свободных общинников-аллодистов в феодально-эксплуатируе-
мых крестьян. Ссылки Допша на случаи достижения рабами и литами
высоких должностей во Франкском государстве не являются доказатель-
ными, поскольку OHM подменяют вопрос о судьбах общественных групп
вопросом о судьбе отдельных личностей.

Подлинный смысл отпуска на волю несвободных ®%%, Kak видно из
большинства картулярных грамот, содержащих данные по этому вопросу,
заключается в установлении новой формы личной зависимости OT TOTO
церковного учреждения, под патронат и мундиум которого переходили
бывшие Mancipia после формально-юридического освобождения из раб-
ского состояния. В ряде случаев мы можем с полным основанием утвер-
ждать, что такие вольноотпущенники становились держателями вотчинных
наделов соответствующих церковных учреждений 300.

В начале IX в. Burcswind передала Фульдскому монастырю значитель-
ный вотчинный комплекс, в состав которого входило свыше 150 несвобод-
ных людей cum omni substantia et suppellectili eorum ac sumptu *°!. Дари-
тельница установила, что переданные ею люди должны ежегодно уплачи-
вать монастырю: мужчина — 7 денариев, женщина — 5 денариев ®°?.
Совершенно очевидно, что такой платеж, будучи выражением личной
зависимости от монастыря, далеко не исчерпывал всех повинностей этих
людей, поскольку они должны были впредь обрабатывать землю, ставшую
феодальной собственностью монастыря.

299 Допш указывает, что картулярный материал гораздо чаще фиксирует rae
Ha волю Mancipia, чем самозакрепощение свободных (Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 40).
Из этого он делает TOT вывод, что для каролингского времени было типично He закре-
пощение свободных, а переход людей из рабского состояния в свободное. Статистиче-
ские выкладки по картулярному материалу в данном случае не могут иметь решаю-
щего значения уже uo одному TOMY, что OHH игнорируют основное обстоятельство:
«личная свобода»‚ которую получали отпущенные на волю, была на деле, как правило,
все-таки обусловлена известной личной зависимостью, хотя в грамотах она иногда и
квалифицируется Kak полная.свобода (Si ab ingenius parentibus fuissent nati vel pro-
creati). Нельзя, далее, забывать, что вольноотпущенники даже в TOM случае, если OH
получали юридически полную личную (‘ВОбОД}', не связанную с вступлением под чей-
либо патронат, в 99 случаях из 100 не получали в этот момент в собственность решаю-

. щего средства производства TOM эпохи — земли. Недопустимость преувеличения разме-
POB вольноотпущенничества no картулярному материалу видна na того, что передача
mancipia церковным учреждениям без изменения личного статуса этих nnueu MHOTO-
KpaTHO превышает количество ЗафПКС!іРОВВННЫХ случаев отпуска на волю. В конце
VIII в., например, Rihbaldus передал Вейсенбуё›гу несколько сотен mancipia (Tra-
ditiones possessionesque Wizenburgenses, № 62—66, 70), HO только девять wa них были
отпущены на волю с одновременным переходом под мундиум монастыря (ibid., N 68).

300 «Допш He видит, что противоположность между «депрессией свободных» и мас-
совыми отпусками рабов на волю — мнимая, так как оба эти явления представляют
собою две стороны единого процесса закрепощения СВОбОдПОГО крестьянства. . »,—
пишет А. M. Неусыхин («Возникновение зависимого крестьянства. . .», стр. 39).

801 Codex diplomaticus Fuldensis, MX 296. Такая формулировка дает основание
считать, что эти несвободные люди были, по-видимому, no своему фактическому поло-
жению HE дворовыми холопами, a крепостными крестьянами. ..

302 Tbidem: ea scilicet ratione ut per singulos annos in festo sancti Bonifacii censum
dent vir VII, mulier V denarios.

58 A. M. Данилов

В Лоршской rpamote 794 r. указывается, uro Nandolfus и Volcheit
передали монастырю: IX iurnales et III mancipia, ea ratione ut singulis
annis ad censum solvant II denarios 39*. В Лоршском картулярии имеются
и другие грамоты аналогичного содержания: 1) Alaho передал в конце
VIII s. mansum I et iurnales VI et duo mancipia Libgerum et Starcherum
ut quisque denariatas II cerae in festo s. Remigii persolvat °°; 2) Гельм-
бальд и Годольт передали в конце VIII s. I mansum cum hubis, et vinea
et mancipia II Radolt et Weldhilt ut censum solvant den. II 395; 3) в 815 r.
Vdelhart и Dunsvint передали I mansum... cum omni edificio superpo-
sito, et II mancip(ia) Fridebertum et Titbertum in ea ratione ut uterque
III denar. in missa s. N. persolvat. . .395; 4) дарение Herbo or 817 r. офор-
млено следующим образом: donavit Herbo... hubas Х et quidquid in
eisdem locis proprietatis habuit in mansis, pratis, pascuis, silvis, vineis,
edificiis, et mancipiis XVII cum omni peculiari eorum, aliaque mancipia
VI ea ratione dedit ut annis singulis unumquodque in festivitate s. N. II de-
narios persolvant et de cetero liberi permaneant 20*. .

Все приведенные выше случаи 398 позволяют сделать вывод, что и после
оформления акта освобождения wa рабского состояния перед нами высту-
пают крестьяне, находившиеся в феодальной зависимости от монастыря
и являвшиеся держателями его вотчинных наделов.

В Фульдском картулярии есть грамоты, в которых речь идет о пере-
воде людей рабского состояния на положение цероценсуалов — людей,
находившихся под мундиумом монастыря и обязанных уплатой опреде-
ленного взноса деньгами или BOCKOM, причем в грамотах говорится о пе-
редаче несвободных 6e3 земли °°, Ho и применительно K этим грамотам
у нас нет основания исключать возможность превращения цероценсуалов
в вотчинно-зависимых держателей монастыря. Во всяком случае из неко-
торых грамот мы узнаем, что монастырь был немало заинтересован в со-
хранении своего мундиума над такими людьми. Показательна в этом
отношении грамота, оформленная от имени Einher в 818 r. В грамоте
содержится весьма характерная оговорка о TOM, что если вольноотпущен-
ники в течение трех лет будут пренебрегать платежом чинша, то они пре-
вратятся в сервов монастыря и должны будут выполнять все повинности
сервов *!°. Из грамоты Иммы от 813 r. видно, что переданные ею post
obitum трое несвободных He только должны платить ежегодно каждый
no 4 денария BOCKOM, HO и see HX имущество является собственностью

303 CL, HT, Ne 1102. й

304 Thid., Ne 1427.

305 Thid., Ne 1477.

306 CL, III, Ne 2199.

807 Ibid., Ne 3767a.

398 A OHH составляют большую часть материала Лоршекого картулярия, OTHOCH-
щегося к рассматриваемому вопросу. Кроме того, о ликвидации рабского состояния
имеются сведения в следующих грамотах: Грамота пресвитера Гейльрода от 792 r.
сообщает о передаче II mancipia. . . quae tradidi ad faciendos ingenuos (CL, II, № 763).
Herigoz передал один виноградник et duas ancillas, Wagarhilt et Altburg, ut in festo
$. Michaelis solvant in censum IV denariatas cerae (CL, IT, Ne 1592). Доши причисляет
к грамотам, оформляющим освобождение из рабского состояния, также № 936 от 793 r.
Ho ee содержание He дает для этого оснований; традент передал Лоршу I hubam et
mansum et quicquid in ipsa marca habere visus sum excepto servo uno qui supra ipsam
terram mansit, quem ea ratione ibidem constituit ut singulis annis duos fructus arare
debeat et seminare et X denarios in censum solvere diebus vite suae post discessum vero
hominis illius ad 5. Nazarium res predicta cum omni in integritate maneat.

309 Codex diplomaticus Fuldensis, № 254 (a. 811), 279 (a. 813), 359, 378 (a. 818),
382 (a. 819), 417 (a. 823), 421 (a. 823), 551 (a. 843). й

310 Thid., № 378 cm. также Ne 382, 417.

К критике OonwuancKoli концепции раннесредневековой _ вотчины, 59
монастыря 3!!. Takum образом, мундиум монастыря носил далеко He сим-
волический характер 312.

Ксли превращение людей, личное положение которых первоначально
определялось юридическим статусом рабства, в людей, находившихся
в разных формах личной зависимости феодального типа, — лишь один из
симптомов установления господства феодальной формы эксплуатации
трудящихся, то гораздо более важное и принципиальное значение имеет
постепенное изменение фактического содержания самого юридического
статуса личной несвободы, которое претерпевают такие категории, как
servus, Mancipium. Это изменение, будучи весьма далеким от того, что пред-
ставляется Допшу как «социальный подъем несвободных», играет весьма
существенную роль в истории раннефеодального общества.

Источники раннего средневековья дают возможность проследить изме-
нение юридического статуса серва. Оно вызывалось прежде всего испоме-
щением сервов на вотчинных наделах, в результате которого OHM факти-
чески превращались в крепостных крестьян. Появление у сервов лич-
ного хозяйства, наличия которого безусловно требует система феодальных
производственных отношений, делало невозможным сохранение юриди-
ческого статуса рабства 313.

Уже в таком архаическом по основному содержанию памятнике, как
Салическая правда, можно обнаружить некоторые из Tex черт юридиче-
ского статуса серва, которые позднее стали неотъемлемой принадлежно-
стью статуса серва — крепостного крестьянина. Салическая правда рас-
сматривает серва-раба в принципе как вещь, принадлежащую господину,
и в ряде случаев приравнивает ero к животному *!4, Однако $ 1 титула XII
предполагает, что при краже, совершенной CepBOM, последний He только
возвращает похищенное, HO и возмещает убытки 8'°. Предполагается,
следовательно, наличие у серва известного имущества, за счет которого
и происходит такое возмещение. Параграф 2 того же титула предпола-
гает возможность для серва, совершившего кражу на сумму свыше 40 де-
нариев, уплатить значительный штраф в размере 6 солидов **6. Параграф 2
титула ХХХУ говорит об ограблении свободным серва на сумму свыше
1 солида 3!7. Takum образом, уже для времени составления первой редак-

311 Codex diplomaticus Fuldensis, № 279.

312 Исследуя развитие вольноотпущенничества у германских племен по BapBap-
ским правдам, A. M. Неусыхин приходит к выводу, что в процессе возникновения фео-
дальных отношений социальный смысл отпуска рабов на волю все более и более сво-
дился к превращению их в крепостных и феодально-зависимых крестьян (А. И. Н е-
усыхин. Возникновение зависимого крестьянства. . ., стр. 147—148, 272—274,
280—281, 365).

81% В областях, где основную массу населения составляли германцы, первостепен-
Hoe значение, несомненно, имела судьба людей, личная зависимость которых определя-
лась отношениями древнегерманского рабства. Имея в виду влияние последнего на
развитие крепостнической зависимости в средние века, Ф. Энгельс указывал, что
крепостничество IX—XI ss. «собственно являлось продолжением древне-германского
рабства» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма., Госполитиздат, 1953,
стр. 362).

314 См., например, титул X, $ 1, a также титул XXXV, $ 5 и титул XXXVI, $ 1.

315 Lex Salica, XII, 1: Si servus foris casa quod valit II denarios furaverit, excepto
capitale et dilatura, CX X flagellus extentus accipiat.

i 316 Thid., 2: Si vero quod valit XL dinarios furaverit aut castretur aut sex solidos
reddat.

311 $ 7 титула XXV предполагает уплату сервом 6 солидов гослодину рабыни,
в смерти которой он оказался повинен. Относящийся к меровингскому времени шестой
капитулярий Салической правды B $ 1 раздела пятого предполагает возможность для
серва-убийцы рассчитаться c господином убитого HM раба путем уплаты возмещения
в 15 солидов.

60 A. И. Данилов

ции Салической правды мы можем констатировать наличие у серва лич-
ного имущества; есть основание предполагать, что здесь перед Hamu
в зародышевой форме выступает собственность позднейших сервов —
крепостных.

Картулярный материал VIJI—IX ss. дает немало сведений He только
о появлении у людей, обозначенных терминами servus, Mancipium, своего
хозяйства и имущества, HO и о развитии права личной собственности
у них применительно к своему хозяйству и продуктам своего труда.
Картулярный материал позволяет также поставить вопрос о характере
личной собственности крепостного-серва и о связи этой собственности
с феодальной собственностью господина. В грамотах, оформлявших
дарения в пользу церковных учреждений, объектом дарения BO многих
случаях, как известно, были несвободные — servi и mancipia, переда-
ваемые их прежним собственником с землей или без земли. Чаще всего
такие грамоты не дают возможности установить ни наличия, ни отсут-
ствия имущества у традируемых cepBoB, ни тем более характера соб-
ственности сервов на имущество, если оно у Hux было 3!5. Ho нередко
встречаются и грамоты, позволяющие сделать определенные выводы по
интересующему Hac вопросу.

Лоршский картулярий содержит, например, серию грамот, на осно-
вании которых мы можем не только констатировать наличие у сервов лич-
ного имущества и личного хозяйства, HO и заключать об определенных
отношениях собственности сервов Ha 9TO хозяйство и 9TO имущество.
Если в одних грамотах говорится о передаче мансов или ry вместе c си-
дящими на них сервами *!®, TO в других указывается также, что сервы
передаются вместе CO CBOHM имуществом. Baducho, например, передал
Лоршу в 770 r. hubam I et II mancipia in ea, cum omni possessione sua 32°.
Для обозначения имущества серва, передаваемого вместе с HUM самим и
обрабатываемым HM земельным наделом, помимо термина possessio, упо-
требляется (и притом довольно часто) термин peculiare, который в Лорш-
ском картулярии применяется и для обозначения собственности тра-
дента 32!, хотя чаще всего mM обозначается именно движимое имущество
сервов. Tak, в грамоте 802 r., оформляющей дарение Fricco, указывается:
unum mansum cum omni edificio et unam vineam que iacet iuxta mansum,
et unum servum nomine Ratleich qui in ipso manso conmanet una cum
peculiari suo 3*?. Иногда в подобном значении выступает и термин facul-

318 Дарение Milo монастырю Лорш в 770 r.: servum I cum uxore sua. . . et II prata
er duas vineas, cum edificio in quo manet (CL, II, M 2104). Дарение Geboldi в 846 r. мо-
настырю Вейсенбург: Hubas quatuor una cum mancipiis (Traditiones possessionesque
Wizenburgenses, Л 268). Дарение Wachar монастырю Сен-Галлен or 759—760 r.: casa
cum casalibus, curte clausa cum omnis officinis ejus, cum servis et ancillis, vernaculis,
mancipiis. .. (Н. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. 1, M 25).
Jlapeuna такого типа, как известно, засвидетельствованы грамотами, OTHOCAITMMHC $1
к самым различным частям ФраНКСКОГО государства.

319 Дарение Liuthold: unum servum. .. nomine Northerum, et I mansum cum
casa et curia, in qua idem servus manet et Х iurnales, et pratum I. . . (CL, П, N 2037);
cm. также: IT, Ne 2099, a. 776; III, № 2547, a. 860; M 3073, a. 815).

320 CL, III, № 2701. Аналогичное дарение сделал в 793 r. Leidrat, передав в Tpex
деревнях 10 гуф et mancipia AX cum Se ey suis. .. (CL, III, Ne 2373);
cm. также: CL, II, Ne 888, a. 800; ITI, № 2590, a. 795; № 2628, a. 789).

321 CL, II, № 281 (a. 765), № 631 (a. 782). Равным образом в одной из вейсенбург-
ских грамот указывается: curtile I cum domibus aedificiis vel pomariis et cum omni
peculiare ac iumenti et quicquid ibi visus sum habere in presenti tempore traditionis
(Traditiones possessionesque Wizenburgenses, № 48).

sa CL, II, № 983; cm. также № 537 (a. 770), M 777 (a. 776), № 809 (a. 801), № 811
(a. 838), № 872 (a. 782).

К критике Oonwuancroli концепции _ раннесредневековой _ вотчины 61
tas 333; в 797 r. Liutfrit передал Лоршу unum servum nomine Baldwin
cum omni facultate sua *4.

В отдельных грамотах вотчинный надел — hoba, sors — рассматри-
вается как принадлежащий серву, вместе с которым OH передается мона-
стырю 3°, Употребление такого оборота едва ли можно считать случай-
ностью, зависящей от произвола составителей грамот, которые в одних
случаях применяли ero, a в других — нет. Можно заметить, что иногда
в одной и TOM же грамоте к одному серву, передаваемому вместе с гуфой,
этот оборот применяется, а к другому, также передаваемому c гуфой, —
net. Ilo грамоте от 795 r. монахиня Berthildis сделала Jlopmy различные
дарения в шести деревнях °°, В yep. Waldolfeshusen монастырь получил
servum I cum huba sua, et omni possessione, et mansum I indominicatum, cum
casa desuper et omni edificio siperposito et basilica; s дер. Huchilinheim —
hubam I et servum 1 cum omni possessione sua; в дер. Sicchenheim — hubam
I et II prata, et mancipia XXVI *°7, В грамоте 841 r., оформляющей даре-
une Rutbertus, указывается, что традент передал монастырю in Walt-
dorf I servum, cum hoba sua, et in Buridal Х iurnales, et in Suezzinga I ser-
vum et I mansum et XXXIII iurnales, et mancipia Waningum, Albolfum,
Nordolfum, Weringisum, Albgardam, Eginonem, Ruttrudam °%, Очевидно,
передача серва cum hoba sua говорит не только о прикреплении крепост-
ного к вотчинному наделу, но и указывает на то, что этот серв постоянно
владеет именно данной гуфой, MO отношению к которой вотчинный обы-
чай признает 3a HUM и определенные права 3?9. Устойчивость владельче-
ских прав крепостного на гуфу означала вместе c TEM и устойчивость всей
системы феодальных производственных отношений 8%° Именно устойчи-
вости владельческих прав крестьянина на землю принадлежала важней-
шая роль в приобретении феодальным способом производства необходи-
мых черт урегулированности и упорядоченности, в эмансипации этого
способа производства OT произвола и случайности 331,

323 Термин facultas Bo вступительных частях грамот середины IX B. eee обо-
значает совокупность собственности традента вообще: CL, II, № 261 (a. 849), № 381
(a. 851), № 480 (a. 850), Ne 798 (a. 825).

324 CL, II, M 1582.

ss CL, III, № 2993 (a. 805); mancipium I cum huba sua et omnibus quae habere
videtur in mansis pratis campis silvis aquis. Cp. также CL, II, № 812 (a. 767): servum
I qui vocatur Wolfwin et mansum I in quo ipse manet cum sorte sua; cm. также CL., II,
№ 947 (a. 766); IIT, № 2456 (a. 788).

326 CL, III, Ne 2590.

327 He исключена возможность, что 26 Mancipia, указанные в самом конце перечня
всех объектов дарения, OTHOCATCA He только к дер. Зиккенгейм, HO и к другим деревням.

328 CL, II, N 659.

329 В одной из вейсенбургских грамот 30-x годов VIII s. при передаче традентом
своей coocTReHHOCTH, B состав К()ТОР()П входил серв co CBOHM хозяйством, владения серва
описываются по формуле, BO многом сходной c той, которая была применена при опи-
сании собственности традента: In Gerlaicowilare super fluvio Sura quicquid ibi habere
istius presenti die visus aum hoc est tam mansis terris campis pratis silvis pascuis aquis
aquarumque decursibus et servum meum nomine Watgiso cum hoba sua vel cum omni
peculiare suo id est tam terris campis casis peculiis maiore vel minora cum censilia ipsius
(Traditiones possessionesque Wizenburgenses, M 15).

330 Говоря об отличии крепостной системы хозяйства OT капиталистической,
В. И. Ленин среди других коренных признаков первой указывал и на наделение ра-
ботника производства землей: «Для получения дохода (т. e. прибавочного продукта)
КРОПОГТПП!\'—ПОМ(‚‘П[ПК должен иметь на своей земле крестьянина, 06.'1-‘\,'\{"0"1‹‘1'0 наделом,
инвентарем, скотом. Безземельный, безлошадный, бесхозяйный крестьянин — негод-
ный объект для крепостнической эксплуатации» (B. И. Ленин. Соч., т. 15, erp. 66).

881 О важности этого обстоятельства нельзя забывать и его нельзя недооценивать
уже no одному TOMY, что мы имеем дело с эпохой, когда CepB, являвшийся двоеровым
холопом, отнюдь He был редким исключением.

62 A. H. Данилов

Картулярный материал содержит также данные о приобретении сер-
вами имущества. В 807 г. Methilt передала Лоршу I mansum in Edingen,
cum XXX iurnalibus terrae araturiae, et Richerum servum meum, qui
in eodem manso manere videtur, cum omni laborato suo *82, Eure более пока-
зательны в этом отношении материалы Фульдского картулярия. В 775 г.
некий Arugis передал монастырю Ha условии предоставления ему объекта
дарения в пожизненный прекарий totum laborem nostrum quicquid ibi-
dem ad presens dinoscitur pervenisse id est servum istum nomine Liutwin
cum omni labore suo et Heribrahten cum omni labore suo et quicquid postea
laboraverint et quicquid deinceps elaborare poterimus per totam vitam
uostram 393,

Таким образом Kak собственность традента — господина, так и иму-
щество его сервов обозначаются одним и тем же термином labor, причем
грамота предусматривает возможность того, что и традент, став прека-
ристом, может впредь приобретать дополнительное имущество, означае-
Moe все тем же термином labor *4, Вообще в грамотах Фульдского кар-
тулярия нередко встречается передача монастырю несвободных людей
вместе с приобретенным ими имуществом (labor) 335

В картулярии монастыря Михаила Архангела в грамотах, относящихся — —
к VIII в., весьма определенно выступает уже отмеченный нами Ha лорш-
ском и фульдском материале факт наличия собственного имущества
у крепостных-сервов. В одной из них, например, речь идет о серве, пе-
редаваемом вместе CO своей гуфой и всем своим имуществом 336, в другой
говорится о передаче сервов с их домами и всем тем, что они имеют на
сегодняшний день *7, в третьей — o cepBe, ero земле и всем TOM, чем
OH владеет в момент передачи °°,

В Сен-Галленском картулярии также имеются грамоты аналогичного
содержания. Tak, в 763 г. Gundpert передал casatus tuus cum hobas suas
et cum omni peculiare eorum *®, Кще более показательными являются
две грамоты от 786 г. В первой 13 них упоминаются hoba I et mancipias

as CL, II, N 690; em. также II, № 810 (a. 804): III servos... cum pomeriis, et
omni c[on]laborato eorum. . ., III, № 36984 (a. 780): У mancipia cum omni laboratu suo.
В Лоршском картулярии термины labor, laboratus употребляются обычно для обозна-
чения собственности, He унаследованной, а приобретенной традентами. К той же де-
ревне Эдинген относится, например, грамота 790 r., no которой к Лоршу переходят
in Eddingen, quidquid simul laboravimus ego Machelmus et coniux mea Erlint, tam man-
sis quam in terris vel mancipiis, his nominibus, Raddolf, et Edellint, seu vestibus, vel
auro, et argento cum peculio utriusque sexus, maioris, vel minoris (II, № 683; em. также:
Ne 649, а. 801; Ne 996, a. 778; Ne 528, a. 799; № 1539, а. 784).

383 Codex diplomaticus Fuldensis, № 49. `

334 Близка no содержанию к рассмотренной грамоте и грамота 776 r., составленная
от имени традента Ruduch: pecuniam meam quicquid fuerit in domibus edificiis et om-
nem laborem meum totum et integrum et unum puerum nomine Otger cum omni labore
suo quicquid habet. . . (ibid., № 54). Cm. также № 104, or 792 r.

335 Tbid., No 143 (a. 797), Ne 144 (a. 797), M 147 (a. 797), Ne 150 (a. 798), № 227
(a. 806), Ne 229 (a. 806), № 246 (a. 809), M 267 (a. 812), M 277 (a. 812), № 299 (a. 814),
№ 330, Ne 364, № 517 (a. 838).

336 Urkundenbuch des Landes ob der Enns, Bd. I. Wien, 1852, 5. 33, № 38: I servum
cum uxore sua, filiis, et filiabus et cum hopa sua vel omnia substancia sua.

337 Tbid., 5. 32, Ne 55: Servos duos cum domibus eorum et omnia, que habuerunt in
illa die.

338 Tbid., 5. 53, Ne 88: Servum cum uxore sua et peculium eae We sexus et terra
sua et alius homo cum domo sua et cum uxore sua et cum terra sua vel quicquid habere
videtur, sicut a nobis hodierno eae possidetur.

339 H. W a r t m a n n. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, № 38. Таково же
дарение Amalbert or 765 r.: casatas II his hominibus: Hattun et uxorem suam Pilibildam
cum hoba sua et omni peculiari (ibid., № 48). Cm. также № 3 (a. 720), № 16 (a. 765),
№ 123 (a. 789).

К критике допиианской _ концепции ` раннесредневековой вотчины 63
meas his nominibus: Kericho cum uxore sua Liuphilta cum infantis eorum et
servo eorum Hiltiperto, et alia ancilea nomine Liula cum infantis suis,
et mater ancillarum earum nomine Liupwara et omnia peculiare eorum 340,
Bo второй мы читаем: servo meo nomine Diotolfo cum uxore suo nomine
Rekinhilt et filios suos nomine Diodoldo et Diotingo et filia sua nomine
Emhilt cum hoba sua et omni peculiaro eorum et mancipias II 341,

Материалы Сен-Я\ерменского полиптика показывают, что колоны и
сервы этого монастыря могли даже приобретать на стороне за свой счет
землю, причем OHA иногда фактически передавалась ими no наследству 3%,

Нельзя ne признать, что термины peculiare, labor, possessio, sub-
stantia, facultas и т. д., обозначающие в источниках имущество крепо-
стных крестьян-сервов, чаще всего He могут быть истолкованы как обо-
значения имущества, находящегося Ha праве владения. Onn, несомненно,
включают в себя и элементы личной собственности серва на это иму-
щество. Конституирование личной собственности крепостного крестья-
нина на свое хозяйство и продукты своего труда — вот сущность тех фак-
TOB, которые нашли отражение в использованных HAMM выше источниках.
При этом весьма важно отметить, что такая собственность сама no себе
нисколько HE являлась гарантией OT феодальной эксплуатации,поскольку
существовала феодальная собственность на землю и Ha личность серва 34%,

Ma всех рассмотренных выше документов достаточно отчетливо видно,
что личная собственность крестьянина-серва по сравнению с феодаль-
HOH собственностью являлась собственностью неполноценной. Доста-
точно BCHOMHUTh, что феодальные собственники распоряжались ею, пе-
редавая имущество сервов вместе с самими сервами церковным учреж-
дениям. Более того, в источниках засвидетельствованы и факты прямых
посягательств феодальных собственников на право сервов располагать
своим имуществом. В 774 r. Hucbertus, совершая дарения Лоршу в раз-
личных населенных пунктах, специально оговаривал, что он изымает
из объекта дарения движимое имущество людей, сидящих на передавае-
мой HM земле: Omnia et ex omnibus excepto ipsorum hominum peculiari qui
super ipsa terra manere videntur *“4. Право вотчинника распоряжаться соб-
ственным имуществом видно и wa дарения Engilperaht, сделанного в 812 r.
Фульдскому монастырю. On передал семь несвободных cum tertia parte
elaboratus illorum *4°, В 813 r. Имма, переводя трех несвободных людей на
положение дероценсуалов монастыря Фульда оговаривала следующее
условие: et quicquid elaborare potuerint et nunc habent elaboratum ad

30 Н. Wartmann. Urkundenbuch der Abtei St. Gallen, Bd. I, Ne 103.

341 I?id., № 106.

342 Tak, в «Breve de Villamilt» содержится следующая запись: Terram quam Er—
mengarius, colonus sancti Germani, conquisivit in pago Carnotino, habens de terra ara-
bili bunuarium I et duas partes de alio, de vinea tertiam partem de aripenno.Tenent
nunc eam Agardus nepotes ejus, et nihil inde faciunt (Polyptique de l’abbaye de Saint-
Germain des Pres, IX, 257).

343 Копечно, для серва-раба превращение в серва — KpenocTHOrO KpecThAHMHA
являлось несомненным прогрессом, так же как оыло прогрессивным воооще в условиях
раннего средневековья и становление феодализма co свойственной CMY феодальной си-
стемой эксплуатации непосредственных производителей. Ho именно потому, что речь
идет об историческом прогрессе, неразрывно связанном c l)KCll.'l).'ilT:llUl('l"i непосредствен-
ных производителей материальных Oar, необходимо постоянно иметь в виду антагони-
стический xapaKTep этого прогресса. Rak указывал h. Mapkc, «чтобы правильно cy—
дить O фсодальном производстве, нужно рассматривать ero Kak способ производства,
основанный Ha антагонизме» (К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., изд. 2-e, т. 4,
стр. 143).

344 CL, П, № 922.

345 Codex diplomaticus Fuldensis, № 267.

64 A. И. Данилов

ipsius ecclesiam perveniat 346. В случае c колоном монастыря Сен-Жермен
Ermenger мы уже видели, что приобретенная MM земля HE стала ero ал-
лодиальной собственностью: уже включение ее в монастырский полиптик
достаточно определенно говорит об установлении над ней феодальной
собственности монастыря 347,

Ограниченный характер личной собственности крепостного в период
раннего феодализма засвидетельствован и каролингским законодатель-
ством. «Capitulare missorum» (803 r.), изданный Карлом Великим, за-
прещал колонам и фискалинам отчуждать что-либо из своего имущества
за пределы сферы власти mx господина *8, В условиях IX s. светские и
церковные вотчинники особенно ревниво следили 3a тем, чтобы UX крепост-
ные ни в коей мере не претендовали на право собственности по отношению
к вотчинным наделам, не распоряжались этими наделами по своему усмот-
рению. Отчуждение вотчинных наделов крепостными крестьянами в усло-
виях раннефеодального общества могло серьезно препятствовать утверж-
дению самой основы феодализма — феодальной собственности на землю
или во всяком случае наносить существенный ущерб вотчинному хозяй-
ству, неразрывно связанному с барщинными повинностями. Именно
в этом заключен объективный смысл тех соображений, которыми мотиви-
рованы в Пистенском эдикте 864 г. как запрещение сделок с вотчинными
наделами, так и предписание о восстановлении прав собственности вот-
чинников на отчужденные сервами гуфы 3*.

Личная собственность крепостного и зависимого крестьянина на свое
частное хозяйство являлась при феодальном строе экономической необ-
ходимостью, присущей этому строю. Но в процессе складывания этой
собственности в условиях раннего средневековья огромное значение
принадлежало конкретной исторической обстановке, которая существо-
вала в каждой стране в данный период. Применительно к большей части
германских областей следует иметь в виду, что класс крепостного и фео-
дально-зависимого крестьянства вплоть до 1Х в. в большинстве еще
состоял из людей, которые если и He являлись сами в прошлом свобод-
ными общинниками-аллодистами, то во всяком случае вели происхожде-
Hue от ближайших предков, бывших свободными людьми. Говоря о классе
несвободного крестьянства BO франкском государстве конца VIII и 1Х в.,
Ф. Энгельс писал: «. . .Эти несвободные частью Camu раньше еще были
свободными, частью были детьми свободных; в наследственном рабстве
на протяжении трех или более поколений жило незначительное меньшин-
ство. К тому же это были большей частью He привезенные ns чужих зе-
мель саксонские, венские и прочие военнопленные; напротив, боль-
шинство составляли туземцы франкского и романского происхождения.
С такими людьми, которые к TOMY же начинали составлять главную
массу населения, не так легко было иметь дело, как с полученными по
наследству HIM с иноземными крепостными» $5° Все усиливавшееся пре-
обладание в классе феодально-зависимого и крепостного крестьянства

346 Codex diplomaticus Fuldensis, Ne 279.

347 Еще более показательны данные $ 47 «Breve de centena Corbonensi» Toro же по-
липтика: Terram quam conquisivit servus sancti Germani, nomine Maurhaus in pago
Oxomense, in centena Corbonense, in loco qui dicitur Vallis Maurharii. Habet ibi man-
sum I, habentem de terra arabili bunuaria XIX et perticas XX, de prato aripennos VII.
Tenet nunc ipsam terram Witlaicus in beneficio.

348 Capitularia, I, № 40, p. 115, $ 10: Ut nec colonus nec fiscalinus foras mitio pos-
sint aliube traditiones facere. Термин fiscalinus разъясняется из $ 2 «Capitulare legi
Ribuariae additum» (a. 803): Homo regius, id est fiscalinus. . . (ibid., Ne 41, p. 117, § 2).

349 Capitularia, II, Ne 273, p. 323, § 30.

ss К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, 4. I, стр. 411.

К критике допиианской ronyenyuu раннесредневековой _ вотчины 65
людей, бывших eme недавно общинниками-аллодистами или wx потом-
ками, не могло не ускорять изменения юридического статуса наследствен-
ных сервов, посаженных Ha землю, в сторону перехода к юридическому
статусу крепостных крестьян. Это находило выражение и в признании
как в пределах вотчины, так отчасти и за ее пределами права собствен-
HOCTH таких сервов Ha свое личное хозяйство.

В становлении личной собственности серва-крепостного важную роль
сыграла фиксация феодальных повинностей, относительное постоян-
ство, стабильность традиционных размеров феодальной ренты. Без от-
носительной стабильности традиционных размеров феодальной ренты
He могло быть сколько-нибудь — устойчивой  собственности — кресть-
янина на TY часть продуктов, которая являлась источником возможного
накопления в крестьянском хозяйстве, сколь ни ограничена была такая
возможность в условиях раннего феодализма. Но фиксация феодальных
повинностей, создававшая условия JIA некоторого роста производи-
тельности труда в хозяйствах крепостных и феодально-зависимых кре-
стьян, будучи экономической необходимостью, была в то же время свя-
зана с борьбой между складывавшимися основными классами феодаль-
ного общества: феодальных собственников и зависимых крестьян. Эта
борьба отразилась и в исторических источниках, прежде всего в зако-
нодательных памятниках 35!.

Одну из постоянных тем каролингского законодательства представ-
ляет собой борьба против побегов сервов от своих господ и против укло-
нения крепостного и зависимого крестьянства от выполнения феодаль-
ных повинностей. Постоянную заботу о розыске беглых сервов, возвра-
щении HX под власть прежних господ проявлял в своих капитуляриях
Rapa Великий, издавший также предписания, направленные против
укрывательства беглых сервов *°. Преемники Карла продолжали изда-
вать законы против побегов крепостных, что свидетельствует о широком
распространении этой формы классового сопротивления крестьянства
феодальной эксплуатации и о безуспешности борьбы с этим явлением 353,
Равным образом капитулярии 1Х в. содержат и предписания, направ-
ленные против отказа крестьян выполнять барщинные повинности 34,

Еще более опасной для феодалов формой классовой борьбы крестьян-
ства являлось создание тайных союзов и сообществ несвободных и сво-
бодных крестьян как для противодействия феодальному закрепощению,
так и для борьбы против усиления феодальной эксплуатации. Создание
такого рода заговоров было в ряде случаев прологом к крестьянским
восстаниям. Это имело место, например, Bo Фландрии и Менапике в 821 г 355
Начиная с «Capitulare Haristallense (779 г.) *°% в каролингском законо-
дательстве постоянно повторяются предписания, направленные против

351 В советской исторической литературе проблема крестьянских движений в ne—
риод раннего ф[‘ОЦЕ\.'ПШМП являлась предметом рассмотрения в статьях H. M. Ицкова
и А. И. Неусыхина. (Cm. Н. М. Ицков. Крестьянская политика Каролингов. —
«Ученые записки Дагестанского roc. педагог. ин-та», Махач-Кала, 1940, вып. 1;
A.W. Неусыхин. Крестьянство и крестьянские движения в Западной Европе
раннефеодального периода (VI—IX вв.). — Сборник статей «Из истории социально-
политических Heli», М., 1955). ‚

352 Capitularia, I, № 33, p. 92, $ 4; № 46, p. 131, $ 5; № 52, p. 140, $ 6; M 71,
р. 161, $ 4; № 91, р. 193, $ 9; Ne 93, р. 197, $ 6; № 99, р. 206, & 5; № 102, p. 210,
?5 5
5 20, Ibid., № 140, p. 287, $ 1 M 141, р. 290, & 18; № 148, р. 300, II,

Ne 194, р. 22; $ 4; № 233, p. 132, $ 10—11; № 267, p. 292, $ 4.

354 [bid., Ne 31, p. 81; II, Ne 273, p. 323, $ 29.

sss [bid., Ne 148, p. 301, $ 7.

356 Ibid., Ne 20, p. 51, $ 16.

5 Средние века, n. IX

66 A. H. Данилов
тайных союзов и устанавливающие строгие кары для их вожаков и участ-
ников 97,

Классовая борьба крепостного и закрепощаемого крестьянства VIII—

1Х вв. была не в состоянии ни уничтожить феодальный строй, ни расша-
тать ero основы. Однако это вовсе He означает, что она была бесплодной
и исторически бесперспективной. Крестьянские побеги, отказ от несения
вотчинных повинностей, создание тайных союзов w, наконец, открытые
восстания являлись той силой, которая содействовала фиксированию
феодальных повинностей 3585 и тем самым ускоряла утверждение личной
собственности крепостного крестьянина на свое хозяйство и произведен-
ные в нем продукты, поскольку они не изымались из него в виде феодаль-
ной ренты. Все это в известной степени облегчало борьбу за возможность
накопления в крестьянском хозяйстве 359 и в конечном счете вело к не-
которому, пусть BeCbMa незначительному и неустойчивому, повышению
производительности труда в этом хозяйстве.
‚ — Допш ue отрицает Toro, что народные движения в западноевропей-
ских государствах раннего средневековья имели место. Более того, он
описывает ux 380 и считает неправильным мнением Г. Бруннера, пола=
гавшего, что в противоположность поздней Римской империи франкская
эпоха He знала крестьянских войн 3*!. Ho и эти движения Допш истолковы-
вает с позиций выдвинутой им концепции социального развития ран-
него средневековья. Говоря о бегстве сервов от своих господ и о других
способах, c помощью которых несвободные люди стремились добиться
личной свободы, Допш делал следующий вывод: «В целом ясно, что слу-
чаям противозаконного порабощения свободных людей противостоят
в таком же, даже большем, числе свидетельства о равным образом проти-
возаконном самоосвобождении несвободных и зависимых людей». Неза-
конное самоосвобождение несвободных, полагает Допш, происходило
даже чаще, чем незаконное закрепощение свободных людей 3*?. В этом
Допш усматривает одно из доказательств мнимой социальной устойчи-
вости так называемого сословия рядовых свободных людей на всем про-
тяжении раннего средневековья. Последнее постоянно пополнялось
людьми, различными путями освободившимися из рабской зависимости.
° ssT Cag)itularia, I, № 23, р. 64, $ 26; № 28, p. 77, $ 31; M 44, р. 124, $ 10; № 158,
p. 318, $ 4; П, № 202, p. 65; $ 12; № 242, p. 156, $ 8; № 248, p. 177, $ 5; № 270,
р. 299—300, $ 6; Ne 272, р. 309.

358 «To обстоятельство, — писал Энгельс, — что c конца VIII и начала IX Beka
IIOBHHHOCTE uecnooonumx, и в том числе даже поселенцев—рабов‚ все больше устанавли-
ваются в определенных‚ не подлежащих повышению размерах и что Kapa Великий
ЦреДПИСЫВЁ\еТ это B своих капитуляриях, бЫЛО‚ очевидно, результатом угрожающего
поведения этих несвободных масс» (K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XVI,
ч. I, erp. 412).

359 «, . . При отработочной ренте, — пишет К. Маркс, — ясно camo собою, что, / :
ЦРИ ПрОЧПХ равных условиях, всецело от относительных размеров Цр116г180‘1}10Г0 иЛИ
барщинного труда зависит, в какой мере у непосредственного производителя окажется
возможность улучшать свое положение, обогащаться, производить известный избыток
cBepx HeoOXOj[MMBIX средств существования, или, если мы ПрсДВОСХНЩЦСМ капитали-
стический способ выражения, окажется ли у него и в какой мере возможность произво-
дить какую бы то ни было прибыль для себя самого, т. е. избыток над его заработной
платой, производимой HM же самим» (K. Маркс. Капитал, т. III, стр. 805).

360 Wirtschaftsentwicklung, 2, 5. 27—35; Grundlagen, 2, 5. 185—188.

361 Wirtschaftsentwicklung, 2, $. 31; Grundlagen, 2, 5. 186. Ilo заявлению Брун-
Hepa, крестьянские войны, являвшиеся социальным бедствием для римской Галлии
IV— V вв., были неизвестны Франкскому государству: «Изменение в отношениях соб-
ственности совершалось здесь, He вызывая того социального напряжения, которое
находит свой выход B genomonnu» (H. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte, Bd. I.
2. Auflage, Leipzig, 1906, 5. 304).

362 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 36.

К критике допшианской _ концепции раннесредневековой вотчины 67

Что me касается отказа OT выполнения вотчинных повинностей и вос-
станий крепостных и зависимых крестьян, TO Допш He видит в них ни-
vero специфического для раннего средневековья. On рассматривает nx
Как обычные В истории средства самопомощи социально слабых элемен-
тов *%%, посредством которых OHM могли противостоять злоупотребле-
ниям господ **4, Допш утверждает даже, uro в борьбе против злоупо-
треблений части вотчинников крестьяне раннего средневековья находили
номощь и поддержку у государственной власти 3%, a также у церкви,
которая первая среди вотчинников осуществила фиксацию повинностей
своих крепостных держателей 366.

Таким образом, классовая борьба закрепощаемого и крепостного
крестьянства в изображении Дошша оказывается лишь — порождением
злоупотреблений, допускавшихся частью вотчинников, a He порождением
антагонистических общественных отношений, неотъемлемо — присущих
вотчине раннего средневековья. Значение же этой борьбы Допш сводит
к роли «социального компенсатора» злоупотреблений, которые допускали
некоторые представители верхов франкского общества: Весьма показа-
тельно, что не отрицая этих злоупотреблений и незаконных действий,
Допш вместе с TeM всегда спешит отметить, что в них были в равной Mepe
повинны He только верхи, HO и общественные низы. —° i

* * *

Анализ некоторых из основных положений допшианской концепции
вотчины раннего средневековья позволяет сделать следующие выводы:

1. По своему идейно-теоретическому содержанию допшианская кон-
цепция раннефеодальной вотчины являлась составной частью общего
пересмотра буржуазными медиевистами представлений о характере со-
циально-экономической истории средневековья. Этот пересмотр вызы-
вался прежде всего стремлением реакционной историографии дать мнимое
обоснование несостоятельности  материалистического * понимания исто-
рии применительно к данной эпохе. Именно на этой основе Допш по-
пытался обобщить и развить взгляды на раннесредневековую вотчину,
высказанные различными представителями «критического направления»
в немецкой медиевистике конца Х1Х — начала XX B. (объективный смысл
этого направления в конечном счете определялся эволюцией буржуаз-`
ной идеологии в империалистической Германии в десятилетия, пред-
шествовавшие первой мировой войне). Только при учете этого обстоя-
тельства могут быть правильно поняты такие теоретические положения
допшианской — концепции — раннесредневековой вотчины, как nposos—
глашение извечности сосуществования всех исторических известных
экономических форм, в том числе и капиталистических отношений; отри-
цание социальных антагонизмов в условиях средневековой вотчины;
утверждения о гармонии интересов крупного вотчинного и мелкого сво-
бодного крестьянского землевладения, о церковной вотчине Kak носи-
тельнице социального прогресса и защитнице мелкого свободного и не-
свободного люда и т. j.

2. Присущий допшианской концепции эклектизм в теоретических и
методологических вопросах социальной истории раннего средневековья
He может рассматриваться лишь как выражение личных качеств Доптша-
~~ 363 Wirtschaftsentwicklung, 2, S. 27.

364 Grundlagen, 2, S. 185.

365 Wirtschaftsentwicklung, 2, $. 32—33.

366 Grundlagen, 2, S. 187.

5 *

6s A. И. Данилов

историка. Этот эклектизм представляет собрй одно из свидетельств ме-
тодологического кризиса реакционной медиевистики периода импери-
ализма.

3. В соответствии с общей идейно-теоретической направленностью
иредложенной Допшем концепции раннесредневековой вотчины нахо-
дятся и конкретные приемы обработки Toro широкого круга историче-
ских источников, которые использовались при ee создании. Антиисто-
ризм в понимании экономических категорий обнаруживается не только
в общих положениях Допша, но и в оценке им отдельных экономических
явлений и фактов, засвидетельствованных источниками по — истории
вотчины.

He будет ошибкой утверждать, что применяемая Допшем методика
обработки источников характеризуется Kak крайним субъективизмом
B истолковании свидетельств исторических памятников, Tak и система-
тическим нарушением co стороны Допша mM же самим предложенных
оценок значимости отдельных типов исторических источников и прие-
MOB Ux обработки.

Tenax B HeKOTOPbIx случаях существенные в научном отношении
наблюдения, относящиеся к отдельным сторонам истории раннефеодальной
вотчины, Дошпш, однако, превратно истолковывает правильно отмечен-
ные HM факты, включая UX в свои произвольные построения.

4. He только mo своему идейно-теоретическому содержанию, HO и
HO приемам использования источников, истолкованию конкретно-исто-
рического материала допшианская концепция раннесредневековой вот-
чины не может рассматриваться как шаг вперед в изучении проблемы
аграрных отношений периода генезиса феодализма.

