

О ПУБЛИКАЦИИ 
ДОКТОРСКИХ И КАНДИДАТСКИХ ДИССЕРТАЦИЙ 
ПО ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ


Настоящий сборник' no содержанию несколько отличается от сборни-
KOB, изданных до сих пор (вып. I—VIII, 1942—1956 гг.). Выпуск в свет
этого сборника — первый шаг mo пути публикации крупных разделов
из кандидатских и докторских диссертаций, которые подготовляются nx
авторами к защите или уже защищены, но еще не опубликованы в виде
монографий.

Важнейшее постановление Центрального Комитета КПСС и Совета
Министров СССР о мерах по улучшению подготовки и аттестации науч-
ных и педагогических кадров, принятое в августе 1956 г., предусматри-
вает обязательную публикацию кандидатских и докторских диссертаций
(целиком или отдельными разделами) до их защиты. Доведение резуль-
татов работы того или иного исследователя до широкой научной обще-
ственности, способной квалифицированно судить о ценности этих резуль-
татов, должно являться, таким образом, одним ns существенных моментов
при подготовке научных кадров.

В каком виде и rye диссертанты-историки должны публиковать свои
работы, имеющие, как правило, солидный объем? Исходя из того, что
в небольшой статье в 1,5—2 печатных листа (объем, обычный для наших
исторических журналов и сборников) невозможно дать сколько-нибудь
полное представление о диссертации и привести всю необходимую аргу-
ментацию, оснащенную обширным научным аппаратом, возникает необ-
ходимость в печатании специальных сборников, которые могли бы состав-
ляться Hs соответствующих, более крупных разделов подготовляемых
диссертаций. Настоящий сборник и является первым опытом подобного
издания в области медиевистики.

Необходимость выпуска подобных сборников крайне настоятельна и
ввиду многочисленности уже защищенных, HO еще He увидевших света
диссертаций 10 медиевистике, представляющих несомненную ценность
для советской науки. При существующих условиях кандидатекие дис-
сертации публикуются полностью лишь в исключительных случаях:
главным образом, диссертации защищенные в Институте истории АН СССР.
'Гаковы, например, диссертации: В. И. Рутенбурга «Флорентийские ком-
пании XIV века», опубликованная в 1951 r. под названием «Очерк из
истории раннего капитализма в Италии» и в настоящее время переводя-
щаяся на итальянский язык; С. А. Асиновской «Из истории передовых

1 Большую работу по составлению и подготовке к печати IX сборника „Сред-
ние века“ провели научные сотрудники сектора истории средних веков "НСТИТУТ‹‘!
истории АН СССР С. А. Асиновская и Л. Т. Мильская. '

4 О публикации Ouccepmayut

идей в русской медиевистике (Т. Н. Грановский)», вышедшая в свет
в 1955 г.; Л. Т. Мильской «Закрепощение крестьянства в южных и запад-
ных районах каролингской Германии», выпущенная в 1957 r. под
названием «Светская вотчина в Германии VIIT—IX ss. и ee роль
в закрепощении крестьянства (по материалам источников Южной и Юго-
Западной Германии)», и некоторые другие.

Однако подавляющее большинство кандидатских диссертаций, не-
смотря на положительную оценку, полученную при защите, до сих пор
продолжают оставаться известными в полном виде только авторам и их
оппонентам. Между тем достаточно назвать круг проблем, которые затра-
гиваются в данных диссертациях, чтобы стало понятно, насколько порочна
практика фактической передачи всех этих работ в архив.

Правда, некоторые авторы опубликовали на страницах сборника
«Средние века» или журнала «Вопросы истории» статьи, основанные на
материале диссертаций. Кроме Toro, все защищенные диссертации, храня-
щиеся в особом отделе Государственной библиотеки им. В. И. Ленина,
могут быть получены читателем в виде машинописной рукописи. Тем не
менее это мало способствует доведению нередко чрезвычайно ценных
результатов работы того или иного исследователя до научной обществен-
ности. Не спасают дела и публикуемые авторефераты, лишенные, по са-
мому своему характеру, какого-либо научного аппарата.

Перечислим несколько актуальных проблем, которые получили TO
HIM иное решение в кандидатских диссертациях, HO He нашли достаточ-
ного освещения в печати. Мы He будем касаться здесь многочислен-
ных диссертаций H no истории Византии и южнославянских народов,
HM no истории западнославянских государств, HO остановимся преимуще-
ственно на работах по истории Франции, Англии, Германии, Италии,
Испании и скандинавеких стран. He затрагиваются Hamm и работы,
касающиеся проблемы перехода от рабовладельческого строя к фео-
дальному.

Очень болышое количество кандидатских диссертаций посвящено
исследованию положения непосредственных производителей деревни и
борьбы крестьян с феодалами в различных странах Западной и Централь-
ной Европы. Изучению истории крестьянства Германии (кроме уже упо-
минавшейся выше работы „Т. Т. Мильской) посвящены диссертации:
В. В. Дорошенко «Упадок свободного крестьянства в феодальной Саксо-
nun IX—XIII вв.», M. С. Выхристюк-Андреевой «Положение зависимого
крестьянства в Юго-Восточной Германии XIJI—XIV ss.» и др. Tema
кандидатской диссертации Н. Н. Самохиной: «Крестьянские восстания
в Австрии в конце ХУТ—середине XVII в.».

Генезису феодальных отношений и проблеме образования класса фео-
дальных крестьян в Англии посвящены диссертации А. Я. Гуревича «Kpe—
стьянство Юго-Западной Англии в донормандекий период», М. H. Соко-
ловой «Общественный строй Kenta и Уэссекса в VII—X pe.» и М. A. Барга
«Землевладение Кембриджтира в 1086—1279 гг.». Изучением истории
крестьянства Франции занимались: Я. Д. Серовайский, который защитил
диссертацию на тему «Структура землевладения юго-восточных районов
Франции в IX—XII вв.», А. В. Конокотин, защитивиий диссертацию на
тему «Деревня Парижского района в XIII столетии», В. Л. Лурье (Kepos),
исследовавший «Крестьянское восстание «пастушков» в Бельгии и Север-
non Франции в 1251 r.» ir Э. И. Лесохина, написавшая диссертацию «Народ-
ные движения BO Франции при Генрихе IV (1589—1610 гг.)». В трех
кандидатских диссертациях исследуется история крестьянства Италии
(/I. А. Котельникова «Положение зависимого крестьянства в Север-

О публикации Ouccepmayuti 5
Hol и Средней Италии в VIII—XII pp», М. cl. Абрамсон «Сицилий-
ское королевство и империя в первой половине XIII s.» и Л. М. Bpa-
гина «Сельские коммуны Северо-Восточной Италии в XIII—XIV вв.»),
в двух — положение крестьянства в средневековой Венгрии (М. А. Пав-
лушкова «Формирование феодальных отношений в Венгрии Х— Х1 вв.»
и В. П. Шушарин «Крестьянские восстания в Венгрии Х У-—начала
XVI в.»). Среди защищенных диссертаций имеются иселедования по исто-
рии крестьянства Испании (M. Б. Карасс «Толедская деревня ХИ—
XIII ss.») и скандинавских стран (A. С. Ran «Шведское крестьянство
в борьбе против усиления феодально-помещичьего гнета в 1620—1650 го-
дах»).

Значительно меньшее внимание уделялось за последнее десятилетие
истории средневекового города. Здесь можно назвать кандидатские дис-
сертации Е. Т. Тимофеевой «Борьба городов Северо-Восточной Франции
за независимость в XIJ—XIII вв.», Л. П. Горбачевой «Города на Comme
и борьба за политическое объединение Франции BO второй половине XV в.»
и некоторые другие. Несколько диссертаций посвящены зарождению капи-
талистических отношений в недрах феодального общества. Среди них,
кроме упомянутой выше работы В. И. Рутенбурга, необходимо назвать
кандидатские диссертации М. А. Молдавской «Зарождение капитализма
в книгопечатном производстве и классовая борьба рабочих-печатников
Bo Франции в первой половине XVI в.», Т. П. Вороновой «Социально-
экономические отношения и классовая борьба в Лионе в первой половине
XVII s.» и М. М. Громыко «Развитие капиталистических отношений
в промышленности и торговле северных провинций Нидерландов в XVI в.».

Большой ичтерес советских исследователей вызывали и продолжают
вызывать проблемы, связанные со сложной историей феодального госу-
дарства, начиная OT вопросов генезиса и характера — государства
Каролингов ir истории  ранней германской империи (диссертации
Д. А. Дрбоглава — «Социально-политическое — содержание — борьбы
между империей и цпапством в конце Х1--начале XII s.» и А. И. Да-
нилова «Основные черты иммунитета и фогства Ha церковных землях
в Германии X—XII веков».?) и кончая вопросом об абсолютной мо-
нархии (диссертации М. A. Покровской «Основные принцицы эконо-
мической политики французского абсолютизма в первой половине XVI
столетия» и А. В. Мельниковой «Интенданты провинций в системе
французского абсолютизма»). Проблеме «Англо-французская  интервен-
ция 1572—1583 rr. в Нидерландах и ee социальные причины» посвятил
свою диссертацию А. Н. Чистозвонов; вопросу об агрессии англий-
ских феодалов в Ирландии — Т. С. Осипова («Английская агрессия в
Ирландии и освободительная борьба ирландского народа в XVI в.»).

Проблемы истории средневековой культуры и общественной мысли
в последние годы недостаточно интенсивно разрабатывались советскими
историками. Однако и в этой области мы имеем интересные исследования
(кандидатские диссертацдии C. М. Стамма «ИПоахим — Калабрийский»,
3. Ю. Копысского «Общественно-политические и исторические взгляды
Себастьяна Франка», Ю. М. Сапрыкина «Происхождение политических
взглядов Джемеа Гаррингтона (1611—1677)» и Е. Jl. Рабкина «Полити-
ческие взгляды Джона Мильтона»).

Советскими — медиевистами  разрабатывались и историографические
темы, связанные с научной деятельностью И. В. Лучицкого, М. М. Кова-
левского, А. Н. Савина, П. Г. Виноградова и др.

® Значительная часть диссертации А. И. Данилова опубликована в „Трудах
Томского гос. ун-та им. В. В. Куйбышева“, т. 103, 1948.

6 О публикации диссертаций

Две кандидатские диссертации носят источниковедческий характер:
Н. Н. Гюрджан «Общественно-политические течения во французских хро-
никах XIV n.» и В. Е. Майера ««Уставы» (Weistiimer) Kak источник no изу-
чению положения крестьян Германии в конце ХУ —начале XVI в.».

Разумеется, приведенный здесь список кандидатских диссертаций,
защищенных no истории средних веков 3a последнее десятилетие, далеко
не полон. Некоторым дополнением к нему может служить справка, опуб-
ликованная журналом «Вопросы истории» (1952, Ne 7) о тематике
диссертаций no истории, защищенных в 1945 — 1946 rr. (к сожалению, спи-
сок диссертаций дан почему-то обезличенно — имена авторов не названы).
Можно с полной уверенностью сказать, что подавляющее болыпинство
диссертаций, оставшихся неопубликованными, будучи напечатаны пол-
ностью или частично, позволили бы поднять дело изучения западноевро-
пейского феодализма на более высокую ступень. Не доведенные до широ-
кой научной общественности, эти диссертации утрачивают свою ценность.

В несколько лучшем положении находится печатание докторских дис-
сертаций. Ряд этих диссертаций, защищенных за последние 10 лет, уже
издан в виде монографических исследований (диссертации М. М. Сми-
puna, Б. Ф. Поршнева, A. M. Неусыхина, Ф. Я. Полянского и др.). Од-
нако многие диссертации еще не опубликованы и читатель не имеет воз-
можности ознакомиться с итогами многолетних и ценных трудов советских
медиевистов (диссертации А. Д. Люблинской «Социально-экономические
отношения и политическая борьба Bo Франции в 1610—1620 rr.», Н. П. Со-
колова «Образование и первоначальная организация Венецианской коло-
ниальной державы (XI—XII вв.)», Е. В. Гутновой «Исследование mo
социально-политической истории Англии в XIII в.», А. С. Самойло «Коло-
ниальная политика английской республики и протектората» и др.). Об
этих диссертациях читатель может судить лишь по отдельным статьям,
написанным на их основе.

Еще хуже обстоит дело с публикацией отдельных глав из кандидатских
и докторских диссертаций, подготовляемых к защите. Отсутствие прак-
тической возможности печатать большие разделы этих работ лишает
научную историческую общественность возможности помочь своей крити-
кой будущим диссертантам до Toro, Kak большая работа будет представ-
лена в окончательном виде. Научные доклады на заседании сектора и их
обсуждение не могут заменить той широкой аудитории, которая создается
у автора монографии после ее издания. Вместе с тем советские медиевисты
должны годами ждать появления в печати интереснейших результатов
научных исследований, которые нередко доходят до историков лишь
в TOM случае, когда докторская диссертация (которая пишется обычно
8 -10 ner) публикуется целиком.

Совершенно ясно, ITO подобное положение He может быть признано
нормальным. Bor почему сектор истории средних веков считает, что
необходимо выпускать специальные сборники, составленные wa крупных
разделов кандидатских и докторских диссертаций как защищенных, так
и находящихся в стадии подготовки. Такая практика позволит внедрить
в научный оборот ценный материал исторических исследований, которые
до сих пор еще He увидели света, и поможет диссертантам вынести свой
труд на суд научной общественности.

Сектор истории средних веков Института истории АН СССР надеется,
что советские медиевисты откликнутся на первый опыт выпуска подобных
сборников и сообщат свое мнение по данному вопросу, а также пожела-
ния, как лучше организовать работу в дальнейшем.

Н. А. Сидорова
Зав. сеі:тором истории греднх‹х веков
Института истории АН СССР