                               xvii                     xvii                     i                                                                   i                                                                                                                                         c    iv        icc              x vil                 xvii                l          c   ii l      l         c l         i       l      l                                                            i                                                                                                                                                                                                                                                                                                 i                                                                                                                              l                  l          c  c l          c                                                                                                                                                                                                  °               °                                                                                                                                                                                            c  c        l l                l          iii        v   c  ii                 c l                  l            c     c  iv l                   x                                            xvii                                                                            °                                 °                                                                                                                                                                                                                                                                    l      °   l   i    l   xx       c  i      c          i l      °     i        i                                                             °                                                                               xvii                                c             ®°                     °                                         c                                                  °                                  xvii                         c           i           ii                            c   i l           ix l   ix            c        l    xv                                     x                                   c                                                              xcl                    c  xxxviii       vi l            ii l       l                xxЮ. М. САПРЫКИН

БОРЬБА ГАРРИНГТОНА
 И ЕГО ГРУППЫ ЗА РЕСПУБЛИКУ *


Социально-политические взгляды Джемса Гаррингтона — одного ns
крупнейших представителей политической мысли в годы английской
буржуазной революции XVII s. — уже были подвергнуты нами анализу
и оценке в ряде статей !. Большой интерес для историка английской
буржуазной революции XVII s. представляет борьба республиканской
группы Гаррингтона за осуществление его проекта конституции Англии.
Этой борьбе и посвящается данная статья ?.

I Упадок экономической жизни Англии в годы гражданской войны,
увеличение PeHT, дороговизна, высокие налоги, постои солдат, неурожай
в 1648 г. сделали положение народных масс в конце 40-х годов весьма
тяжелым. «Торговля прекратилась, бедность возросла, число недоволь-
ных увеличилось», — характеризовал Англию в 1648 r. Джон Лильберн 3.
Популярный среди солдат проповедник Уильям Эрбюри на заседаниях
Общего совета армии в Уайтхолле в декабре 1648 г. утверждал, что Анг-
IMA «потеряла спокойствие» вследствие THETA, который лежит Ha плечах
народа, и потому тысячи петиций сыплются в парламент *. Уайтлок
в своих записках рисует картину голода и бедствий народа весной 1649 r.

«Простой народ стал хуже жить, чем прежде», — констатировали
тогда же диггеры *. В связи с этим увеличилось число поданных в пар-
ламент петиций с требованием отменить копигольд, установить твердые
иплатежи за землю и провести ряд других мер для облегчения жизни на-
рода ?. В памфлете «Защита бедного человека» говорится o TOM, что в на-
чале 1649 r. борьба идет за жизнь или смерть английской нации — нужда

* В данной работе использованы материалы из кандидатской диссертации ge
исхождение — политических — взглядов Джемса Гаррингтона», защищенной в МГУ
в 1949 г.

1 Ю. M. Сапрыкин. «O классовой сущности политических взглядов Гарринг-
тона». — CO. «Средние века», вып. IV, У, М., 1953, 1954; ero же. «Социально-
MOJIMTHYECKHC идеи B Англии в период б_\'ржуизпоіі революции» — в двухтомнике
«Английская буржуазная революция X VIL в.», т. П, М., 1954.

? В исторической литературе, посвященной истории английской буржуазной ре-
волюции XVII в., вопрос о политической деятельности Гаррингтона и ero единомыш-
ленников разработан еще недостаточно.

5 Leveller tracts 1647—1653, New York, 1944, р. 180.

4 Clarke papers, vol. II, London, 1894, p. 178.

5 L. Berens. The digger movement in the days of Commonwealth. London,
1906, p. 160.

* J. Winstanley. Works. Ithaca, 1941, p. 287.

7D. Petegorsky. Left-wing democracy in English civil war. London, 1941,
p. 109—120.

Борьба Гаррингтона и e20 группы aa республику 355
и голод переполнили чашу терпения «беднейших из всех людей», и они уже
начали борьбу в ряде графств; за ними последуют города, где погибаю-
щие от голода бедняки соединяются с недовольной армией парламента *.

Народные массы, участие которых в революдии привело к победе над _
монархией, ожидали, ITO ava победа улучшит inx положение, даст HM землю,
освободит от феодального гнета и насилий, сопровождавших буржуазно-
дворянский аграрный переворот. Казнь короля и установление инде-
пендентской республики не оправдали надежд народа, и в стране уси-
лилась борьба беднейших слоев деревни и города за землю, которая
привела к образованию партии диггеров, AM «истинных левеллеров».
«Прекратите покупку и продажу земли и ее плодов, и Kak земля была
сначала сотворена в свете разума, пусть такой и будет для всех — общей
сокровищницей, никем и нигде He огороженной и He закрытой, и пусть
никто He скажет «это мое», MOO это есть мятеж и большая измена napro
справедливости», — провозгласил  основное требование этой партии
Уинстенли в «Новом законе справедливости», изданном в 1649 г.? «Te-
перь, pa3 вы изгнали короля, бывшего главой власти, TO, разумеется,
TO же надо сделать и с властью лордов маноров» 19, — указывал Уинстенли
парламенту и армии в 1650 r.

Поражение левеллеров и диггеров в начале 50-х годов не прекратило
борьбы демократических сил Англии за углубление революции. В 1653 г.
в Малом парламенте вновь были выдвинуты требования мелкой буржуа-
зии, и индепенденты разогнали ero.

В борьбе против демократических сил революции индепенденты пе-
решли от республики к протекторату. «M3 последних действий МожЖно
заключить, что власть в конце концов будет единоличной», — писал
Лильберн в 1649 r., резко обрушиваясь на индепендентов М. Нидхэм,
в изданном в 1650 r. сочинении «Дело английской республики» хорошо
выразил антидемократические настроения, которые распространились
среди индепендентов к моменту возникновения республики. Он отвергал
как левеллеровский проект конституции, так и государственные порядки
прежней монархии. Равенство в правах, утверждал Нидхэм, приведет
Англию к уравнению состояний посредством издания аграрного зако-
Ha, запрещавшего увеличивать состояния выше определенной нормы;
кроме того, демократическое государство, конституцию которого пред-
лагали левеллеры, приведет к царству анархии. Ilo ero мнению, спасти
Англию как от анархии демократического государства, так и от тирании
королевской власти может только сильное государство, опирающееся
на меч, потому что в стране идет гражданская война за власть и победу
решает только сила !?. Соглашение Kak основу для создания государства
можно требовать только у народа, He разъединенного гражданской вой-
How. Сила и согласие имеют одинаковое значение, поэтому новое государ-
ство индепендентов, возникшее в результате победы над королем, должно
быть принято англичанами Kak государство, основанное на согласии
народа. Для этого государства достаточно «молчаливого или подразу-
мевающегося согласия, ибо беспорядки хуже всего и справедливое завое-
вание лучше, чем отсутствие должного принуждения и руководства».
Нидхэм доказывал на исторических примерах, что сила меча была основой

* P. G h a"m Ъег1еп. The poor men advocate. London, 1649, p. 30.
* J. Winstanley. Works, p. 201, 289.

10 Tbid., p. 359.

11 Leveller tracts. . ., p. 189.

12 М. Nedham. Case of Commonwealth. London, 1650, р. 71—75.

23*

356 Ю. М. Canpwrun
титула всякого государства — «все государства имели свое начало и oc—
нову в силе и насилии» 1,

Антидемократические стремления индепендентов отметил, ete в пе-
риод господства индепендентской республики, противник революции
Tomac Гоббс, находившийся в Париже в качестве эмигранта. Обстановка
в Англии после 1649 г. складывалась благоприятно для успеха его уче-
ния, о чем свидетельствовало издание в начале 50-х годов в Лондоне
всех основных ero политических сочинений, в TOM числе известного до
того времени только в рукописи трактата «О политическом теле», открыто
направленного против революции. В законченном в 1651 г. «Левиафане»
Гоббс определенно высказывался за примирение с победившей после
революции властью; подданный вправе отказать в подчинении прежнему
суверену и подчиниться новому суверену-завоевателю с того момента,
«когда средства его существования находятся под охраной в гарнизон-
ных городах врага» , таким образом, подданный He получает защиты от
прежнего суверена 4. Зимой 1651 r. Гоббс возвратился в Англию, где
популярность его идей все более возрастала. Близкий к правительствен-
ным кругам Нидхэм встретил издание «Левиафана» в 1651 г. весьма бла-
гожелательно. Он опубликовал краткое изложение этой книги в «Поли-
тическом вестнике», особо выделяя мысль о страхе как главном двигателе
общественной жизни. Кромвель, который, как свидетельствует Уайт-
лок 1°, всегда оставался сторонником монархии, тоже симпатизировал
Гоббсу и даже предлагал ему место государственного секретаря !°.

Роялист Фильмер также подметил антидемократические стремления
пришедших к власти индепендентов. В 1652 г. в одном из своих трактатов
он высказывался за подчинение подданных узурпатору власти в государ-
стве, если последний заботится о сохранении их жизни и имущества;
Фильмер, несомненно, имел в виду при этом республику 1649 г. и рас-
считывал таким образом заинтересовать индепендентов в своей патриар-
хально-теократической теории государства !7.

После разгона Малого парламента была введена новая конституция,
превратившая республику в протекторат с однопалатным парламентом,
высоким избирательным цензом, отстранявшим OT участия в выборах
массы мелкой буржуазии, и увеличенным представительством от графств
за счет уменьшения представительства от городов. Кромвелевские за-
воевания Ирландии и Шотландии в начале 50-х годов и происшедшие там
перемещения земельной собственности укрепили победу нового дворян-
ства и буржуазии в самой Англии над демократической революцией снизу
и феодальной контрреволюцией. В 1654 г. Кромвель уже мог говорить
о своей победе над людьми, «в сердцах и умах которых не было ничего,
KpoMe желания низвергать, низвергать, низвергать»!8.

В годы протектората аграрные преобразования были удержаны ин-
депендентами в буржуазно-дворянских рамках. К 1654 г. закончились
распродажи земель делинквентов, короны и дцеркви, обогатившие го-

13 М. Nedham. Case of Commonwealth, p. 14—15, 18.

4 Т. Hobbes. Leviathan. London, 1651, p. 390; М. James. The social
problems and policy during the puritan Revolution 1640—1660. London, 1930, p. 32.

5 В. Whitelock. Memoirs, vol. III. Oxford, 1853, p. 374.

16 С. Villemain. Histoire de Cromwell, vol. II. Bruxelles, 1831, p. 247-248;
W. Harris. An historical and critical account of the life of Ol. Cromwell. London,
1762, p. 428.

17 В. Filmer. Observations concerning the original and various forms of gover-
nement. London, 1696, p. 156—157.

18 The letters and speeches of Oliver Cromwell with elucidations by Th. Carleyl,
vol. IV. London, 1897, p. 30.

Борьба Гаррингтона u eeo группы, aa республику 357
родскую буржуазию и джентри и облекавшие MX правами бывших фео-
дальных владельцев земли по отношению к держателям-крестьянам.
В 1656 г. парламент подтвердил отмену рыцарского держания, оставив
крестьян феодально-зависимыми держателями.

Боязнь посягательства со стороны беднейших слоев народа на соб-
ственность — под лозунгом уравнения имуществ — была в 50-х годах
XVII s. одним из главных факторов, отталкивавших буржуазию и дво-
рянство от республиканской формы правления и склонявших их к идее
реставрации монархии как лучшей формы государства для установления
сильной власти над народом. Это хорошо показал Мэтью Рен в своей
книге «За монархию», изданной в 1659 г. Народ, утверждал он, при Стю-
артах никогда He помышлял об имущественном уравнении знати, потому
что тогда еще не понимал всей выгоды для него этой меры, как понимает
ato в 1649 г.!° Известно, что cam Кромвель смотрел Ha свою диктатор-
скую власть как на власть, добытую мечом, и видел в себе констебля,
без которого в Англии, разделенной на враждебные партии, мир был
якобы невозможен *°. '

B конце 1656 r. среди сторонников Кромвеля активизировалось дви-
жение за восстановление монархии. В качестве первого шага к этому
выдвигалось требование сделать власть протектора наследственной, и
OHO несколько раз обсуждалось в палате общин. Однако Кромвель, опа-
‚ саясь роста оппозиции, высказался против такого требования 7.

Но если основная масса дворянства и буржуазия в годы протектората
все более склонялась к реставрации монархии и симпатизировала идеям
Гоббса и других о сильной власти, TO другая часть дворянства и буржуа-
зия боялась усиления личной власти Кромвеля и реставрации монархии,.
ибо опасалась, что вместе с монархией будут восстановлены как соб-
ственность знати, короны и церкви, перешедшая в годы революции в руки
дворян и буржуазии, Tak и уничтоженные революцией феодальные OT-
ношения между властью и собственностью подданных. Эта группа искала
республиканских форм государственной власти, считая их более надеж-
ными для борьбы против покушений на собственность дворян и буржуа-
зии как снизу, так и сверху. По словам одного современника, с переходом
от республики к протекторату «появилось много памфлетов, в которых
утверждалось, что власть основана на собственности». Среди этих пам-
флетов было «Письмо офицера из армии в Ирландии ero превосходи-
тельству лорду протектору», в котором автор касался положения в анг-

* лийском государстве и напоминал Кромвелю o главном принципе vipa;
вления, состоящем в TOM, что власть определяется собственностью. Даль-
нейшие попытки сделать Кромвеля монархом сопровождались новыми
выступлениями республиканской оппозиции 72. Фэрс осенью 1656 r.
насчитывал две группы республиканцев. Одна группа, возглавляемая
Бредшоу, Ледло, Гезельригом, добивалась восстановления в Англии,

19 М. Wren. Monarchy asserted on the state of monarchical and popular govern;
ment. London, 1660, p. 148. ,

2° D. Toland. Life of Harrington. In: J. Harrington. Works. London, 1700,
р. XX; The letters and speeches of Oliver Cromwell, vol. I, p. 62—63. :

21 Ch. Firth. The last years of the protectorate 1656—1658, vol. I. London,
1909, р. 63—66. '

*° Н. Neville. Plato redivivus. In: J. Harrington. Works. Dublin,
1737, p. 550. Ilo свидетельству Pena и Толанда, это письмо было якобы составлено
в кругах, близких Гаррингтону. Толанд считает это письмо плагиатом y Tappuurrona.
OjHaKo Невиль об этом ничего HE СООбЩЦеТ‚ считая письмо самостоятельным произве-
дением. Ham, к сожалению, He удалось найти других сведений 006 этом письме HH в дру-
гих источниках, ни в литературе. H

358 v TO. М. Сапрыкин :

° — республики 1649—1653 rr. и Долгого парламента. Другая группа идейно
только начинала складываться; идеолог этой группы сквайр Джемс
Гаррингтон в это время выпускал из печати свой политический роман
«Республика Океания»?3.

* * * :

Сквайр Джемс Гаррингтон (1611—1677 rr.) происходил us старинного
дворянского рода в Ретлендтире, имевшего среди своих членов много
представителей высшей знати. Однако ряд представителей этого древ-
него рода был заинтересован в капиталистическом развитии в городе и
деревне, активно участвовал в земельных сделках в XVII s. и в годы
революции многие из них оказались на стороне парламента. Tak, при
Якове 1 сервитором в Ирландии и членом Тайного совета при наместнике
в Дублине был Генри Гаррингтон **. Cop Уильям Гаррингтон в 1627 r.
покупал распродававшиеся в это время земли короны ®°. Четыре пред-
ставителя рода Гаррингтонов были в списке лид, подписавшихся на заем
Долгого парламента в 1642 r., обеспеченный ирландскими землями 2°.
В числе назначенных секвестраторов имений делинквентов по ордонансу
от 1 апреля 1643 г. названы четыре Гаррингтона, из них по родному Гар-
рингтонам графству Ретленд — рыцарь cap Эдуард Гаррингтон, a no
Мидлсексу — кузен автора «Океании», cap Джемс Гаррингтон ?*. Cam
автор «Республики Океании» был богатый человек, владел своийми зем- :
лями на правах свободной собственности (сокаж) и исправно получал
3a них ренту с арендаторов ?8. Ero младший брат Уильям стал богатым
купцом в Лондоне, а также известным архитектором и изобретателем,
3a что впоследствии был удостоен звания члена Королевского общества 7°,

Будущий автор «Республики Океании» учился в Оксфордском уни-
верситете, HO в 1632 r. оставил ero и отправился путешествовать no KOH-
тиненту; OH посетил Голландию, Францию, Германию, Pum, Венецию.

Голландия, переживавшая в XVII B., после буржуазной революции,
пору своего экономического и политического расцвета, являлась для ne
редовой английской молодежи своего рода военной и политической шко-

23 Ch. Firth. The last years of the protectorate. . ., vol. I, р. 63—66.

24 Tudor and Stuart proclamation, 1485—1714, vol. II. Oxford, 1910, p. 16.

* В. Tawney. The rise of gentry 1554—1640. — «Econ. Histor. Rev.», 1941,
N 1, p. 35.

26 J. Prendergast. The Cromwell settlement of Irland. London, 1865,
р. 431, 439. й

27 Harleian Miscelany (vol. I—X, London, 1808—1813), vol. IX, р. 526, 527.

28 В. Smith. Harrington and his Oceana. Cambridge, 1914, p. 125.

29 D. Toland. Life of Harrington, p. XV. Заслуживает внимания деятельность
вышеназванного capa Джемса Гаё?ингтона‚ активного деятеля Долгого парламента,
республики и протектората. В 1645 r. он издал памфлет: «Голубь Hoa или письмо
мира, направленное к любимым братьям‚ пресвитерианам H индепендентам, как вероят-
soe средство HX соглашения и союза», в котором пытался убедить пресвитериан и инде-
пендентов в необходимости примирения. Он был комиссаром парламента при пленном
короле и в 1647 r. выступил с памфлетом, посвященным переговорам парламента и ко-
poss. Cap Гаррингтон остался членом парламента и после чистки Прайда, a в 1649 r.
был назначен парламентом членом комиссии, С_У'ДИВЦ!ОЙ Карла и ЦРИГОВОР!!ВЦ!ОЙ его
к казни. При республике и протекторате он входил в Государственный совет. B 1659 r.
в одном роялистском памфлете «улыбающийся Джемс Гаррингтон» был назван среди
виднейших республиканцев кромвелевского и послекромвелевского режима. В 1659 г.
ero имя встречается среди членов восстановленного «OXBOCTLH» дОЛГОГО парламента
и Комитета безопасности. После реставрации ЦОН&ЁХИИ на него не Б›(а‹п{гостраншшсь
милость акта короля о пэощении (British Museum Catalogue, vol. XXXVIII, p. 292—
293; Somers tracts, vol. VI. London, 1815, p. 419, 520; С. Walker. The history of
independency, part II. London, 1660, p. 58, 103; D. Masson. Life of Milton, vol. У.
New York, 1948, p. 454, 494; Dictionary of national biography, vol. XXIV, p. 235).

Борьба Гаррингтона и eoo группы ea республику 359
лой. Толанд пишет, что порядки и государственный строй Голландии
вызвали большой интерес у Гаррингтона и были предметом его самого
внимательного изучения. Находясь часто в Taare, он был принят при
дворе Оранских и при дворе Фридриха Пфальцского, что произошло,
вероятно, благодаря TOMY, что ero дядя был воспитателем Елизаветы —
жены Фридриха. При обоих дворах Гаррингтон снискал к себе большое
уважение. On сопровождал Фридриха Bo время ero путешествия в Данию
KO двору Христиана IV, и no возвращении оттуда Фридрих поручил ему
ведение всех своих дел в Англии.

Венеция изумила ero своим государственным устройством, и он OT-
давал ему предпочтение перед государственными порядками всех других
стран, которые он посетил.

Гаррингтон сам говорил, что до поездки на контитент он знал o MO-
нархии, олигархии и демократии не больше того, что можно прочитать
в словаре. Все его сочинения обильно насыщены меткими и глубокими A
характеристиками порядков и государственного устройства Франции,
Германии, Венеции, Голландии и других государств ®°. j,

Гаррингтон вернулся в Англию, очевидно, в 1639 r. и был приближен
ко двору Карла I. В качестве члена Privy council extraordinary on co-
провождал Карла I в ero первой экспедиции против шотландцев, вос-
ставших против абсолютистской политики английской короны *!, Buo-
графы не дают других сведений об участии Гаррингтона в политической
жизни в OTH критические годы английского абсолютизма, очевидно, по-
TOMY, что OHO было незначительным. Толанд сообщает, что Гаррингтон
после возвращения в Англию занимался воспитанием своих сестер и
брата, и отметил, что «естественная склонность будущего автора «Океа-
нии» к научным занятиям удерживала его от активного участия в поли-
тической жизни» 22, Однако, когда началась гражданская война, Гарринг-
TOH оказался на стороне парламента, a He короля w, no сообщению Вуда,
сначала примкнул к пресвитерианам; он попытался попасть в члены па-
латы общин, HO безуспешно **. Толанд отмечает, что в годы гражданской
войны OH не.принадлежал ни к одной из борющихся партий *4, Hak видно,
его связи с двором бывшей королевы богемской Елизаветы пригодились
Долгому парламенту. В журналах палаты общин есть запись от 25 фев-
pana 1644 r., в которой сквайр Джемс Гаррингтон назван «агентом» прин-
ца Палатината и высказано предложение передать ему денежную сумму
для этого принца ®°.

В исторической литературе принято считать что Гаррингтон стал
убежденным республиканцем BO BpeMA своего путешествия uO Европе
и что, находясь в Англии в годы гражданской войны и уйдя от активного
участия в политической борьбе, OH приводил в систему результаты своих
наблюдений, сделанных BO время путешествия °°. Ham кажется, что та-
KOMY заключению противоречат факты, которые мы привели и приведем
в дальнейшем.

Решающее значение для формирования конденции / Гаррингтона
имели два фактора: начало гражданской войны в Англии и гибель MO-

s D. Toland. Life of Harrington, р. XIV; А. Wood. Athenae Oxonixenses,
vol. II. London, 1721, p. 588; Memoires de sir Thomas Herbert (далее — Memoires, . .).
Paris, 1827, p. 15.

sï D. T ol a n 4. Life of Harrington, p. XV.

32 [bid., p. XVI.

33 A. Wood. Athenae Oxonienses, vol. II, p. 588.

st D. Toland. Life of Harrington, р. XVI.

35 Journals of the House of Commons, vol. VI, p. 63.

36 В. Smith. Harrington and his Oceana, р. 5.

360 FO. М. Сапрыкин

нархии в 1649 r. Эти два революционные события, беспримерные в исто-
рии тогдашнего мира, сыграли огромную роль в жизни класса, интересы
которого выражал Гаррингтон. В «Республике Океании» он отмечал,
что события гражданской войны в Англии дали ему возможность написать
ary книгу j*. В одном из своих памфлетов 1659 r. он указывал, что хотя
основа республиканского правления в Англии — распределение земель-
ной собственности — возникла задолго до гражданской войны, но за-
метить ее и уяснить последствия ее возникновения люди в Англии смогли
только 18 лет TOMY назад, т. e. в начале английской революции 39. В связи
с этим становится понятным, почему Гаррингтон, несмотря на близость
Ko двору Карла I, в 1642 г. оказался на стороне парламента.

В начале 1646 r., после поражения Карла I в гражданской войне,
Гаррингтон сопровождал коммисаров, назначенных Долгим парламентом
для перевода Карла 1, выданного парламенту шотландцами, из Ньюкасла
в Голмби-Хауз в Нортгемптоншире 39. В мемуарах Tomaca Герберта имя
Гаррингтона названо среди лиц, которые сопровождали комиссаров
«с намерением присоединиться к другим слугам ero величества и соста-
вить ero свиту», если ero величество пожелает этого “°. Несомненно, комис-
сары взяли с собой Гаррингтона как лицо, не примыкавшее ни к какой
wa партий, боровшихся в Англии, и хорошо известное королю; OHM, оче-
видно, рассчитывали использовать 9T качества Гаррингтона в своих
целях “!, Среди комиссаров, назначенных от палаты общин, был cop Джемс
Гаррингтон — кузен и друг будущего автора «Океании» ?, Это дает oc—
нование предполагать, что последний попал в число сопровождавших
комиссаров лиц не без протекции своего кузена.

С этого времени и AO казни Карла I Гаррингтон был связан с плен-
ным королем. В mae 1647 r. король, с согласия комиссаров парламента,
назначил Гаррингтона и Томаса Герберта «3a их скромность и хорошее
воспитание» своими камергерами (grooms of bedchamber) на место отпу-
щенных старых слуг, которые, по-видимому, не удовлетворяли парла-
ментских комиссаров. Гаррингтон вместе с Гербертом был при Карле 1
BO время ero пребывания в Ньюмаркете и Гемптон-Корте, a затем в замке
Карисбрук, после бегства короля на остров Уайт.

Принято считать, что Гаррингтоном в ero отношениях с королем py-
ководили прежде всего побуждения любви и преданности к Карлу. Од-
нако Te скудные сведения, которыми мы располагаем, He дают никаких
оснований для такого заключения. Годы пребывания Гаррингтона при
Карле I были критическими годами английской революции: в стране
росло демократическое движение, переговоры парламента с королем
были безрезультатны вследствие упорного нежелания короля пойти на
уступки парламенту и ero интриг с роялистами и шотландцами. Гарринг-
TOH, находясь при короле, весьма настойчиво стремился склонить короля
и парламент к взаимным уступкам и таким образом установить в Англии
мир. Ms кратких сообщений Толанда видно, что Гаррингтона в Te годы
никак нельзя считать одиночкой, мечтателем, далеким от политической
борьбы. Можно предположить, ITO за ero спиной стояла влиятельная

37 J. Harrington. The Commonwealth of Oceana. London, 1656. Introduc-
tion.

38 J. Harrington. Works. Dublin, 1737, p. 595.

3° Ibid., p. 597. .

4 A. Wood. Athenae Oxonienses, p. 588; D. Toland. Life of Harrington,
р. XVI; Memoires. . ., p. 6.

41 Memoires. . ., p. 6.

42 Ibidem; А. Wood. Athenae Oxonienses, p. 588; Memoires. . ., p. 15; D. Т о-
land. Life of Harrington, p. XVI. i

Борьба Гаррингтона и eeo группы sa республику 361
группа, которая боялась продолжения конфликта парламента и короля
и желала мира на основе взаимных уступок (к этой группе, как видно,
принадлежал и ero кузен) 43. _

Гаррингтон, no словам Толанда, верно служил королю, однако при
этом не делал ничего, что было бы несовместимо со свободой его страны;
OH «использовал свое влияние Ha своих друзей в парламенте, чтобы ула-
дить Лёло для удовлетворения всех партий» . Бумаги Гаррингтона,
которые имел в своем распоряжении Толанд, свидетельствуют, что по:
поручению короля Гаррингтон перевел на английский язык книгу Сан-
дерсона — последнего епископа Линкольна. «De Jura menti obligatione»,
которая была затем издана в 1655 г. *° Король считал Гаррингтона весьма
образованным человеком и охотно вел с ним беседы. Как пишут Вуд и
Обри, Kapa I и Гаррингтон «часто беседовали относительно государства,
HO, когда разговор заходил о республике, король, кажется, He поддержи-
вал ero» 4°, Oru споры о государстве, имели политический смысл; за ними
внимательно следили роялисты и распускали слухи о том, что король
всегда был победителем в них 47.

Во время переговоров короля с парламентом на острове Уайте Гар-
рингтон предупреждал духовных и светских лиц, окружавших Карла I,
о TOM, что OHH, побуждаемые своими корыстными целями, а He интересами
нации, оказывают давление на короля и поощряют ero сопротивляться
требованиям парламента 4%, Яркая характеристика Карла 1 в «Океании»,
несомненно, основана на личных наблюдениях Гаррингтона BO время ero
пребывания при короле. «И когда He осталось ничего, что бы eme желать
для уничтожения трона, кроме того, чтобы народ, неспособный увидеть
свою собственную силу, почувствовал ee, тогда правитель, настолько
упрямый в спорах, насколько ослабела сила монархии, получил TO не-
счастное побуждение OT своего духовенства, какое привело ero к гибели,
потому что OH, доверяя больше HX логике, чем грубой философии своего
пардамента, пришел к непоправимому разрыву» *°.

Ho Гаррингтон критиковал He только окружение Карла | за нажим
на короля BO время переговоров, HO и парламент за ero неуступчивость
mo отношению к требованиям короля. Осенью 1648 г., в переговорах
в Ньюпорте, парламент He согласился на уступки короля, и переговоры
затянулись; 1 декабря по приказу Ферфакса Карл 1 был переведен из
Ньюпорта в замок Герст у Солента, так Kak Совет офицеров опасался
новой попытки короля совершить бегство. В замке Герст Гаррингтон
однажды, в споре с группой офицеров по поводу переговоров в Ньюпорте,
хвалил мудрость короля и считал, что благодаря его уступкам появилась
«вероятность счастливого исхода» конфликта между королем и парламен-
TOM, однако насильственный перевод короля в замок Герст уничтожил ee.
За эти высказывания Гаррингтон был отстранен OT службы королю ®°.

На эту примирительную деятельность Гаррингтона в период до казни
короля проливают свет ero идеи, изложенные позже в «Океании». Призна-
вая революцию (и казнь Карла I) Kak совершившийся факт, он отнюдь
He был сторонником революции Kak неизбежного явления в истории.

43 D. Toland. Life of Harrington, p. XVI.

44 Thidem.

45 Tbidem.

46 A. Wood. Athenae Oxonienses, p. 588; В. Smith. Harrington and his
Oceana, p. 7.

47 D. Gooch. English democratic ideas in XVII-th. Cambridge, 1927, p. 244.

48 D. Toland. Life of Harrington, p. XVI.

49 J. Harrington. The Commonwealth of Oceana, 1656, p. 40—41.

5° Memoires. . ., p. 91—93; A. Wood. Athenae Oxoniensis, p. 589.

862 ' Ю. М. Сапрыкин

Революция может произойти, полагал OU, HO OHA нежелательна и ее можно
избежать. On был идеологом примирения KilaccoB и считал, что, когда
распределение собственности в стране изменилось, мудрый законодатель
должен это заметить и благоразумно изменить форму государства, не
доводя дело до гражданской войны и революции. Очевидно, в Карле 1
он предполагал найти такого мудрого законодателя, подобно тому как
позже, в «Океании», он надеялся найти такого законодателя в Кромвеле.

Приведенные факты свидетельствуют о TOM, что Гаррингтон доби-
вался мирного разрешения конфликта между королем и парламентом
на основе взаимных уступок. По-видимому, он верил в способность мо-
нархии приспособиться к новым условиям, как верили в TO время Айртон,
Кромвель и многие другие индепенденты. В книге «Преимущества народ-
ного правления» есть мысль O TOM, что если OH Карл I допустил, чтобы

‚ народ давал ему советы в управлении, TO «монархия в Англии смогла бы
просуществовать несколько дольше» 5!. Очевидно, идеалом Гаррингтона
до казни короля было нечто вроде парламентской монархии. Но неудачи
всех попыток монархии и парламента заключить соглашение и казнь
короля разбили эти иллюзии Гаррингтона.

После перевода Карла 1 в Виндзор (в конце декабря 1648 г.) Гарринг-

` тон добился разрешения увидеть короля и якобы на коленях просил у
него прощения за свою неосторожность в замке Герст. Он пробыл при
короле три-четыре дня. Для продолжения дальнейшей службы при ко-
роле от Гаррингтона потребовали дать клятву не допустить бегства ко-
роля в случае его попыток к этому, однако Гаррингтон отказался дать
такую клятву, за что был арестован. Через несколько дней он был осво-
божден из-под ареста генералом Айртоном °*. Встреча этих двух людей
весьма знаменательна, но, к сожалению, о ее результатах ничего не из-
вестно. Потом Гаррингтон нашел способ еще раз увидеть Карла 1 в Сен-
Джемском дворце, незадолго до его казни, и получил от короля подарок
в знак уважения. Ilo сведениям всех биографов, Гаррингтон сопрово-
ждал Карла I на эшафот 53.

Казнь короля произвела на Гаррингтона большое впечатление. Окру-
жавшим его людям он признавался, что «она причинила ему столь боль-
moe rope, что он заболел от Hero» °%. После казни короля Гаррингтон Ber
замкнутый образ жизни, проводил ббльшую часть времени в своей би-
`блиотеке. Первое время он пробовал заняться поэзией и перевел несколько
эклог Виргилия, HO «ero муза была грубой», и ero «близкий и верный
друг Генри Невил убедил ero оставить поэзию и заняться наукой 0 ro—
сударстве» 5. On стал писать политический роман «Республика Океания»,
который был закончен через семь лет, в 1656 r.

С крушением монархии в Англии связан большой перелом в идейном
развитии Гаррингтона. Вуд пишет о Гаррингтоне в 1649 г.: «Когда он
пришел к мысли O TOM, что после смерти ero господина монархия никогда
ne будет восстановлена, он последовал своим симпатиям, которые скло-
няли его главным образом к изучению политики и демократического
иправления 5. Несомненно, что только после 1649 r. OH пришел к мысли
о неизбежности гибели монархии Стюартов и возникновения республики
в Англии вследствие естественных изменений в распределении собствен-

51 J. Harrington. Works, 1700, p. 283.

$° D. Toland. Life of Harrington, p. XVII.

53 A. Wood. Athenae Oxonienses, p. 589; D. Toland. Life of Harrington,
». XVII; В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 7.

54 A. Wood. Athenae Oxonienses, p. 589.

55 Thid., p. 590; D. Toland. Life af Harsington, р. XXVIII.

5t D. Toland. Life of Harrington, p. XVII.

Борьба Гаррингтона и его группы aa республику 363
HOCTH, a HE вселедствие деятельности maprTuit, плохого yupaBJlemm короля
или упрямства народа». В «Политических афоризмах» 1659 г. он совер-
шенно определенно сформулировал свою TOUKY зрения на казнь Карла I,
к которой, очевидно, пришел только после 1649 r., в процессе работы
над «Республикой Океанией». «Если бы последний король свободно до-
пустил народ пользоваться властью, с неизбежностью перешедшей к нему
вследствие изменения баланса собственности, OH He был бы уничтожен.
Какая бы партия ни препятствовала народу в использовании власти,
перешедшей к нему, она определенно погибает» 5*.

О жизни Гаррингтона Герберт, Обри, Вуд и Толанд писали после
реставрации монархии и поэтому всячески старались подчеркнуть его
близость к Карлу I и влияние короля на HELO, скрыть ero связи CO сторон-
никами парламента и людьми делового мира. Однако эти связи Гарринг-
тона были весьма значительны и оказали решающее влияние на его идей-
ное развитие и политические симпатии. Из данных биографов Гарринг-
тона видно, что OH был «человек широкого знакомства» °8. Her никакого
сомнения, что ero младший брат Уильям помогал ему поддерживать от-
ношения с кругами буржуазии Лондонского Сити, a кузен Джемс — с
правящими кругами индепендентов. Не случайно при его аресте в 1661 г.
и в материалах следствия Гаррингтона смешивали с его кузеном Джемсом
Гаррингтоном и с сэром Эдуардом Гаррингтоном (очевидно, TEM, который
был секвестратором no Ретлендширу) °°.

* * *

«Республика Океания» появилась осенью 1656 r., как.раз тогда, когда
©бострились споры о введении наследственного титула лорда-протектора.
Цель Гаррингтона состояла в TOM, что бы рассказать о современной ему
Англии и порекомендовать средства для разрешения сложных проблем
управления ею. В форме утопического романа была подробно изложена
программа государственного переустройства Англии, отражавшая инте-
ресы TeX кругов дворянства и буржуазии, которые считали, что буржу-
азно-аристократическая республика — более надежное, чем монархия,
средство удержать в своих руках собственность и власть, и потому были
настроены оппозиционно к режиму протектората и идее реставрации
монархии.

В «Республике Океании» («Commonwealth of Oceana») Гаррингтон,
рассматривая государство Kak часть природы и исходя из идеи Бэкона
о форме и материи, утверждал, что все формы государства — монархия,
аристократия и демократия — зависят от распределения собственности
в обществе, называемом ими «балансом собственности». В Англии XVII в.,
в результате естественного перемещения земельной собственности из
рук короны, церкви и аристократии в руки джентри и зажиточных кре-
стьян — HOMCHOB, установился «народный баланс собственности», на
основе которого возможно существование только республики, или «Ha-
родного государства», Kak он ее называл. Доказывая, таким образом,
невозможность реставрации монархии в Англии в силу естественных
причин, он утверждал, что республика, основанная на «народном балансе
собственности», WIM «равная республика», является самой совершенной
формой государства; в государстве мятежи происходят от желания под-
данных получить богатство, власть или свободу, однако в «равной pec-

57 J. Harrington. Works, 1700, р. 521.

5$ D. Toland. Life of Harrington, p. XVIII.

59 Dictionary of national biography, vol. XXIV, p. 235; R. Smith. Harrington
and his Oceana, p. 125.

364 Ю. М. Сапрыкин
публике» народ все это имеет и потому почвы для мятежей нет. Но для
того, чтобы предохранить народный баланс собственности послереволю-
. ционной Англии от изменений, он предлагал посредством издания так
называемого аграрного закона запретить владеть поместьями, принося-
щими более 2 THC. ф. ст. ежегодного дохода. «Равный аграрный закон, -—
сказано в «Океании», — есть постоянный закон, устанавливающий
и сохраняющий баланс собственности посредством такого раздела ee,
что ни один человек, ни группа лиц или аристократия не смогут одержать
верх над всем народом вследствие земельного богатства» ©, Ксли такой
аграрный 3aKOH, no ero мнению, устанавливал и сохранял равенство
в фундаменте республики, TO ротация (Rotation), r. e. периодическая
смена всех должностных лиц республики посредством выборов, должна
была установить равенство в самом здании республики ©, Гаррингтон был
врагом всяких партий и ax борьбы, так Kak она нарушает мир государства, и
в ротации он видел главное средство предохранить республику от этой
борьбы. _

Другим важным институтом республики Океании было избирательное
право, представляемое только собственникам; Гаррингтон считает только.
MX гражданами республики, «народом»; все, кто He имел собственности,
прежде всего люди наемного труда, лишались избирательных прав. Гра-
ждане разделялись по богатству на всадников, в число которых попадали
все собственники, получавшие доход от 100 ф. cr. и выше в roy, и пехо-
тинцев — всех собственников, получавших доход ниже 100 ф. cr. Выборы
были двухстепенными, при тайном голосовании (ballot) *?. Парламент
состоял из двух палат: народной ассамблеи, представлявшей интересы
пехотинцев,` без обсуждения утверждавшей все законы республики, и
ceHaTa, представлявшего интересы всадников; обязанностью ero была
только подготовка и предложение законопроектов для обязательного
утверждения HX народной ассамблеей. Сущность демократии, no мнению
Гаррингтона, состояла в следующем разделении властей: «сенат пред-
лагает, народ решает, а магистраты исполняют». В Океании специальный
совет войны был обязан арестовывать и судить всякого, кто в народной
ассамблее попытается обсуждать предложенные законы.

Буржуазно-аристократический характер предлагаемой Гаррингтоном
республики не подлежит сомнению. Он исходил из того, что народ без
дворянства He в состоянии управлять, что республиканские учреждения
должны обуздывать народ, что государство определяет права народа,
a He народ — права государства, Kak было в конституции левеллеров.
Все важные должности в Океании предоставлялись всадникам и прежде
всего дворянству как наиболее достойной этого, по своему богатству и
образованию, части общества °°. Проект республики, предлагаемой Гар-
рингтоном, должен был закрепить навечно распределение собственности,
существовавшее в Англии после революции; в нем не предусматривалось
никаких социально-экономических преобразований, которых Tpebo-
вали в TO время широкие народные массы 4.

Разрабатывая свой проект конституции, Гаррингтон следовал индук-
тивному методу Бэкона, считая критерием правильности того или иного
утверждения критерий Бэкона из 95-го афоризма «Нового органова» —
«согласно разуму и опыту» (by reason and by experience). Свой выводы и

266(‘)) J. Harrington. The Commonwealth of Oceana,1656, p. 22; Works, 1700,
P 61 1. Harrington. The Commonwealth of Oceana, 1656, p. 23, 86—87, 119.

62 1Ы 4., p. 14, 121—122.

63 Ibid., p. 114—145, 149.

& Ibid., р. 94—98; J. Harrington. Works, 1700, p. 280—289, 292, 303, 524.

Борьба Гаррингтона и eeo группы aa республику 365
предложения Гаррингтон обычно подтверждал обстоятельной аргумен-
тацией из истории и общественной жизни многих стран древнего мира
и средневековья ©, On подражал конституции Венеции, видя в ней луч-
ший пример «равной республики», достигшей «вечности», TAK Kak в ней
борьба отдельных партий никогда He нарушала мира в государстве 66.

После своего ареста в 1661 г., на допросе в Тауэре Гаррингтон tak
объяснял появление «Республики Океании»: когда Кромвель пришел
к власти, OH, ero офицеры и парламент He знали, чтб такое республика,
и поэтому Гаррингтона попросили написать об этом, что он и сделал,
сочинив «Республику Океанию». В 1659 r. Гаррингтон писал o TOM, что
в Англии «после смерти короля, государство было основано на силе ору-
жия», а HE на балансе собственности H, таким образом, открыто осуждал
протекторат Кромвеля 6. В «Океании» ue было таких формулировок,
осуждавших государство Кромвеля, наоборот, Ona была посвящена
Кромвелю. Однако, совершенно определенно именно Кромвель явился
прообразом Ольфауса Мегалетора, или лорда Архона, который был в Океа-

‚ нии главнокомандующим ее вооруженных сил и «самым великим мастером»
политического искусства (OH пересоздавал, Kak великий законодатель,
государственный строй Океании по рецептам Гаррингтона). Гаррингтон,

6 F. Baconis. Novum Organum scienciarum. London, 1650, р. 157—158;
J. Harrington, Works, 1700, p. 58, 87, 102, 107, 242, 286, 433. Бэкон утверждал,
что всякая истинная наука должна быть основана на познании причин явлений: «истин-
HOC знание есть знание посредством причин» (vere scire per causa 5с1ге). Главными чер-
тами метода Бэкона, по характеристике Энгельса, были: «Индукция, анализ, сравне-
ние, наблюдение, олыт» (Novum Organum, р. 145; K. Маркс и Ф. Энгельс.
Соч., т. XVI, ч. II, erp. 289).

55 Конституция аристократической республики Венеции вызывала в Англии XVI
и XVII BB. болышой интерес; в ней видели пример совершенного государства, которое
не подвержено влиянию времени и упадку.

Буржуазно-аристократическая оппозиция абсолютизму Генриха VIII в лице To-
maca Старки восхищалась теми ограничениями, которые имелись в венецианской кон-
ституции относительно власти дожа, благодаря чему Венеция «находится уже 1000 лет
в одном и TOM же положении и народ ее Kak нигде в мире здоров и богат». В первой по-
ловине XVII B. английских поклонников конституции Венеции привлекал ee аристо-
кратический республиканизм. Тогда же получила распространение мысль o TOM, uTo
Венеция повторила конституции древних республик. Во время английской революции

‚ Венецией увлекались сторонники как конституционной монархии, Tak и аристократи-
ческой республики из дворянско-буржуазного лагеря. Во время так называемой пам-
флетной войны Долгого парламента с Карлом I в 1642 r. сторонник конституционной
монархии индепендент Генри Паркер восхвалял венецианскую конституцию. В 1644 г.
группа лидеров Долгого парламента просила венецианского посла описать государ-
ственные порядки в Венеции. В «Декларации о некоторых делах», в ответ на требо-
вание левеллеров отменить палату лордов, сказано, что Te республики, которые про-
цветали, всегда имели сословие дворян — наследственных патрициев — и в подтвержде-
ние приводилась ссылка на республиканский Рим и Венецию. В 1651 г. Джемс Говель
издал в Лондоне книгу о Венеции, в которой он сравнивал Англию и Венецию как два
велдиких острова в мире и рекомендовал англичанам принять венецианскую конститу- ‚
цию в качестве лучшего образца «смешанного» государства. Увлечение Венецией по-
рицает Фильмер в трактате против «Политики» Аристотеля. On пытался опровергнуть
мысль 0 нелиблемости венецианского строя и утверждал, что ее долговечность зависит
не от е: республиканских порядков, а от географического положения. Он указывал,
что Большой совет Венеции нельзя считать народным собранием, как это утверждали
многие поклонники Венеции в Англии, потому что OH состоит из одних дворян
(Т. Starkey. England in the reighn of king Henry VIII. London, 1875, p. 176;
В. Filmer. Observations. .., p. 138—139; Z. Fink. Venice and English politi-

i cal thought in XVII c. — «Modern Philology», 1940, vol. XXXVIII, £: 156—157;
Classical republicans, 1945, p. 46; Leveller tracts, p. 121; В. Ф. еменов.
«Памфлетная война» Долгого парламента с Карлом I. — «Ученые записки МОПИ»,
1950, т. XVI, вып. I, стр. 22).

&; D. Toland Life of Harrington, p. XVIII; J. Harrington. Works,
1700, p. 545.

366 Ю. М. Сапрыкин

следовательно, призывал Кромвеля отказаться от своей диктатуры и
создать в Англии республику, основанную на балансе собственности.
Cam Кромвель вполне отдавал cede отчет в оппозиционном отношении.
Гаррингтона к ero режиму. Hak передает Толанд, Кромвель no поводу
вышедшей в свет «Республики Океании» заметил, что «джентльмен же-
лает соблазнить ero [Кромвеля] отказаться OT власти, однако TO, что MM
добыто мечом, OH He отдаст за малый клочок бумаги», т. e. sa писаную.
конститудию Океании °°,

Форма утоцического романа была удобным средством для широкой.
пропаганды идей Гаррингтона и его единомышленников. Она была нужна
Гаррингтону также в связи с суровыми цензурными условиями при Кром-
веле. Из-за этих условий ему пришлось печатать «Океанию» в крайней
спешке и в трех типографиях. Его произведение искала секретная поли-
ция Кромвеля. «Ищейки (a spaniel questing) выбрасывали мою работу
wa одной типографии в другую», — сообщал Гаррингтон читателю «Океа-
нии». Поэтому «Океания» была напечатана на разной бумаге, разным
шрифтом, с перепутанной нумерацией страниц и большим количеством
опечаток (256) °°. Форма утопического романа спасла произведение о1
уничтожения. Когда набор «Океании» был конфискован полицией, Гар-
рингтон обратился sa помощью к любимой дочери Кромвеля — лэди
Клейполь и убедил ее в TOM, что «детище ero разума», — всего только.
«политический роман», весьма далекий OT TOTO, чтобы быть опасным для
государства ee отца, и обещал посвятить «Океанию» Кромвелю 7. Набор
возвратили автору, и книга вышла в свет в октябре 1656 г. в издании
Youmena. Первое издание «Океании» имело два титульных листа: один
анонимный, а другой — с посвящением Кромвелю и указанием имени
автора, очевидно, вставленный после случая с арестом книги. «Океания»-
сразу вызвала интерес w, по словам Вуда, «была жадно раскуплена» 7!.

Создавая «Океанию», Гаррингтон менее всего предполагал остаться
утопистом, Kak цытаются представить ero желания некоторые буржуаз--
ные историки. Об этом свидетельствует вся деятельность Гаррингтона
nocge 1656 r. On считал, что создание конституции государства может
быть творением только одной личности, законодателя, a He парламента.
«Собрание врачей никогда He открыло Obl кровообращения, как совет
поэтов никогда не написал бы Энеиды Вергилия. Поэтому образование
государства есть труд одного законодателя», — писал он в 1659 r. В cede:

› OH видел великого законодателя, создающего конституцию для Англии,
подобного Моисею, Ликургу, Солону и другим великим законодателям
древности ??. Сопоставляя свидетельства Толанда о том, что Гаррингтон
показывал написанные страницы «Оксании» своим знакомым задолго jto
ee напечатания 7, с признанием самого Гаррингтона в письме к читателю
«Океании» о TOM, что OH «He был возле Hee («Республики Океании». —
Ю. С.) два года и не видел всех ее страниц или даже половины их, собран-
ных вместе» 74, мы можем прийти к заключению, что некоторые круги
нетерпеливо ожидали выхода в свет «Океании» Kak боевого политического
произведения и читали ее по частям, по Mepe работы автора над нею.

68 J. Harrington. The Commonwealth of Oceana, 1656, р. 49—50; D. Т о-
land. Life of Harrington, p. XX.

69 J. Harrington. The Commonwealth of Oceana, 1656; Epistole tothe Reader.

° D. Toland. Life of Harrington, p. XIX—XX.

71 A. Wood. Athenae Oxonienses, p. 591.

72 J. Harrington. Works, 1700, p. 230, 503, 504, 522.

*"$ D. Toland. Life of Harrington, p. XVIII—XXXIV.

74 J. Harrington. The Commonwealth of Oceana. Heidelberg, 1924, р. 5::
London, 1656. Epistole to the Reader.

Борьба Гаррингтона и его группы sa республику 367

Очевидно, с появлением «Республики Океании» стала складываться
группа республиканцев, сторонников Гаррингтона, целью которых была
борьба против реставрации монархии, за установление в Англии респу-
бликанского правления no рецептам «Океании», соответственно TOMY
распределению собственности, какое сложилось в Англии nocge револю-
ции. Эта группа начала пропагандировать в памфлетах, трактатах и пу-
бличных выступлениях принципы конституции, изложенные в «Океании».

Разумеется, издание «Республики Оксании» He остановило роста
популярности идеи реставрации монархии. 23 февраля 1657 r., после
попытки Сайндеркона поджечь Уайтхолл, в палату общин был подан
адрес с предложением дать Кромвелю титул короля и восстановить вто-
рую палату. В апреле 1657 r., при обсуждении этого предложения в ко-
митете парламента, лорд Брольи заявил, выразив мнение всех сторон-
ников реставрации монархии: «Старые основания власти, если они хороши,
лучше, чем новые основания, хотя и одинаково хорошие по своей при-
pone» . После длительного обсуждения палата общин высказалась
132 голосами против 62 за восстановление королевской власти. Однако
офицеры подали протест против этого и Кромвелю пришлось уступить.
25 мая 1657 г. была принята новая конституция — «Покорнейшая пе-
тиция и совет», которой в Англии восстанавливалась вторая палата,
а Кромвель сохранял титул протектора, HO получал право при жизни
назначать себе преемника.

«Республика Океания» вызвала возражения ge только CO стороны Кром-
веля. В марте 1657 г. Нидхэм выступил в издаваемом им «Политическом
вестнике» c серией статей, в которых высмеивал республиканский строй
Океании w, используя теорию происхождения государства Гоббса, обосно-
вывал необходимость реставрации монархии в Англии как лучшей формы
правления с точки зрения защиты свободы и собственности англичан *6.

Доктор богословйя Ферн в связи с выходом «Республики Океании»
послал Гаррингтону письмо, в котором возражал против того, что Гар-
рингтон истолковал историю Израильского государства в духе своих
взглядов на республику; Ферн утверждал, что монархия создаст более
прочное положение для собственности в Англии, чем республика, предла-
гаемая Гаррингтоном. Гаррингтон ответил Ферну большим письмом
в виде вопросов и ответов, которое 9 октября 1657 r. опубликовал отдель-
ным памфлетом ??. Мэтью Рэн — сын ярого противника пуританизма
и республики, епископа Эли, будущий секретарь Кларендона в годы
реставрации — напечатал в августе 1657 г. «Размышления по поводу
«Республики Океании»» Гаррингтона. В этой книге Рен критиковал первую'
часть «Океании», пытаясь опровергнуть теоретические взгляды Гарринг-
TOHA, при помощи которых последний доказывал превосходство респу-
блики над монархией, особенно тезис о TOM, что распределение земельной
собственности — естественная причина власти. Hak сторонник теории
государства Гоббса, Рен доказывал необходимость реставрации монархии
в Англии '.

Гаррингтон ответил Рену в большом сочинении, выпущенном в CECI
в ноябре 1657 r. — «Преиймущество народного управления», в котором

75 Somers tracts, vol. VI, р. 363.

76 Ch. Firth. The last years of the protectorate. . ., vol. I, p. 78, 158—160.

77: J. Harrington. Works, 1737, р. 549;D. Toland. Life of Harrington
p. XXIII. .

78 J. Harrington. Works, 1700, p. 236; Catalogue of the pamphlets, books
a .. 1640—1661 collected by С. Thomason, London, 1908, ol. П, p. 196

368 I0. М. Сапрыкин
цодробно защищал основные положения конституции Океании; это было
боевое выступление против сторонников реставрации монархии. «Из
‚ всех споров при помощи пера, — писал Гаррингтон, — споры о госу-
дарстве самые почетные и полезные. . ., a споры в защиту народного
государства — самые благородные» ?°. Будучи уверенным в непригод-
ности монархического управления для Англии после революции, он утвер-
AA, YO нет «ни одного гранда, который имел бы совершенные знания
о порядках какого-либо государства, существовавшего в мире когда-
либо», и поэтому OTH «фанатические личности» He могут «предложить HH
одной вещи, которая должна удержаться»` °°, Bo второй книге этого сочи-
нения Гаррингтон полемизировал с доктором богословия Гаммондом и
неким CHMOHOM, возражавшими против ero взглядов на церковь, особенно
против его тезиса об избрании духовенства верующими.

Критические выступления против политического романа «Республика
Океания» свидетельствуют об интересе, который вызвали Hel ero автора.
Особенно быстро приобрела популярность его главная идея о зависи-
мости власти от COOCTBEHHOCTH, идея, которая вполне отвечала стремле-
ниям основной массы победивших в революции дворян и буржуазии
создать в Англии прочное государство для охраны своей собственности
и власти. В начале 1658 г. в палате общин во время обсуждения вопроса
о создании «другой палаты» (Tr. e. верхней палаты) республиканцы DPe—
зельриг, Купер, Скотт и др. активно выступали против создания этой,
палаты и приводили довод o TOM, что ее члены, в случае ee создания,
не будут обладать достаточной собственностью, чтобы достигнуть равно-
весия с палатой общин. «Ilo величине своих поместий они He будут нахо-
диться в балансе собетвенности, Kak находились старые лорды. Коли-
чество земли, которым OHH обладают, HC может быть основой x власти», —
говорил один из противников создания «другой цпалаты», несомненно,
под влиянием идеи Гаррингтона о балансе собственности 8!. Ho Kak видно
wa прений, сторонники тезиса о балансе собственности в полемике co
своими противниками недостаточно использовали другие ger Гарринг-
тона.

Литературная активность camoro Гаррингтона в нпервой половине
1658 г. была весьма незначительной: он издал лишь переводы двух эклог
Вергилия и первых двух книг Энеиды, сделанные им еще до работы над
«Республикой Океанией» 9?. После смерти Кромвеля (3 сентября 1658 r.)
Гаррингтон стал более энергично пропагандировать свою конституцию.
13 ноября этого же года им был нацисан памфлет «Семь конституций
республики, или краткие наставления, как достойнейшая и совершен-
нейшая конституция народного государства может быть создана, осу-
ществлена или понята». На первой странице этого цамфлета Гаррингтон
сообщал читателю, в чем заключалась причина переживаемых Англией
«Оеспокойства и путаницы». Во-первых, Англия we способна стать ника-
ким другим государством, KpOMe Kak народной республикой; во-вторых,
слишком мало в ней людей, понимающих, какая конституция нужна для
создания народного государства в Англии 8%. В памфлете приводилось
KpaTKoe  описание государственного устройства - древнего Израиля,

79 J. Harrington. Works, 1700, р. 330.

8 J. Harrington. Works, 1700, p. 231.

81 Т. Burton. Diary, vol. П. London, 1828, p. 389, 396; Ch. Firth. The
last years of the protectorate. . ., vol. II, p. 19—24. О взглядах Гаррингтона на
церковь «Английская буржуазная революция XVII в.», т. I, erp. 203.

82 British Museum Untilagna, vol. XXXVIII, p. 292.

83 J. Harrington. Works, 1700, p. 524.

Борьба Гаррингтона и его группы aa республику 369
Спарты, Афин, Puma, Венеции, Голландии и делался вывод, что HH одно
из них не годилось для Англии в 1658 г. Далее Гаррингтон излагал основ-
ные положения конституции Океании Kak единственной, no ero мнению,
соответствующей положению Англии в это время.

Особенно активно выступала группа Гаррингтона против реставрации
монархии за республику в 1659 г.

Конец 50-х годов ознаменовался в Англии прогрессирующим упадком
торговли и промышленности и финансовыми затруднениями, что привело
е обострению всех внутренних противоречий в стране и к усилению дви-
жения бедноты в деревне и городе 84. Землевладельцы и городская бур-
жуазия Кента, Девоншира, Норфолка, Линкольна, Лондона, Бристоля
и т. д. в своих петициях и декларациях жаловались на экономический
упадок в стране и выражали серьезное оцасение, что нужда увеличила
недовольство низших классов общества и склоняет MX к мятежу *,
В аграрной области.английская революция He освободила народ от фео-
дальных платежей за землю и десятины, He ликвидировала манориального
режима, не дала земли народу и не уничтожила его бесправия. В 1659 г.
роялисты выпустили в свет памфлет «О, пробудись, Англия!», в котором
был верно отмечен объективный факт — разочарование низших слоев
деревни в результатах английской революции, на чем пытались спеку-
лировать роялисты в пользу реставрации монархии. В этом памфлете
«илебеи» английского общества — бедные крестьяне и обитатели коттед-
жей — утверждают, что среди всех классов английского общества OHH
«только презираемые крестьяне, которые дорого платят aa BCE); до рево-
люции им якобы жилось лучше, HO после революции UX судьба подобна
судьбе TeX, KTO попал в руки воров и пиратов и брошен раненым и 0обо-
бранным; однако жестокосердые милорды, юристы и духовенство c этим
He считаютоя и усиливают гнет. Плебеи, Kak говорится в этом памфлете,
раскаиваются в TOM, что OHH восстали против Карла I, и умоляют Карла II
простить ux ^°.

Народные массы в Англии в 1659 r. были накануне нового ревслю-
ционного подъема; оживилось движение демократических сект, активи-
зировались остатки левеллеровской партии, в армии среди низших ран-
гов выдвигалось требование выборов агитаторов, усилилась борьба про-
тив десятины. Перед имущими классами вновь возникла опасность народ-
ной революции; по словам современника, в это время все верили, что
«государство попадет в руки анабаптистов и их приверженцев», и опаса-
лись sa свое богатство 8?. В такой обстановке угрозы народной револю-
ции обострилась борьба в среде имущих классов между сторонниками
монархии и республики; 1659 год принес дальнейшее обострение полити-
ческого кризиса: военная диктатура в форме протектората быстро выро-
ждалась, круги буржуазии и дворянства, испуганные угрозой револю-
ции, решительно поворачивались в сторону реставрации монархии. В 270
время Гаррингтон и ero единомышленники считали, что обстановка
благоприятна для создания в Англии политической стабилизации MO
властью республики, созданной no рецептам «Океании», и усилили
пропаганду своих идей.

После смерти Кромвеля заметно возросло влияние идей Гаррингтона
среди некоторой части республиканцев, опасавшихся реставрации мо-

84 M. James. The social problems. . ., p. 75.

85 Ibid. p. 75—77.

86 Harleian Miscellany, vol. I, p. 275.

87 М. James. The political importance of the Tithes contraversy in English
revolution 1640—1660. — a akege, 1941, № 101, p. 16—17.

24 Средние Beka, B. IX

370 Ю. М. Сапрыкин

нархии. В парламенте Ричарда Кромвеля, созванном 27 января 1659 г.,
из 50 республиканцев 10 были последователи Гаррингтона, и среди них
находились Генри Невиль и капитан Бэйнз 88. Они выступали на засе-
даниях этой палаты как энергичные пропагандисты идей Гаррингтона и
его конституции, о чем мы уже писали. В усилении власти протектора,
которое предусматривалось в конституции «Покорнейшая петиция и co—
вет», и в создании назначаемой «другой палаты» с правом утверждать
и отвергать законы сторонники Гаррингтона в палате общин видели по-
пытку восстановить монархию в Англии. «Я sa власть одного лица, сената
и народной ассамблеи, HO He таким плутовским способом — король,
палата лордов, палата общин. Этого я He могу желать. .. . Я надеюсь,
что это никогда He будет допущено», — говорил Невиль. Сторонники
Гаррингтона предлагали осуществить в Англии принцип разделения вла-
стей по конституции утопической Океании, причем протектор должен был
быть только представителем исполнительной власти, магистратом, дей-
ствия которого контролировались бы сенатом и народной ассамблеей.
«Я желаю, чтобы вы объявили, что этот человек [протектор] есть главный
магистрат, подчиненный правилам и ограничениям, на которые вы согла-
ситесь», — говорил Невиль. Старая монархическая конституция характе-
ризовалась Невилем и Бейнзом Kak устаревшая для Англии, поскольку
баланс распределения земельной собственности в стране стал из монархи-
ческого народным °°,

Однако палата He приняла конституционных предложений сторон-
ников Гаррингтона и признала права Ричарда Кромвеля и второй палаты
в соответствии с «Покорнейшей петицией и советом». Член палаты Готт
хорошо выразил точку зрения Ha конституцию «Океании» Tex, KTO He
принял ее потому, что считал протекторат более надежной формой власти
для Англии, чем республика. «Я не хочу возвращаться к прошлым вре-
менам и смотреть в будущее на платоническую республику Океанию —
вещи, которой Her и никогда He будет. .. Мы стремимся захватить больше,
и теряем TO, что мы имели. Hama клятва и ero [протектора] клятва обя-
зывают управлять согласно» ®°.

Парламент, созванный Ричардом, высказал желание стабилизировать
государственный политический строй Англии под властью — сильного
правителя и прекратить засилие армии. Поэтому генералы Флитвуд и
Дээборо заставили Ричарда распустить парламент 22 апреля 1659 г.
и уйти в отставку. Власть перешла в руки высшего армейского офицер-
ства. Ho для Toro чтобы иметь видимость легальности, no предложению
Ламберта было созвано «охвостье» Долгого парламента, разогнанное
Кромвелем еще в 1653 г.

В этот период Гаррингтон и его приверженцы попытались склонить
Ha свою сторону высшее офицерство, чтобы при ero помощи ввести в Ан-
глии конституцию Океании. В своем отношении к «охвостью» Долгого
парламента OHM исходили из TOM оценки, какую Гаррингтон дал Долгому
парламенту в «Океании»: однопалатный парламент, облаченный всей
полнотой власти, был в истории «новой вещью», означавшей He респу-
блику, a олигархию, а «каждая олигархия мятежна» ?!. 2 Mas вышел
трактат Гаррингтона под названием «Заклепать орудие». В нем утвер-

: 88 Т. Burton. Diary, vol. III. London, 1828, p. 144; В. Smith. Harrington
and his Oceana, p. 81.

s* Т. Burton. Diary, vol. III, p. 132, 134, 146, 321, 341.

90 Ibid., p. 144; cm. Ю. М. Сапрыкин. O классовой сущности политических
взглядов Гаррингтона. — C6. «Средние Beka», вып. V, 1954, crp. 230, 238—239.

91 J. Harrington. Commonwealth of Oceana, 1656, p. 48—49.

Борьба Гаррингтона и eeo группы aa республику 371
ждалось, что CaM no cede созыв «охвостья» Долгого парламента He соз-
даст республики в Англии и является лишь «видимостью республики» 9?;
но в этом факте видно отрадное свидетельство того, что «армия, благодаря
восстановлению в должности ее старых офицеров, направляется и побу-
ждается наиболее активной частью народа Ha продолжение старого дела,
т. e. введения народной формы управления» °°. Восстановление монархии
в Англии, no мнению Гаррингтона, было невозможно без иностранного
вторжения. Однако для Англии болышпую опасность представляла оли-
гархия в виде неизбираемого короля и пожизненного при нем сената ™.
Гаррингтон предполагал, чо «охвостье» сможет ввести в Англии его кон-
ституцию, и в своем памфлете излагал ee принципы.

2 мая 1659 r. Флитвуду было подано письмо, подписанное сторонниками
Гаррингтона — Генри Невилем, Генри Мартеном, Уайльдманом и Джой-
com *?5. В письме приводилась гаррингтоновская характеристика поло-
жения в Англии после гибели монархии и предлагалось создать двух-
палатный парламент, действующий на основе гаррингтоновского разде-
ления властей и конституции Океании; однако лидеры армии не приняли
советов Гаррингтона и ero сторонников. 16 мая Гаррингтон выступил
c новым памфлетом, в котором защищал принципы своей конституции.
Главная идея памфлета формулировалась следующим образом: свободу
народа нужно доверять He народу, a порядкам республики, подобно -
тому как моряк доверяется не морю, а кораблю. Но Англия под властью
«охвостья» — не республика. Гаррингтон полемизировал с теми, кто счи-
тал республиканскую форму правления опасной для Англии. Он пред-
сказывал, что Англия погибнет от того, что ее народ верит правителям,
которые не могут найти нужной республиканской формы и доверить ей
свободу народа. Английский народ, no ero мнению, лишенный республи-
канской формы правления, стал народом «дикого непостоянного духа».
Его может успокоить только конституция Океании; она даст ему свободу,
предохранит от реставрации монархии и сохранит свободу совести ®6.

Но парламент не собирался вводить какие-либо изменения в госу-
дарственные порядки Англии. Было объявлено о желании парламента
сохранить республику без единоличного управления и без палаты лордов;
был создан Государственный совет (его членом был Невиль). .

Сторонники Гаррингтона продолжали свои попытки убедить парла-
мент ввести конституцию Океании. 14 июня они опубликовали «Совет
по поводу республики или демократии»; в нем парламенту предлагалось
«назначить комитет для того, чтобы получить предложение мистера Гар-
рингтона об установлении правления в этой республике» ?7. Они реко-
мендовали ввести в этот комитет 103 виднейших государственных деятелей,
богословов, генералов и т. д. Сообщалось, что это предложение было
сделано «с согласия мистера Гаррингтона» ?8. Заседания комитета должны
были происходить два раза в неделю при открытых дверях, и на этих
заседаниях должна была обсуждаться конституция Гаррингтона. Выра-
жалась надежда, что члены комитета убедятся в правильности принципов
Гаррингтона и что это будет «иметь оздоровляющее влияние на все пар-

92 J. Harrington. Works, 1737, p. 596.

® Ibid., p. 597.

94 Ibid., p. 598—599.

95 В. Smith. Harrington and his Oceana, P. 86—87.

96 J. Harrington. Works, 1700, p. 602—603.

97 Ibid., p. 606-608.

®8 A proposition in order to the proposing of a Commonwealth or Democracy, Lon-
don, 1659, p. 1.

24*

372 FO. М. Сапрыкин
тии, степени или звания в этой разделенной на враждебные партии на-
ции». »

Takum образом, группа Гаррингтона предполагала Ha основе консти-
туции Океании объединить разрозненные и боровшиеся между собой
группы республиканцев, военных и роялистов в одно республиканское
большинство. Конечно, парламент не счел нужным дать какой-либо ответ
на это предложение.

Но роялисты верно оценили опасность этого выступления сторонников
Гаррингтона: Вильям Принн, бывший член Долгого парламента, исклю-
ченный из него по чистке Прайда и не допущенный в «охвостье» 1659 г.,
активный сторонник реставрации Стюартов, 17 июня ответил на это вы-
ступление анонимным памфлетом «Ответ на Совет по поводу республики
WIM демократии, сделанный друзьями республики с согласия мистера
Гаррингтона» *?*?. Принн явно был встревожен Tem, что Гаррингтон mor
добиться «папского слепого подчинения» Англии его взглядам. Он высту-
пал от имени друзей «нашей древней монархии» и требовал создать пред-
ложенный комитет только после восстановления палаты лордов и воз-
вращения в палату общин всех ee членов, изгнанных Прайдом в 1648 r.
Ou предлагал, чтобы Гаррингтон и ero друзья явились в этот комитет
с веревками Ha шее, чтобы, если OHH He убедят членов комитета в TOM,
что их республика самая подходящая и безопасная для Англии форма
власти, их можно было задушить как «предателей и мятежников». Он
называл Океанию утопической республикой.

Отказ палаты от предложения, сделанного гаррингтоновцами 14 июня,
не обескуражил их. 16 июня через Невиля они подали парламенту «Сми-
ренную петицию различных благонамеренных граждан», в которой пред-
лагали ввести в Англии республиканскую конституцию Гаррингтона,
обеспечив тем самым «действительную безопасность свободы и собствен-
ности» и успокоив народ.

Ora петиция была выслушана палатой, петиционерам была выражена
благодарность и дан ответ, что MX петидия представляет общественный
интерес,` HO что TEM He менее сама палата работает над проектом новой
конституции и надеется ero составить }°,

Takum образом, парламент официально отказался последовать прин-
цинам конституции Гаррингтона. Из памфлета «Валерий и Публикола»
(подробнее о нем будет сказано ниже) видно, что после неудачи этой пети-
ции Гаррингтон написал еще одну петицию; ее содержание приводилось
в памфлете, но и она, как видно, тоже не имела успеха. С оттенком разо-
чарования Гаррингтон признавался в памфлете устами Публиколы в том,
что он всячески старался сообщить свою доктрину парламенту, «печатал
еще и еще» о ней памфлеты и подавал петиции, но все было безрезультатно.
Вуд отмечает по этому поводу, что «виднейшие члены парламента» нена-
видели проект конституции Гаррингтона, «потому что он был направлен
против их власти» 1°. Очевидно, в связи с неудачами этих петиций Семюэль
Бетлер, сатирик и сторонник Стюартов, выступил с шуточным памфлетом,
в котором сообщал вымышленное решение парламента mno поводу
предложения Гаррингтона: он занимает свою голову глупостями, и

®° An answer to a propositions in order to proposing of a Commonwealth or Demo-
cracy proposed by friends to the Commonwealth by Mr. Harrington's consent, London,
1659, p. 1, 2, 5. —

00 J. Harrington. Works, 1737, p. 543—546.

101 ]. Harrington. Works, 1700, p. 492—493; A. Wood. Athenae Oxo-
nienses, p. 591.

Борьба Гаррингтона и его группы aa pecny6aury 373
поэтому решено отправить ero Ha ЯНмайку, чтобы он там создал республику
mo проекту «Океании» 1°,

Памфлетная война Гаррингтона и ero единомышленников с роялистами
продолжалась. В июле появились два памфлета, написанные под влиянием
идей «Океании», а 23 июля Гаррингтон опубликовал новый памфлет,
в котором (очевидно, после неудач склонить «охвостье» к принятию ero KOH-
ституции) весьма резко выступил против власти однопалатного парла-
мента. Нежелание палаты принять его конституцию он объяснял «старой
любовью» членов палаты к власти, которая мешает HM согласиться c. новыми
формами государства и принять их. Он опять подчеркивал, что летом
1659 r. над Англией нависла угроза вырождения «охвостья», как олигар-
хии однопалатного парламента, в монархию. Однако, предостерегал oH,
‚реставрация монархии возможна в Англии 1659 г. только в результате
иностранного вторжения и гражданской войны, так как без этого нельзя
восстановить монархическое распределение земельной собственности.
«Без вторжения в Англии может быть мятеж, но не может быть граж-
данской войны. Bes гражданской войны He может быть монархии
в Англии» 1%,

В августе 1659 r. роялисты выпустили новую книгу Pena «За монархию»,
в которой наиболее обстоятельно опровергались идеи Гаррингтона. «Гар-
рингтон, — писал Рен, — предпринявший защиту народного государства,
и я, открыто признающий себя сторонником монархии, выводим из наблю-
дения одних и тех же естественных причин и действий в истории различ-
ные суждения... Наши суждения непримиримы даже при одинаковых
точках зрения» 1°, Идейным источником взглядов Pena была теория го-
сударства Гоббса и его метод дедукции. «Собственность на землю есть
результат только власти и не может быть ее причиной», — утверждал
Pen 1°°. On доказывал, что выведенные Гаррингтоном принципы консти-
туции He являются истинными принципами, так Kak все OHM предпбла-
гают наличие государства, происхождение которого правильно объяснил
лишь Гоббс. Поэтому труд Гаррингтона «как с точки зрения изучения
прежних форм государственного устройства, так и предложения новой кон-
ституции — бесполевен» 1°%. Pen видел главный недостаток взглядов
Гаррингтона на государство в эмпирическом методе. В основе государства,
утверждал Рен, лежат вечные, неопровержимые принципы, и только метод
дедукции от них (deduction) дает возможность людям получить полноцен-
ные знания о государстве и не быть, подобно Гаррингтону, «эмпириками
в политике» 1°?, Опровергнув таким образом теоретическую основу KOH-
ституции Гаррингтона, Рен отмечал также практическую непригодность
ее. В аграрном законе Рен усматривал нарушение свободы собственности
со стороны государства. Кроме того, конституция Гаррингтона, по мне-
нию Рена, не предотвращала опасности покушения на частную собствен-
ность CO стороны народных масс: получив в CBOH руки магистратуры и ору-
жие и узнав, что земельная собственность является источником власти,
народ снизит нормы аграрного закона и таким путем разделит земли
среди неимущих 108,

102 Harleian Miscellany, vol. У, p. 425.

103 J. Harrington. Works, 1737, p. 609, 613.

104 М. Wren. Monarchy. . ., Preface.

105 [bid., р. 18—20.

106 Jbid., p. 89.

107 Ibidem.

108 Ibid., p. 148.

374 Ю. М. Сапрыкин

Гаррингтон ответил на выход книги Рена памфлетом «Политик, или
комическое рассуждение в ответ на книгу Рена «За монархию против
«Океании» Гаррингтона». Он отстаивал правильность индуктивного метода,
иронизируя no поводу Toro, что Гоббс пытается в Англии «создать короля
посредством геометрии», не замечая того факта, что монархия не имеет
естественной основы в распределении собственности. Главный недостаток
метода Гоббса Гаррингтон видел в дедукции; «все истинные умозаключе-
HHA, исходящие из правильных принципов, создают науку, и в этом со-
стоит правильность доказательства» 1°°. Гаррингтон утверждал, что по-
литическая деятельность должна основываться «не на фантазии, а на по-
знанном порядке вещей», и потому ее нельзя опровергать фантазией, как
делает это Рен. Он пояснял далее свою мысль: анатомия есть отрасль зна-
HHA, и TOT, кто использует ee, доказывает с помощью данных природы,
и нельзя это опровергать доказательствами, взятыми He из природы,
а из фантазии. Метод Гоббса, который роялисты применяли для обосно-
вания необходимости восстановить в Англии монархию, есть доказа-
тельство «только OT следствия», хотя всякое следствие подразумевает
причину, — в этом и заключается несостоятельность метода Гоббса.
Свой метод Гаррингтон характеризовал как доказательство «от причины»,
и в этом видел его правильность. На основе этого метода он пришел
к заключению, что в Англии возможна только республика, a He MO-
нархия 12°,

В конце августа Гаррингтон издал «Политические афоризмы».
В 120 пунктах были изложены принципы конституции Океании; подчер-
кивалось, что народ в 1659 г. «нетерпим» к управлению страной при помощи
оружия и желает «управления на основании законов». «Душа народа,
которой не доверили ее свободу, тянется к восстановлению монархии
кровью и насилием» !, — писал Гаррингтон, характеризуя положение
в Англии осенью 1659 г.

В сёнтябре появились два анонимных памфлета гаррингтоновского
направления: «Скромная защита равной республики против монархии»
и «Конституция демократического государства» 1.

К осени 1659 г. политический кризис в Англии усилился. Переговоры
между «охвостьем» и военщиной не дали никаких результатов. Палата
пыталась отменить все акты, изданные при Кромвеле, и стать полновласт-
ным хозяином в стране, на что армия пойти никак He желала. Борьба
между армией и «охвостьем» привела к тому, что 18 октября Ламберт
со своими войсками разогнал парламент и власть опять всецело перешла
в руки военщины. Созданный затем под руководством Ламберта Комитет
безопасности пытался наладить управление страной, но в провинции с ним
не считались.

Вскоре Комитету пришлось создать комиссию для разработки новой
республиканской конституции Ges короля и палаты лордов, признав,
таким образом, что голая диктатура армии He может долго продол-
жаться. При разработке новой конституции особое затруднение встре-
тила проблема, как ограничить права представительных учреждений, не
создавая палаты лордов 1%,

109 j. Harrington. Works, 1700, p. 70; 1737, p. 587, 594.

110 Ibid., 1737, p. 593.

111 Ibid., 1700, p. 545.

11% В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 94.

113 Ch. Firth. House of lords. London, 1910, p. 261, 266—267; D. Masson.
Life of Milton, vol. V, p. 628.

Борьба Гаррингтона и eeo группы зга республику 375
* * *

Период от разгона «охвостья» „Ламбертом до второго ero разгрома
Монком 16 марта 1660 г. был временем усиленной деятельности Гарринг-
тона и его приверженцев и наибольшего их влияния.

Роялист доктор Бервик в письме от 12 сентября 1659 r. сообщал o су-
ществовании в Англии нескольких республиканских течений и программ,
выделяя из них сторонников «новой конституции Гаррингтона» 14, Лед-
лоу в своих мемуарах отмечал наличие среди республиканцев в 1659 г.
пяти различных точек зрения на государственное устройство Англии и
в качестве одной из них называл конституционные предложения Гарринг-
тона и его группы. Лорд Мордаунт в октябре сообщал о новой республи-
канской конституции Гаррингтона Kak «очень широко обсуждаемой»
в Англии 115.

В 1659 г. появился памфлет «Левеллер». Судя по содержанию, памфлет,
несомненно, исходил na кругов бывших левеллеров, принявших взгляды
Гаррингтона и пытавшихся соединить остатки левеллеровской партии
с группой Гаррингтона !!5. Известный республиканец Гезельриг в целом
поддерживал конституцию Гаррингтона, но «только не соглашался в от-
ношении ротации» “7, Член Комитета безопасности Генри Вен также скло-
нялся к TOMY, чтобы принять конституцию Гаррингтона, и специальным
письмом к нему выразил свое восхищение ero творением 48, JI pyro член
этого Комитета, Ледло, внимательно изучал конституцию Океании и
разделял некоторые ее принципы. 1° Tepzo симпатизировал конституции
Океании. Увлечение некоторых членов Комитета безопасности идеями
«Океании» вызвало у роялистов тревогу и насмешки. В одном сатирическом
памфлете роялистов, изданном в это время, высмеивались расходы Коми-
тета безопасности, среди. которых был назван расход в 10 тыс. . ст. на
покупку груш, арбузов и желтых шляп для «высших магистратов в рес-
публике Океании» 1*°.

Осенью 1659 г. литературная деятельность Гаррингтона приняла еще
более полемический характер. В октябре он написал памфлет против
идеолога людей Пятой монархии Джона Роджерса, выступившего в это
время с памфлетом «Христианский спор с Принном, Бакстером и Гарринг-
TOHOM no поводу истинной республики», в котором защищал идеал христиан-
ской республики во главе с Христом и утверждал, что в такой рес-
публике власть «святых» (так называли себя «люди пятой монархии») '

° He исключала UX правление Kak людей, т. e. правления на основании
принципов земного государства.

Отношение Гаррингтона к «людям пятой монархии» было совершенно
определенно выражено еще в «Республике Океании». «Из религиозных
партий, — писал Гаррингтон, — наиболее опасна Ta, которая считает,
что «святые» должны управлять, так как это приведет к превращению рес-
публики в одну партию». Такие претензии «святых», по его мнению, были
противны священному писанию, предписывавшему духовенству подчи-

114 Т. Carte. A collection of original letters and papers. .. among the found
duke’s of Ormond’s papers, vol. II. London, 1739, p. 203. `

115 The letter-book of John viscount Mordaut 1658—1660, London, 1945, p. 69.

116 Harlein Miscellany, vol. IV, p. 543—545.

117 The letter-book. . ., p. 4346, 65.

118 Ibid., p. 69.

119 Е. Ledlow. Memoirs, vol. II. Oxford, 1884, p. 92; Ch. Firth. House of
Lords, P. 267. R ; : ;

120 Harleian Miscellany, vol. VII, p. 201; D. Masson. Life of Milton, vol. V,
p. 509.

376 FO. М. Сапрыкин

няться высшим властям; TOT, кто под маской религии претендует на граж-
данскую власть, бесчестит достоинство священников. В 1659 r. on называл
людей Пятой монархии «лицемерами» (hypocryte) 121.

Известно, что «люди пятой монархии» выдвигали конституцию «pec-
публики Христа» («нет короля, Kpome Иисуса»), в которой верховная
власть принадлежала`бы синедриону, состоящему wa «святых», выбирае-
мых ежегодно народом !??. В памфлете против Роджерса Гаррингтон до-
казывал, что государство «святых» — «это государство немногих», которое
не имеет основы в распределении собственности в стране: в Англии народ
живет на доходы от своей собственности, независимо от лордов и короля,
и поэтому он He успокоится Ao rex пор, пока He получит республиканскую
форму правления по типу Океании. Помочь народу найти эту правиль-
ную форму «ecTb величайшая услуга, какую человек может оказать
стране» !28. Роджерс же, mo мнению Гаррингтона, является — врагом
всякого, кто хочет помочь народу. Он в своей конституции исключает
народ Hs участия в управлении и потому недостоин того, чтобы ему дове-
рили государство. Через три дня после появления памфлета Гаррингтона
Роджерс ответил ему памфлетом, в котором доказывал, ITO управление
республикой нужно доверить HE духу народа, а духу Х риста и ero народу,
представленному в парламенте 174,

Пуританский проповедник Ричард Бакстер в 1659 г. тоже выступил
против «Океании», издав книгу «Святая республика». On защищал монар-
хию и порицал Гаррингтона за уклон в учении о государстве в светскую
сторону; для Hero Океания была языческим государством, основанным He
на принципах писания, а на практике Венеции, где правит nana. Гарринг-
тон ответил Бакстеру кратким памфлетом 12°, B октябре роялисты издали
памфлет против «Политических афоризмов» Гаррингтона.

В конце 1659 r. Гаррингтон написал еще три памфлета в защиту прин-
ципов своей конституции. Наиболее интересным из них был диалог «Ва-
лерий и Публикола» от 22 октября 1659 r. В nem Гаррингтон излагал oc-
новные принципы своей конституции с целью сделать HX понятными всем
англичанам, «потому что многие великие люди считали ниже своего до-
стоинства поступать Tak, и это привело их к гибели и причинило вред
обществу» 12°,

Для более широкой пропаганды своих взглядов Гаррингтон и ero сто-
ронники обратились к другому средству. В ноябре 1659 г. они создали
в одной из кофеен Лондона свой Рота-клуб. Каждый вечер, сидя за полу-
круглым столом, они публично обсуждали те или иные проблемы политики
Англии и государственные задачи. Решения принимались путем тайного
голосования, подобно TOMY Kak это предлагала конституция Океании.
В клубе избирался на определенный срок председатель. Гаррингтон вел
протоколы заседаний. Посетители клуба не только слушали дебаты и та-
ким образом усваивали идеи Гаррингтона, HO и обучались принципам
тайного голосования. Полукруглый стол напоминал о Римской республике,

Rly, Harrington. The Commonwealth of Oceana, 1656, р. 47 —48; Hei-
delberg, 1924, p. 285; Works, 1737, p. 598.

* 122 L. Brown. The political activities of the Baptists. Washington, 1912;
M. М. Ковалевский. Or прямого народоправства к представительному и
от патриархальной монархии к парламентаризму, т. II. М., 1906, стр. 18, 20,
103—104, 188.

123 J, Harri ng ton. Works, 1737, p. 614, 615, 618.

144 А. Wood. Athenae Oxonienses, p. 594.

12 D. Toland. Life of Harrington, р. XXVI; А. Wood. Athenae Oxonien-
ses, p. 592; В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 114—115.

126 J. Harrington. Works, 1700, p. 485.

Борьба Гаррингтона и eeo группы 3a республику 377
a урна для голосования — Венецию !?*. «Их pean o государстве и устрой-
стве республики были самые остроумные и смелые, какие когла-либо
прежде произносились, потому что і\рГУМОПТЫ B Ila pJlaMeHTe были бесцветпы
(flat)», — писал Вуд. Ilo ero словам, политические взгляды Гаррингтона
пользовались успехом среди членов Рота-клуба более всего за утвержде-
Hue, что в Англии ner условий «для возвращения короля». OO интересных
речах в клубе писал и Пэпис; в одно из ero посещений члены клуба обсуж-
дали утверждение Гаррингтона о TOM, что «римское государство He было
хорошо устроенным государством» 1*8. В Лондоне Рота-клуб вызвал все-
общий интерес. «Каждый вечер было полно народу», — сообщал Вуд.
Постоянными членами клуба состояли — Невиль, бывшие левеллеры
Уайльдман и Максимилиан Петти, биограф Гаррингтона Обри, экономист
Уильям Петти и pay других amy. Среди посетителей встречались дворяне,
солдаты, офицеры и Ap. Клуб просуществовал до марта 1660 r., когда был
разогнан генералом Монком. Ilo свидетельству Пэписа, после этого не-
которое время он заседал в другой кофейне 1°,

В исторической литературе существует мнение о TOM, что Рота-клуб был
академической организацией, чуть ли He прототипом Королевского обще-
ства 18° В действительности политический характер этого клуба He под-
лежит никакому сомнению. Создавая клуб, единомышленники Гарринг-
тона HO существу пытались организационно оформить создание своей рес-
публиканской партии, предвосхищая политические клубы французской
революции. Cam Гаррингтон именно Tak оценивал деятельность этого
клуба. Ero памфлет «Rota» от 9 января 1659 г., в котором снова излага-
лась конституция Океании, был своего рода манифестом клуба; в каче-
стве вступления к памфлету был приложен протокол заседания Рота-клуба,
вынесшего решение напечатать эту конститудию, обсудить и принять ее
no пунктам **!. Роялисты верно оценили опасность, которую представляла
деятельность Рота-клуба для дела реставрации монархии, и высмеивали
ero в ряде памфлетов.

В конце 1659 г. политическое положение в стране заставило офи-
церов вновь собрать «охвостье» Долгого парламента. Но ничто не могло
остановить распространения идеи реставрации монархии; OHA охваты-
вала все более широкие круги имущих классов Англии, которые опасались
нового подъема революдионного движения и были недовольны беско-
нечными — изменениями  государственной власти,  ослабленной борь-
бой военщины и парламента, республиканцев и роялистов, буржуазии
и дворян. Республиканская форма правления не обеспечивала прочную
власть и безопасность собственности дворян и буржуазии и потому быстро
тёряла Hx доверие. В феврале 1660 r. генерал Монк оккупировал Лондон.
При поддержке нового парламента, избранного Ha основе дореволюцион-
ного избирательного WeH3a, он осуществил восстановление династии
Стюартов на английском престоле.

7 В. S mith. Warrington and his Oceana, p. 102; М. Ashley. J. Wildman,
plotter and postmaster. New Haven, 1947, р. 145—146.

128 A. W o o @. Athenae Oxonienses, p. 591; Diary of Samuel Pepys, esq. London,
1889, p. 9, 11, 33.

129 Diary of 5. Pepys. . ., р. 39. См. Ю. М. Санрыкин. © классовой сущности
политических взглядов Гаррингтона. — Сб. «Средние Beka», вып. V, стр. 229—230.

130 В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 105.

131 J. Harrington. Works, 1737, p. 621. К сожалению, кроме сведений o по-
даче Füpp"lll'T()llOM и его единомышленниками петиций в парламент, о которых гово-
рилось в этой статье, и отрывочных данных о деятельности Рота—клубё‚ приведенных
HaMH, источники He дают никаких свидетельств, позволяющих подроонее выяснить,
каким Обра:шм осуществились связи между ГііррпНГТОНОМ и членами его группы,
в какой мере эта республиканская группа была организационно оформлена.

878 Ю. М. Сапрыкин

Гаррингтон и его единомышленники в первые месяцы 1660 г. продол-
жали борьбу против реставрации монархии. Очевидно, в связи с восста-
новлением «охвостья» они переиздали памфлеты Гаррингтона, написан-
ные им в 1659 г. против олигархии парламента. Эти семь памфлетов вышли
отдельным изданием под названием «Политическое рассуждение, направ-
ленное к введению свободной республики в Англии», к нему был приложен
и портрет Гаррингтона !3?. В феврале 1660 r., после вступления Монка
в Лондон, Гаррингтон напечатал небольшой памфлет под примечательным
названием «Способы и средства, которыми можно ввести в Англии равную
и вечную республику немедленно и совершенно». В нем, как и прежде,
он убеждал читателей в TOM, что монархия в Англии противоестественна.
«При современном положении Англии республиканцы могут быть слабыми
из-за отсутствия у них искусства, но роялисты должны быть слабыми по
причине отсутствия почвы (matter) для ux госдарства. Первые могут
потерпеть неудачу из-за немощи,: а вторые — из-за невозможности» #3,

В обстановке непрочности политического режима в Англии, после
занятия Лондона Монком Гаррингтон 20 февраля 1660 г. выпустил в свет
новое большое сочинение «Искусство законодательства» в трех йнигах.
В нем подробно и систематически излагались учение Гаррингтона о соб-
ственности и государстве и вся конституция Океании с подробной аргу-
ментацией. Ilo сообщению Толанда, Гаррингтон написал это произведе-
Hue, будучи «одолеваем co всех сторон просьбами сделать это» 4, В Hem
Гаррингтон выступал против широко распространявшегося среди англи-
чан недовольства армией и республикой, против тех, кто не соглашался
с необходимостью сохранения республики на том основании, что она была
введена армией .и якобы только посеяла семена гражданской войны.
Этот взгляд Гаррингтон называл «экстравагантным» и доказывал, что
источником непрочности государственного порядка в Англии является
существование однопалатного «охвостья» Долгого парламента. «Англия
не способна ни на какую другую постоянную форму государства, кроме
республики, хотя ee Высший совет создан так, что может отклоняться
в сторону монархии» 1%5. Гаррингтон непоколебимо верил в республикан-
ский дух армии, так как она существует на средства, получаемые от пар-
ламента. Однако, как видно, Гаррингтон в это время начинал сознавать
неудачу своей борьбы за создание республики в Англии. «Искусство за-
конодательства» было своего рода его духовным завещанием последующим .
поколениям; эпиграфом к первой книге он поставил слова: «Если этот pen
He поймет Mens (fails), TO следующий будет KO мне справедлив» °°,

«Искусство законодательства» принадлежит к числу основных про-
изведений Гаррингтона и весьма важно для понимания его взглядов и их
эволюции. В нем он впервые подчеркивал, что источником частной соб-
ственности является труд — мысль, которая будет затем положена Лок-
ком в основу его концепции общества и государства; учитывая непопу-
лярность проекта аграрного закона, Гаррингтон внес ряд поправок к нему,
опустил описание тайного голосования. Для того чтобы опровергнуть
обвинения в язычестве, которые выдвинули против Гаррингтона ero кри-
тики — богословы, он в «Искусстве законодательства» каждое свое поло-
жение подкреплял аргументами из библии, а вторую книгу целиком по-
святил описанию республиканских порядков древнего Израиля, где дока-

132 British Museum Catalogue, vol. XXXVIII, p. 294.

133 J, Harrington. Works, 1700, p. 539, 540. `
s 134 D. Toland. Life of Harrington, p. XXVII.

135 J. Harrington. Works, 1700, p. 433.

186 Thid., p. 385. :

Борьба Гаррингтона и eeo группы aa республику 379
зывал, что бог и Христос всегда создавали гражданскую и духовную власть,
руководствуясь принципами политической мудрости, которые теперь
излагаются им, Гаррингтоном. В разделе, посвященном полемике с Ре-
ном, Гаррингтон особо подчеркивал, что «равная» республика, создан-
ная по типу конституции Океании, не подвержена никаким внутренним
мятежам и гибели, Kak монархия; это, no ero мнению, было особенно важ-
ным для англичан после революции.

На страницах этой книги Гаррингтон также выступил против памфлета
«Левеллер», в котором конституция Гаррингтона выдавалась за консти-
туцию левеллеров, якобы выработанную в 1648 r. Советом офицеров и аги-
таторов 187. Он возражал против Toro, чтобы принципы «Океании» при-
писывались агитаторам или Совету, составившему ‹«это неуклюжее согла-
шение народа». В связи с этим он высказал некоторые возражения против
«анархии левеллеров» и свое мнение no поводу офицерского проекта На-
родного соглашения от 20 января 1649 r., в котором, Kak известно, офицеры
приняли ряд демократических требований левеллеров. Tak, рекомендо-
ванные этим проектом двухгодичный парламент в составе 400 человек и
Государственный совет, который обладал Ob в промежутках между cec-
сиями парламента верховной властью, Гаррингтон оценивал как органы
власти, недостаточно обеспечивающие свободу народа и потому ведущие
республику к олигархии 138. On возражал против принципа органичения
власти при помощи народного соглашения, считая, что государство должно
определять права народа, a He народ права государства, Kak было в кон-
ституции левеллеров. Он считал анархией предоставление народу права
вооруженного сопротивления в случае нарушения парламентом основных
свобод народа, гарантированных договором 38°, Левеллеровская консти-
туция, по мнению Гаррингтона, не могла избавить республику от мятежей,
потому что она не была построена на его принципе разделения властей.
Hak апологет активных завоевательных стремлений буржуазии и нового
дворянства, Гаррингтон решительно возражал против статьи этого со-
глашения, которая запрещала принуждать граждан к обязательной воен-
ной службе (кроме исключительных случаев) и особенно за пределами
Англии 14°, Takum образом, республиканизм Гаррингтона no сравнению
с республиканизмом индепендентов в 1649 г. был более аристократиче-
ским. '

Первые месяцы 1660 r. принесли обострение борьбы других групп pec—
публиканцев и роялистов против конституции Гаррингтона. Респуб-
ликанец Стэбб выпустил памфлет против Гаррингтона — ««Республика
Океания», положенная на весы». Ему конститудия Гаррингтона казалась
слишком демократической, и он выступал за пожизненно избираемый се-
нат как верхнюю палату, обладающую правом «вето» по отношению к ре-
шениям народного собрания.

В феврале 1660 г. Мильтон издал известный трактат «Искусный и легкий
способ установить свободную республику», в котором выдвигал свой проект
конституции республики для Англии. Проект Мильтона был по своему
характеру более аристократическим, чем проект Гаррингтона. Основным
— н

137 J. Harrington. Works, 1700, р. 430—431; Harlein Miscellany, vol. IV,
р. Pal J. Harrington. Works, 1700, p. 431; Leveller Manifestoes, New York,
1944, p. 341, 342, 347.

1s$ J. Harrington. Works, 1700, p. 431.

140 Leveller iantfeetoen, р. 347; J. Harrington. Works, 1700, p. 431. По-
дробнее об оценке республиканизма Гар%ингтона cm. Ю. M. Сапрыкин. O классо-
Вой суЩНОСТЦ политических взглядов аррингтона. — C6. «СРОДНЦО BeKa», вып. V,
erp. 234.

380 Ю. М. Сапрыкин

органом республики, по Мильтону, должен был стать «Верховный совет»
из числа способных людей, избираемый народом, HO обладающий пожиз-
ненной властью. Для этого совета Мильтон допускал гаррингтоновский
принцип ежегодной смены (ротации) трети его состава в делях предот-
вращения коррупции среди членов совета; однако Мильтон выражал
пожелание, чтобы этой «частичной ротации» избежать, так Kak она
имеет «большее сходство с колесом фортуны»: на место мудрых людей
могут быть избраны невежественные, малоопытные или плохо на-
строенные люди. Источником прочности республики Мильтон считал и
избирательное право, ограниченное высоким имущественным цензом и
многостепенной системой выборов. Мильтон рассчитывал при посредстве
этих органичений сделать английский народ достойным избирать, а из-
бранных — достойными управлять. Свой проект конституции Мильтон
противопоставлял проекту Гаррингтона как более удобный для осущест-
вления в Англии, «без неясностей, без введения новых и произвольных
форм, ... без несправедливого изменения или ограничения земельной соб-
ственности», имеющихся в конституции Океании. On считал также, что
аграрный закон явится причиной мятежа M!.

Роялисты всячески разжигали борьбу между республиканцами. В связи
с выходом трактата Мильтона они издали от имени Гаррингтона памфлет-
фальшивку «Критика Рота-клубом книги Мильтона «Искусный и легкий
слособ установить свободую республику»». В этом памфлете описывалось
заседание Рота-клуба, на котором обсуждался трактат Мильтона. Пам-
флетист изобразил членов Рота-клуба сторонниками монархии, критикую-
щими идеи Мильтона и заодно всякую республиканскую конституцию.
В этом памфлете членам Рота-клуба приписывалось утверждение о TOM,
что всякая республика основана на «фикции», мятеже, грабежах и убий-
ствах. В памфлете даже излагалось выступление самого Гаррингтона
в защиту своей концецции. Члены клуба, Kak сообщалось в памфлете,
отвергли все положения трактата Мильтона «oT начала до конца» 142,

Роялист Рожер д’Эстранж написал в 1660 г. памфлет «Защита ограни-
ченной монархии в том виде, в каком она была установлена в этой нации
до последней войны». По признанию автора, памфлет должен был быть
«действительным противоядием против республиканцев — государствен-
ных левеллеров», Kak OH называл сторонников Гаррингтона. В пам-
флете говорилось, что следует различать форму и сущность республики,
и так как каждое государство нужно рассматривать с точки зрения «вре-
мени, места и людей», то монархия в Англии якобы всегда соединяла в себе
все черты республики, в том числе и гаррингтоновский принцип разделе-
Hus властей 14%, В марте 1660 r. роялисты напечатали второе издание книги
Рена «За монархию».

«Искусство законодательства» было последним печатным выступлением
Гаррингтона. Реставрация монархии Карла Н прекратила активную дея-
тельность его группы. Гаррингтон ушел в частную жизнь, но он продол-
жал верить в TO, что Англия в конце концов придет к республике, a ue
к монархии. Ero биограф Обри приводит интересное замечание Гарринг-
тона по поводу возвращения в Англию Карла II: «Пусть приходит и со-
зывает парламент крупнейших кавалеров Англии. Так как они облада-
тели поместий, TO пусть они будут заседать только семь лет, и все OHH
обратятся в сторонников республики» ***. Вероятно, с этой верой в тор-

141 J. Milton. Works, vol. VI. New York, 1932 p. 132, 133—134.

142 Harleian Miscellany, vol. IV, p. 188—195.

143 1Ы14., vol. I, p. 14, 16.

44 В. Smith. Harrington and his Oceana, p. 109.

Борьба Гаррингтона и eeo группы aa pecny6aury 381
жество республики в недалеком будущем Гаррингтон после реставрации
монархии написал «Систему политики», которая была опубликована То-
ландом только в 1700 г. «Система политики», несомненно, одно из лучших
произведений Гаррингтона. 'ТТоланд сообщает, что после возвращения
Карла II в Англию многие роялисты обращались к Гаррингтону за сове-
том, а один из них даже предлагал ему переработать его конститудию на
пользу монархии 145 Ho Гаррингтон, Kak видно из «Системы политики»,
оставался сторонником республики как лучшей формы правления для
Англии. Гаррингтон не скрывал своих республиканских убеждений и по-
казывал «Систему политики» BCeM, кто ero навещал. Очевидно, это послу-
жило одним из оснований для подозрения Гаррингтона в государствен-
ной измене. Осенью 1661 г. в Лондоне был раскрыт заговор, участниками
которого оказались бывшие члены парламента, республиканцы, уволен-
ные солдаты, покупатели государственных земель, индепенденты и «люди
пятой монархии». Цели заговора не совсем ясны. Известно, что заговор-
щики составили KOMATeT, заседавший конспиративно 146. Среди арестован-
ных заговорщиков был и Уильям Пултней — один из председателей
Рота-клуба — и член этого клуба майор Уайльдман. 26 ноября 1661 г.,
по подозрению в связях с этим комитетом, был арестован Гаррингтон,
хотя прямых свидетельств о таких связях не было. На допросе Гаррингтон
категорически отрицал свое участие в этом заговоре, хотя признавал свои
дружеские связи c Невилем, Уайльдманом и др.

6 апреля 1662 г. было предписано усилить за ним надзор, как за чело-
веком, имевшим намерение «изменить правление в этих королевствах» 147,
Не помогли хлопоты его сестер об освобождении. Очевидно, летом 1662 г.
он тайно был переведен на остров св. Николая у Плимута, rye содер-
жался в замке на скале 148, Здесь Гаррингтон заболел скорбутом; ero
перевели в Плимутскую крепость и лечили больышими дозами сильных
лекарств (возможно, умышленно). В связи с расстройством психики он
был освобожден из заключения. Последние годы своей жизни Гаррингтон
провел в Лондоне. Его здоровье улучшилось. Он пытался писать и, как
видно ma свидетельств Обри, занимался естествознанием 14°,  Толанд

145 J). Toland. Life of Harrington, p. XXX.

146 А. Abbot. English conspiracy and dissent. 1666—1674. — «Am. hist. rev.»,
1909, vol. XIV, p. 504—505.

147 Calendar state pape Domestic series. 1661—1662, London, 1861, p. 847;
M. Ashley. J. Wildman..., p. 176—179.

148 Kak видно, заключение на острове у Плимута He сдомило веры Гаррингтона
в незыблемую правильность своего учения. В библиотеке Института марксизма-ле-
нинизма в Москве хранится экземпляр первого издания «Республики Океании», на
ТИТУ.П!›!{ОМ листе которого рукою неизвестного сделана надпись в стихах:

September 22, 1662

Bee there a writing nere so high.

The writer while he liveas may die.
Blasted by scorne or envy-bitten,

But if bee for what is written

The pen how lowe so are it bee.

For ever lives and so doth hee.

“This was written by himself overe his prison doore in Island of Plymouth.

Takum o6paszom, автор стихотворения обвинял свое несовершенное писательское
мастерство в TOM, что его правильное учение принесло ng)emnenpeueuu)'m гибель ему
самому. Эта мысль встречается в памфлете «Валерий и Публикола» и в эпиграфе к «Ис-
кусству законодательства». Поэтому вполне вероятно, что это стихотворение было на-
писано самим Гаррингтоном.

14° В. Smith. Harrington and his Oceana, р. 126—130.

882 FO. М. Сапрыкин

нашел среди бумаг Гаррингтона один из трактатов этого времени и был
поражен ясностью изложения и материалистическими идеями его автора;
он внес в свой очерк о Гаррингтоне отрывок из этого трактата под назва-
нием «Механика природы».

Умер Гаррингтон 11 сентября 1677 г.

* * *

«Демократ представляет Maccy населения .. . верит в движение масс,
его силу, его правоту, нисколько не боясь этого движения. Демократ от-
стаивает уничтожение 6cex средневековых привилегий без всякого исклю-
чения», °° писал В. M. Ленин о демократизме в условиях буржуазной
революции. Как видно из нашего исследования, Гаррингтон представлял
не массу населения, а его дворянско-буржуазное менышинство. Его идеа-
лом была не буржуазно-демократическая, а буржуазно-аристократическая
республика. Он республиканец, но не демократ. Как аристократ, он про-
поведовал идею о неравных способностях людей к управлению, как апо-
логет «естественной аристократии», он презирал народ, не верил в его спо-
собности создать государство без помощи дворян, боялся политической
активности народа, выступал сторонником двухпалатной системы управ-
ления, посредством которой народная ассамблея лишалась права обсу-
ждать законы и была обречена молчаливо соглашаться с тем, что ей пред-
лагал буржуазно-дворянский сенат. Господство объединенных в одну
сословную группу всадников — дворян и буржуазии — посредством рес-
публиканской формы правления — BOT истинное значение буржуазно-
аристократического республиканизма Гаррингтона. В его конституции
нашли отражение интересы той группы дворян и буржуазии, которая счи-
тала, что по сравнению с монархией республика была более подходящей
государственной формой для создания сильной власти дворян и буржуазии
как против народа, так и феодальной аристократии. В основе этой консти-
туции лежал принцип равновесия между государственными институтами,
посредством которого Гаррингтон рассчитывал создать «вечную» респуб-
лику, где не было бы мятежей, партийной борьбы и т. п. Он полагал, что
этот принцип равновесия позволит установить навечно такое положение
государства, при котором Te, кто был заинтересован нарушить спокой-
ствие республики, подняв мятеж, He имели бы на это силы, а Te, кто имел
силу в обществе, т. е. собственники, не хотели бы этого сделать. Не под-
лежит никакому сомнению, что буржуазно-дворянская конституция Гар-
рингтона была шагом назад по сравнению с демократической конститу-
цией, которую выдвинули левеллеры в 1647—1649 гг.; более того, она была
шагом назад по сравнению с конституцией, выдвинутой офицерами-индепен-
дентами в проекте Народного соглашения от 20 января 1649 r., против кото-
рой в свое время выступали и Лильберн и бекингемские левеллеры в пам-
флетах «Свет, сияющий в Бекингемшире», «Еще pas о свете, сияющем
в Бекингемшире». Как выразители интересов дворян и буржуазии, удо-
влетворенных революцией, Гаррингтон и ero единомышленники He соби-
рались посягать, в интересах народных масс, на социальные результаты
этой революции, не выдвигали требований освободить английский народ
от бесправия, феодальной зависимости, огораживаний и экспроприаций.
Если Гаррингтон и его группа опасались реставрации монархии, то в не
меньшей стецени OHH боялись народа, нового подъема демократической
борьбы, дальнейшего углубления революции. Это определило их глубо-
кий антидемократизм, nx страх перед движением широких народных масс,.

150 В. M. Ленин. Cor., т. 18, стр. 255.

Борьба Гаррингтона и его группы за республику 383
перед политической сознательностью и активностью народа. Они боялись
обратиться к народу с прямым призывом к борьбе против роялистов и пред- —
почитали уговаривать Кромвеля, парламент, армию и даже своих про-
тивников — роялистов, вместо того чтобы бороться против них открыто
и прямо вместе с народом. Гаррингтон и его сторонники опасались дове-
рить народу его свободу: в их проекте конституции лишались избиратель-
ных прав все лица, He имевшие собственности, и даже представлявшая
интересы мелких и средних собственников народная ассамблея лишалась
права обсуждать законопроекты. Они боролись против уравнителей и
других представителей демократической мысли, выражавших интересы
народных масс. В силу этого выступления Гаррингтона и его группы
в конце 50-х годов не получили поддержки со стороны широких народных
масс. Но и основная масса дворян и буржуазии не могла принять их рес-
публиканских взглядов и конституции, так как монархия ей представля-
лась наиболее подходящей формой государства, чтобы окончательно по-
давить борьбу народных масс за землю и демократию. Именно поэтому
большинство дворян и буржуазии в 1660 г. решительно отвернулось от
республиканцев и способствовало восстановлению монархии Стюартов.

iv                                                                                   iv                                                                                  ®°                 i           i                                                                                                                                                                          ®°                                              °°                                       l    xiv      ii l                          l    xv     xvi        ii       l    xvi        c  vi                                                                                                                               i                i                                                      °                                                                                i                                                                                                                 i                                                                           i           c   l  i            ° i              l    xvi               i                l    xvi                                                                                                                 °                   i                   °                                             i                                                                                             x           °         |                                                                                                                 ®°                          i                   l    xvi                               xvii c        l    xvi      c       °                                                                                                                                               i                                                              `                                                                      °                                          i        i                               °                `                                                                                                                                             $°   l    xvii           l    xvii                        l    xxviii     l    xvii          c                            i                                                                             i     l    c                                        °                                                          °°               ©                                          x                                        c                                         xvii                      c                                         i                                  $   l    xviii        xxiv                                                        c                                            ©                                    ©                                           x                                                                     `                       x                                                                                                         °°                                                                             c            c                 i      i                                       ©                                                                                                                                                                          l                              c                                     xvi  ii            xvi  xvii                      viii                                             xvii                                                       i                                                                                                                                                                              viii l            v         xvii       xxxviii £  c     l             i       xvi  i       l    xviii                             c                                                      °°                                                                                       °°                                                                                                                                                                                                                                                                                                      c          l    xx      c        °   l    xixxx                     $   l    xviiixxxiv      c       l                                                                                                                                                                                                                      c                                                                                                                                                                                                             cci                vi     c           i             l    xxiii          c            l        i                                               °                                               ` °°               c                                           ccc                                                                                  i                      c                                                                                                                                                                                                           l     c           ii           xvii   i         xxxviii                                                                                                                                                  x                                                                                                  c           x    x                                         i    ii   ^°                                                                                                                                                                                  i        i                      №         ix                                                                                                                                                                                                                  °°                                                                                                  ®°                                                                                                                                                        iii l                  iii         i              c    v         c                 c                                                      °°                              ™                                                                                                                                                                                                    ®                                                                                                                                                              ® i     i                       i    ®          c   l                                                                                                               i                                                                                                                                                                        x    `                 °                                                                                                         °                                   ®°            c         c     l                                                     °                                                                                                                                                                                                             °                              °°                                               °                                             °                                          c      c                                                                i   i                                                                                      °°                                                                                                                            °                                                                                                                                                                                                                                   i      i                c     l       l    v                                                                                                                                                                                                     i               °                                                        °                                                                       °   x                                                                      c                 ii l    `          l         iv              i      l   ii     c    l            vii     l    v                                                       `                                                                                                                              i                                                                           °                                                     x                          °                                                                                                     c                   l                         ii                                l    xxvi                                                             i        i                                                                                                              i             °                     °                                c                                                                                                                                                                                                                           l                    ©           v                                                                                                                                                                                                                                                                                     i                                                                                                                                                                       °°                                                                                                             c  xxxviii            `     l    xxvii                                                                                                                                                                                                                                                               °                                                          °                                                                                                                             iv         l          $         l                            c    v                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             ii                                            vi            iv       i                                                          ii                                                    c                                                                                                                                                                                                                             °       l    xxx                xiv     c      l                                                                                                                i                                                   °                                                                                            °°                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         c                                                                                                                                                                                        
