H. Ф. КОЛЕСНИЦКИЙ

ЭВОЛЮЦИЯ РАННЕФЕОДАЛЬНОГО ОБЛАСТНОГО 
И МЕСТНОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УСТРОЙСТВА 
И РОСТ ВОТЧИННОЙ ВЛАСТИ В ГЕРМАНИИ 
В IХ — ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ ХII в.*


Завершение процесса образования феодальных  производственных
отношений было связано со значительными изменениями в государствен-
HOM устройстве, в организации государственной территории.

В раннефеодальный период существовало более или менее однообраз-
Hoe судебно-административное устройство. Государственная территория
делилась Ha области, округа и сотни, BO главе которых стояли коро-
левские уполномоченные, ведавшие административной, судебно-полицей-
ской и фискальной властью. В Германии подобное судебно-администра-
тивное устройство было введено франкскими правителями, завоевавшими
германские области и включившими их в состав Франкского государства.
Территориальной основой этого устройства служила старинная герман-
ская областная и местная марковая организация.

Раннефеодальное судебно-административное устройство держалось на
непосредственной зависимости всего свободного крестьянского населения
от государственной власти и на выполнении этим населением государ-
ственных повинностей военного и фискального характера. С завершением
процесса втягивания крестьянства в поземельную и личную зави-
симость 9Ta территориальная организация государственной — власти
неизбежно разлагалась, уступая MeCTO вотчинной организации полити-
ческой власти.

Процесс разложения раннефеодальной областной и местной государ-
ственной организации растянулся в Германии на длительный период
(IX—XI вв.). On был обусловлен ростом феодального землевладения
за счет поглощения крестьянской земельной собственности. Но значи-
тельную роль играли при этом и политические мероприятия верховной
государственной власти, укреплявшей вотчинную власть крупных фео-
дальных землевладельцев передачей иммунитетных прав, банна и рега-
лий. Посредством этих политических актов крупные феодальные земле-
владельцы усиливали свою власть над крепостным и зависимым Hace-
лением и распространяли ее за пределы собственных владений. Этими
актами укреплялась также и феодальная собственность.

* Статья является сокращенным вариантом главы из ЦОДГОТОВЛСННОЙ к защите
докторской диссертации «Эволюция феодального государства в Германии с 1Х до сере-
дины XII в.». По материалам вводной главы диссертации написана статья под
названием «К вопросу о периодизации истории фе'одального государства» («ВОЦРО('Ы
истории», 1950, Ne 7).

Эволюция территориального устройства в Германии в 1X — XII вв. 183
Вотчинная власть усиливалась за счет областных и местных госу-
дарственных органов. Но она отнюдь не являлась их антиподом. Наоборот,
она была их прямой преемницей. Вотчинная власть выполняла судебно-
полицейские функции в отношении TeX крепостных крестьян, предки
которых в свое время находились в сфере власти областных и местных
государственных органов. В известной мере к вотчинной власти перешли
и функции, которые осуществляли областные и местные органы в системе
общегосударственной организации: сбор военных ополчений для участия
в государственных военных предприятиях оборонительного и наступа-
тельного характера, преследование преступников и т. m.

Система государственной организации Германии 1X—XII вв., иссле-
дованию которой посвящена данная статья, представляла собой сово-
купность вотчинных и территориальных (раннефеодального типа) образо-
ваний. Здесь мы видим многочисленные феодальные владения различных
масштабов, обладавшие судебной, полицейской, фискальной и военной
властью; остатки  сотенных и графских округов, сохранявшие eme
в какой-то мере функции областных и местных органов государственной
власти; герцогства и, наконец, общее государственное целое — коро-
левство. В ходе развития феодальных отношений образования вотчинного
типа все более усиливались и поглощали местные и областные государ-
ственные органы — сотни и графства. Государственная общность, BO3-
главляемая королевской властью, становилась все более аморфной и
приобретала вид объединения полуавтономных и автономных вотчинно-
территориальных владений.

Нам предстоит исследовать разложение системы графств и сотен,
эволюцию иммунитета и цдерковного фогтства и конкретную организацию
вотчинной власти. В рамках настоящей статьи подробно осветить все
эти вопросы невозможно. В некоторых случаях нам придется ограни-
читься общими замечаниями и выводами, опуская фактические данные,
на основе которых эти выводы были получены.

При изучении органов областного и местного государственного устрой-
ства особое внимание будет обращено на их деятельность в смысле реа-
лизации ими основных функций государственной власти — функций
принуждения и обуздания эксплуатируемых масс. Однако не это является
основной целью исследования. Mbt стремились изучить существенные
стороны процесса становления феодальной государственной раздроблен-
ности в Германии и объяснить затяжной характер этого процесса. Выясне-
ние функций отдельных органов в системе государственной организации
должно помочь раскрытию причины их эволюции. Изучение иммуни-
тета и церковного фогтства имеет своей задачей вскрыть основу процесса
упадка и разложения раннефеодальной системы государственных судебно-
административных округов и перемещения центра тяжести государствен-
HOM организации в вотчины.

Этими обстоятельствами объясняется и порядок рассмотрения отдель-
ных вопросов: сперва исследуется процесс разложения государственных
судебно-административных органов, непосредственно осуществлявших
в раннефеодальный период всю государственную власть над основной
массой населения (свободным крестьянством); затем рассматриваются
иммунитет и фогтство в их связи с развитием вотчинной власти и, на-
конец, исследуется сама вотчинная власть, ee функции и процесс ее
роста.

В итоге исследования представляется вполне возможным сделать
общие выводы о причинах разложения раннефеодальной судебно-адми-
нистративной организации и укрепления вотчинной власти.

134 Н. Ф. Колесницкий
. Этот порядок исследования вполне согласуется с направлением исто-
рического процесса развития, в ходе которого политическая власть над
населением переходила постепенно от территориальных органов ранне-
феодального государства к вотчинным органам феодальных землевла-
дельцев.
Разложение системы графств

Система графств была введена на территории Германии франкскими
королями как система организации судебно-административной власти.
Территориальной основой графства принято считать старинную область
поселения племени — Gau (maT. pagus). Ho доказать данными источников,
что это было общим правилом, не представляется возможным; в источни-
ках, начиная с IX B., отражено большей частью несовпадение Tay с граф-
ствами.

Ilo господствующему в исторической литературе мнению, система
деления на графства была распространена на всей территории госу-
дарства !, а в дальнейшем эта всеобъемлющая система графств разложи-
лась в результате пожалования иммунитетом и банном. Но графства,
согласно этому взгляду, ne исчезли, а продолжали существовать наряду

. c. иммунитетными округами.

' Это мнение подверглось B недавнее время пересмотру CO стороны ряда
историков. О. Дунгерн ?, A. Ваас 3 и В. Шлезингер * пытаются доказать,
что графства существовали He всюду, а только на королевских землях,
что графы управляли He областями государства, а доменами и являлись
kak бы королевскими фогтами. Шлезингер, занимавшийся специальным
локальным исследованием в областях Тюрингии и отчасти Саксонии,
утверждает, что TAM никогда HE существовало деления всей территории
Ha графства.

С мнением этих историков нельзя согласиться даже в той части, где
OHH трактуют о системе графств послекаролингского периода. В ux рас-
суждениях правильно лишь одно: более или менее реальной власть короля
оставалась только на землях, непосредственно подвластных короне.

Взгляды Шлезингера и других названных авторов о распространении
графств только на домениальных землях легко опровергаются показа-
ниями королевских дипломов. При любом королевском дарении земли
точно определялось расположение подаренного объекта на территории
графства °. В условиях разбросанности королевских владений по всей
стране наличие графств во всех областях может быть вполне доказано.
В королевских дипломах обозначения по графствам даются и для объек-

! Cm. классическую формулировку в кн.: H. Brunner. Deutsche RechLSaeschi-
chte, Bd. П. Leipzig, 1892, 5. 172. Г. Зелигер (G. S e e 1 i g er. Die soziale und poli-
tische Bedeutung der Grundherrschaft im fruhen Mittelalter. Leipzig, 1903, 5. 100 и сл.)
по этому вопросу тоже всецело разделяет господствующее мнение.

* О. Dungern. Adelsherrschaft im Mittelalter. Miinchen, 1927.

з А. W a a s. Herrschaft und Staat. Berlin, 1938, 5. 324.

4W. Schlesinger. Die Entstehung der Landesherrschaft. Dresden, 1949,
$. 189: «Графства были областями непосредственного королевского господства, в ко-
торых королевская власть была представлена графами».

$ См., например, диплом Генриха II, № 100. — MGH, Diplomatum regum et im— — ,
Keratorupl Germaniae, t. IV: in pago Tn ae comitatu Utoni comitis; ibid.,

@ 116: in comitatu Sicconi comitis; ibid., № 117: in pago Brysichgowe et incomitatu
Arnulfi comitis; cm. также ibid., № 118 и др. (далее дипломы цитируются по имени
короля и порядковому цоиеч_у диплома. Например, DO 1, 25 — диплом Оттона I,
Ne 25; DH II, 116 — диплом Генриха П, № 116).

Эволюция _ территориального устройства в Германии в 1X?—XII ee. 135
TOB, переходивших в руки короля OT других землевладельцев или при-
надлежавших прежде другим землевладельцам, и вообще для всяких
земельных владений, кому бы OHM HH принадлежали 5.

Таким образом, система графств охватывала в  раннефеодальный
цериод всю территорию Германии. Иначе и быть не могло. Ведь до обра-
зования феодального землевладения и оформления судебно-администра-
тивной власти вотчинников графства и сотни были единственными орга-
нами, осуществлявшими принудительную власть над свободным кре-
стьянским населением на всей территории страны.

Система областных графств разложилась в Х в. Случаи совпадения
графства с областью (Gau, pagus) были в этот период уже нетипичными,
Чаще графство состояло из нескольких Gau 7, или в одном Gau находи-
лось несколько графств 8. Ma 11 розданных Генрихом II графств только
четыре были расположены каждое в одной области ? (при этом неизвестно,
занимало ли OHO это графство область, или здесь были eme и другие
графства), остальные — в ряде областей (Gau). В одном случае графство
было расположено в 13 пунктах (locis — DH II, 225), в другом — ono
относилось только к поместью (DH II, 268 : Comitatum. .. ad curtem
Geraha respicientem). .

Последний случай весьма характерен. OH доказывает, ITO графство
основывалось уже He на старинной области (Gau) в целом, a только на
ее части, на отдельном владении, оставшемся в ero составе после того,
Kak остальная территория в силу различных обстоятельств wa него уже
выпала.

Разложение старой системы графств происходило в разных областях
© различной интенсивностью. Наиболее быстро оно совершалось в обла-
стях Нидерландов, медленнее на Среднем Рейне и в Швабии *°. В Нидер-
ландах уже в Х—начале Х1 s. встречаются сплошь и рядом «графства»
(comitatus, comitia), включающие в себя только отдельные пункты и по-
местья (villae). Оттон III подарил в 985 r. Люттихской епископской церкви
TO, что оставалось еще в ero власти от графства Гей М. Генрих III подарил
в 1040 г. монастырю св. Гизлиана в Дренте графские права на поместье
Базилика !?. Эти данные показывают, что HE земли и владения относились
к графству, a, наоборот, графство относилось к землям и владениям. «Граф-
ство» стало обычным правом получения доли ренты на территории того
или иного пункта или владения.

To, что продолжало называться графством и после выпадения из него
отдельных пунктов, вместе с относящимися к ним графскими правами,

° DH II, 127: король дарит монастырю Гельморсгаузен унаследованные HM от
пресвитера Адальберта владения in comitatu Hermanni comitis; DH II, 178: [predium]
in comitatu Adalharti comitis iacentem ... in proprium susciperemus; DH II, 212:
монастырю Поллинг возвращаются отобранные у Hero земли in comitatu Adalberonis co-
mitis in pago Hosi; DH II, 263—265: владение, ee eRe архиепископу
Унвану, было расположено in pago Lisga in comitatu Udonis.

* DH I, 19, 33, 34; DO П, 117; DO III, 251; DH III, 218, 225, 409, 439, 440, 444.
В последнем дипломе зафиксирован случай, когда графство расположено в CeEMH oKpy—
гах а °

"(рі)%[)Д 21, 202; DO II, 37, 78, 82, 51, 91; DO II, 183, 253, 450, 451.

* DH II, 142, 225, 226, 227, 259, 268, 439, 440, 444, 504, 509 (оговоренные четыре
случая выделены курсивом).

10 Здесь чаще, чем в других местах, встречаются совпадения графства с ray (cM.,
например, DH II, 226 и 227 — Вормсской епископской неркви).

' ltl DO III, 16, p. 414: quod reliquum Hoiensis comitatus in nostra ditione super
uerat.

12 DH III, 48: omnem comitatum villae nomine Basilicas.

136 Н. Ф. Колесницкий

было не прежним областным графством, a топографическим названием
графства. Графством в реальном территориальном смысле можно назвать
только ту территорию, которая оставалась под непосредственной юрис-
дикцией графа. Эта территория могла принадлежать отчасти государству,
отчасти самому графу и другим феодальным землевладельцам, не распо-
лагавшим полной юрисдикцией и банном на принадлежавшие им земли.
В дипломе Генриха III Ne 48 kak pas и зафиксировано такое положение.
Подаренное королем поместье Базилика вместе с ОоТтНносящиИмися к нему
правами графства находилось в округе графа Балдуина и вицеграфа
Готсвина, с согласия которых и произведено было настоящее дарение
(consilio et consensu Balduini eiusdem terre comitis suisque militis Got-
suini vicecomitis). Следовательно, графетво Балдуина оставалось граф-
ством и после того, как владение Базилика перешло монастырю. Очевидно,
данное поместье уже и до этого акта располагало само по себе пра-
вами графства, HO на ero отчуждение see же требовалось согласие графа
округа. Стало быть, в какой-то степени графство поместья Базилика
продолжало быть связанным с графством Балдуина.

Аналогичное положение зафиксировано в округе графства Дрент.
Генрих III подарил Утрехтскому собору. поместье, расположенное в пункте
Крунинга, co всеми относящимися к нему графскими правами !7. Camo
графство Дрент было передано Утрехтскому епископству еще в 1025 r.
Генрихом 11 ™.

Takum образом, графства продолжали существовать и после того,
Kak HX прежняя областная основа разложилась и их судебно-админи-
стративные и фискальные функции перешли K владельцам отдель-
ных пунктов и территорий. Но в этот период существовало уже два рода
графств: одни, разбросанные на большой территории, HO реально вклю-
чавшие в себя только неизъятые еще окончательно из них иммунитетом
пункты 15 (по названию ITO старые областные графства), другие, ограни-
чивавшиеся лишь отдельными пунктами или владениями (comitatus,
villae). При этом в руках отдельных владельцев — графов — эти графства
различным образом соединялись и комбинировались.

В чем же заключались причины разложения прежней администра-
тивной. областной системы государства?

Основа разложения старинной системы областных графств (Gaugraf-
schaftsverfassung) коренилась в изменении экономических условий, в част-
ности в оформлении отношений феодальной собственности. Старинная
германская область (Сап) представляла территорию, заселенную свобод-
ными общинниками, He порвавшими elle окончательно уз племенной
собственности. Делить произвольно на части такую область никакая
власть не могла, и к тому же в этом не было нужды. Государственная
власть использовала областные связи для устройства своей судебно-
административной и военной организации.

Ene меныше было возможностей отчуждать данную территорию,
не ставшую еще ничьей собственностью.

13 DH III, 45: tale predium, quale visi fuimus tenere in villa Cruoninga. . . in co-
mitatu Trente situm [следует формула принадлежности ]. . . cum omni eiusdem comita-
tus strictione. Последнее выражение следует понимать He в TOM смысле, что собору пере-
давались графские права всего графства Дрент, a в смысле передачи eMy только
графскнх pas, связанных c данным владением.

14 DH II, 504; DK П, 43.

5 Adami Bremensis Gesta Hammenburgensis ecclesiae pontificum, III,
45. — MGH, Scriptores (далее — MGH SS), VII, p. 353. Здесь рассказывается, что
Адальберт Бременский приобрел графство, принадлежавшее графу Удо; оно было
расположено в разных местах Бременской епархии.

Эволюция территориального устройства e Германии в ГХ — Х1 ee. 137

Управление такими областями могло строиться только на должностных
началах.

Совсем другую картину представляет территория Германии в X—
XI вв. Земля превратилась в феодальную собственность, население —
в зависимых и крепостных. Власть над территорией (землей и населением)
перешла к непосредетвенным собетвенникам земли. Сфера государствен-
HOM публичной власти становилась здесь все уже и уже. Ke уполномо-
ченные o управлению областями должны были или совсем потерять
CROW функции, или превратиться в обычных «госмод земли».

Область исчезла, на ee месте возникли отдельные феодальные владе-
Hus. Делить, обособлять, отчуждать территорию стало теперь вполне
обычным делом. Право рассматривало это как свободу распоряжения
феодальной собственностью.

Изменились не только хозяева земли, изменилось прежде всего само
население областей; другими стали связи и отношения людей. Появились
города, совсем нейзвестные в старинных германских Tay.

Город, для которого не было места ни в юридическом статусе гау, ни
в патримониальных рамках вотчины, испытывал необходимость в собствен-
ной политической организации. И такую организацию город создал. Это
внесло ee один HOBBIT элемент в территориальное устройство госу-
дарства.

Обратимся к функциям графства и посмотрим, чтб реально связывалось
c наличием графской власти над TOM или HHO территорией.

Bo Франкском государстве, в TO время когда только eme появились
иммунитетные владения, власть графа распространялась на BCIO терри-
`торию графства, в полном объеме всех судебных, административных
и фискальных функций графа. Пожалования иммунитетом, банном и раз-
личного рода регалиями в последующие периоды сузили эту власть тер-
риториально и уменыпили объем графских функций по существу. При
этом нарушилось всякое единообразие: в одних графствах сохранялась
более широкая территориальная основа и больший объем графских прав,
в других — ббльшая часть территории и регалий была уже изъята имму-
нитетом и прочими пожалованиями королевской власти.

Следовательно, говорить о графстве как таковом можно только условно
и приблизительно. Но о функциях графа или лица, получившего граф-
ские права над TCM или иным пунктом, можно говорить вполне опреде-
ленно. Эти функции были, как и в прежние времена, судебными (граф-
ская юрисдикция), административными (право штрафовать и наказывать
именем графского банна) и фискальными (сбор налогов, пошлин и пр.).
OO этих функциях свидетельствуют королевские дипломы Ha подаренные
графства или отдельные части графств.

В цитированном выше дипломе Генриха III No 48 читаем: «pce граф-
ские права [относящиеся к данному пункту] — право юрисдикции,
рыночное право и Bee публичные функции и доходы, а также все движи-
MOC и недвижимое имущество, связанное с графетвом данной виллы (Cum
districtu et mercato et cum omni publica functione et utilitate seu cum
omnibus rebus mobilibus et immobilibus ad predictum comitatum preno-
minate ville pertinentibus)». В дипломе № 45 этого же короля повторяются
Te же объекты графства: юрисдикция, монетное право, пошлины 16,
Более подробный перечень фискальных объектов графства мы находим
в документе начала Х в. Людовик Дитя возвращал Трирской архиепископ-

16 DH III, 45: cum omni eiusdem comitatus strictione monetis theloneis causis
agendis et discutiendis, cum omnibus appenditiis et pertinentiis.

188 Н. Ф. Колесницкий

ской церкви TO, что было выделено незадолго перед тем в графство: мо-
нетное право в городе, пошлины и все налоги как в самом городе, так и
Bae ero, no всему графству, с монастырей, деревень (villae), виноград-
ников m, кроме того, CO всех чиншевиков и фискалинов, а также чинш
с полей (medenam астогитм) '. Более детальный перечень объектов
в последнем документе и наличие среди них налогов и чиншей нельзя
объяснить просто более точным составлением документа. Графства,
о которых идет речь в данных документах, различаются между собой по
существу. В дипломах Генриха III фигурируют только обломки графства,
в дипломе 902 r. — полнокровное графство CO всеми ero фискальными
правами 18, Сопоставление документов позволяет установить, 4TO за
полтораста лет, лежащих между ними, произошли большие изменения.
В начале Х в. монархия располагала еще значительными фискальными
поступлениями, к середине XI s. эти поступления были уже большей
частью розданы отдельным феодальным землевладельцам. Соответственно
этому изменялись содержание и характер графства.

Представление о функциях графа и отдельных объектах, составлявших
само графство, может быть дополнено и конкретизовано с помощью таких
источников, как иммунитетные грамоты и дипломы Ha дарение регалий.
В этих документах отражено изъятие из графств судебной, администра-
тивной и фискальной власти Ha теми WIM иными пунктами или над целой
замкнутой территорией.

В каждой иммунитетной грамоте утверждается (или повторяется
предыдущее постановление), что графы и прочие представители госу-
дарственной власти не должны осуществлять на территории иммуниста
никакой судебной, административной и фискальной власти. Bor типичная
для Х в. формулировка: никакой герцог, граф и пр. He имеет права про-
водить в данной иммунитетной черте судебные собрания или вызывать
людей, принадлежащих к данному иммунитету, re Ob OHM HH прожи-
вали, Ha свой суд, а также взыскивать c этих людей штрафы (freda),
требовать у них постоя, подвод или каких бы то ни было повинностей,
а также призывать их в качестве свидетелей или осуществлять над ними
какое-либо принуждение !9. Camo собой понятно, что He все DTM предпи-
сания в каждом отдельном случае отражали реальную действительность.
Некоторые из них имели уже только исторический смысл. Но повторение
подобных запретов не было лишено значения: графы и прочие носители
публичной власти не только осуществляли судебно-административную
и фискальную власть на неиммунитетной территории °°, HO и пытались
восстановить эту власть в черте иммунитетов.

Содержание дипломов на пожалование регалиями, дистриктом и бан-
ном по существу не отличается от содержания дипломов на пожалование
графствами. Различия только в названиях: вместо comitatus говорится
districtus, bannus и r. д. Пожалованные права, Kak и территория, на

17 Грамота Людовика Дитяти от 902 г. См. Н. Beyer. Urkundenbuch zur
Geschichte der mittelrheinischen Territorien (далее — MRUB), Bd. 1. Koblenz, 1863—-
1865, Ne 150: monetam scilicet ipsius civitatis, theloneum omneque tributum infra ci-
vitatem et extra per omnem comitatum de monasteriis et villis ac vineis, sed et cunctos
censuales et fiacales et medenam agrorum de comitatu ad episcopatum cum omni integri-
tate convertimus et de nostro iure ad partem et pain Sti Petri reddimus.

18 Cp. другой документ начала Х в. — DH 1, 16 (дарение епископству Туль):
Omnem exactum comitatus eiusdem civitatis — thelonei quaestus .. . vectigal quod
vulgo vocatur rotaticum etc. *

19 Cm., например, DO I, 379 (or 969 r. — для Шпейерской епископской церкви).

20 06 этом свидетельствуют факты пожалования иммунитета вновь созданным
церквам и монастырям; см., например, DH II, 345 (1016).

Эволюция территориального устройства e Lepmanuu в 1X—XI1. ee. 139
которую OHH распространялись, исключались СОВЭРШОПНО из состава
графств, подобно TOMY как из них исключались «графства поместий»
(comitatus villae).

Характерным в этом отношении является дарение Хурской епископ-
ской церкви. Оттон | подарил ей владения CO всеми судебными и фискаль-
ными правами, принадлежавшими до rex nop графству (hactenus ай comi-
tatum pertinentes) ?!. Здесь из графства исключалась целая сотня (cen-
tena et scultatia Curiensi). Перечень фискальных объектов в этом доку-
менте ele более подробный, YM в цитированном выше дипломе Людовика
Дитяти от 902 r. К графству здесь прежде относились: чинш с пашни и
иастбищ, пошлины за перевоз и продажу товаров, налоги (censum omnem
ab ipsa centena et scultatia Curiensi. . . totumque exactum а liberis homini-
bus), доходы OT моста и банн в отношении торговли BO всем городе. В дип-
ломе Оттона III № 48, подтверждающем предыдущие дарения этой церкви,
мы уже видим более расширенное толкование принадлежавших еписком-
ству прав. Оказывается, что ему принадлежало все графство CO всеми ero
судебными и фискальными правами не только в городе, но и в провинции
(cum tali districtione et iure sicut antiquitatis ad regiam pertinebat pote-
statem et sicut homines ipsius totius provincie censuales ac liberi debitores
sunt). Такие же no объему права, XOTH и Ha меньшей территории, полу-
чила Люттихская епископская церковь. Диплом Оттона III передал этой
церкви  полную юрисдикцию (omnem districtum) над владением By-
меле, а также относившиеся к данному владению пошлины, монету и пив-
ную регалию. Это владение целиком выключалось wa графства ??.

Как различны были графства, так был различен и объем их функций.
Юрисдикция одних графств простиралась на более широкой территории
и охватывала более широкие круги населения, юрисдикция других ог-
раничивалась отдельными пунктами и отдельными категориями населе-
HWA.

Hak о типичном в области графской юрисдикции можно говорить
только о TOM, что суду графа подлежали свободные категории населения,
т. e. re, кто He зависел HM OT какой частной власти. В Саксонском зерцале
это были «шеффенские люди» (scepenbare lude)?3, в состав которых вхо-
дили, как известно, и князья. Однако 970 He значит, ITO графы в дейст-
вительности располагали юрисдикцией над высшими слоями феодалов
даже mo линии «земского права» (Landrecht). Высшие круги феода-
лов подлежали mo линии Landrecht суду герцога и короля. Юрис-
дикция графского суда простиралась He выше ‹«свободных господ»
(Freieherren) *4.

С другой стороны, графский суд располагал полномочиями решать
дела высшей юрисдикции, T. e. дела о разбое, поджогах и убийстве. Ho
в Х и Tem более в XI BB. высшая юрисдикция графа уже He распростра-
нялась Ha всю территорию графства (графства в топографическом смысле).
Ma nee были изъяты некоторые иммунитетные владения и территории
банна, а также местности, подаренные королем Hs ссетава графств, вме-
сте с относящимися к ним правами графства.

21 рО 1, 209.

22 DO III, 312: eundem districtum [ex comitatu Hunrogi comitis] cum moneta
banno et theloneo et totius publicae rei functione praelibito cenobio. . . in proprium
tradidimus.

23 Sachsenspiegel, Landrecht, hrsg. von С. С. Homeyer, 3. Aufl. Berlin, 1861 (ja-
лее — Ssp. Ldr.), I, 2.

V Nie Cm. O. Dungern. Der Herrenstand im Mittelalter. Papierenmiihle, 1908,

140 H. Ф. Колесницкий

Иммунитет во многих случаях совершенно исключал графскую юрис-
дикцию над людьми экзимированной территории (в том числе и по уго-
ловным делам) 7°.

В некоторых случаях за графом оставалась высшая юрисдикция над
людьми иммунитетной территории 7°,

В отношении административной власти графов и UX прав налагать
штрафы тоже никакого единообразия не существовало. В Вормсе, до
издания Генрихом II упомянутого постановления об организации адми-
нистративной и судебной власти графа, последний налагал штрафы в 60
шилл. на людей Вормсской церкви за преступления, совершенные
не только за чертой иммунитетной территории, но и внутри ее. Королев-
ское постановление запретило подобные действия графа как нарушающие
иммунитетные привилегии спископства. Ho 3a графом оставалось право
налагать штрафы в размере 60 шилл. на людей епископства за преступ-
ления на той территории города, которая находилась еще в ведении обще-
государственной власти (nisi in publicis civitatibus). Очевидно, этот по-
рядок считался законным и типичным.

Такое же разнообразие наблюдалось и в отношении фискальных
функций графов. Tam, rye eme сохранялись государственные налоги,
пошлины и власть королевского банна, в функции графа входил сбор
всех этих поступлений (другой вопрос, в чью пользу все это шло); там
rye налоги, пошлины и прочие регалии были розданы королевской вла-
стью феодальным землевладельцам, у графов He оставалось никаких
публичных фискальных функций.

Сбор причитающихся королю налогов, как правило, производился
агентами графа. При пожаловании королем доли налогов или чиншей
какому-либо феодальному землевладельцу происходил дележ собранной
суммы. Графу доставалась при этом причитавшаяся доля ?7.

* * *

* Наш o6sop графств n их функций He дает eme ответа Ha вопрос o роли
графств в территориальной организации феодального государства в Гер-
мании изучаемого периода. Чтобы ответить на этот вопрос, необходимо
ознакомиться с положением самих графов. Kem был граф: должностным
лицом, вассалом или владетельным князем? Что он получал 3a свою
«службу»?

Следует сказать, что граф был одновременно — и должностным ли-
OM, и вассалом короля (и He одного короля), и владетельным князем.
За службу он получал TO, что составляло объект самой «должности».

Королевская власть смотрела на графов как на своих служащих,
которым поручено управлять областями 38. Графское достоинство ква-
лифицируется в некоторых источниках Kak oOfficium, ministerium 7°.

?5 Cm. ниже, стр. 160 и ca. Ho eme и в XIII s. к графам обращались за помощью
при взыскании чиншей: Ssp. Ldr., Г, 54 $ 2; 34 $ 5.

pe are положение было, например, в Bopmce, согласно DH II, 319, cm. ниже,
стр. 159 и сл.

P *7 DH II, 354 (монастырю Райхенау): antequam summa censuum et tributorum
dispertiatur, agentibus monasterii dentur, et postmodum fiat divisio partium, que ad
nostrum vel comitum nostrorum ius pertinere datant.

28 DK II, 130: vobis, quibus harum provinciarum regimen comissimus. Хотя от
этих «провинций» остались OHH обломки.

29 F]puuepu cm. B кн.: G. W a it z. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. VII,
Berlin, 1893, S. 4.

Эволюция _ территориального yem pouemea в Германии в XI—X11. ec. 141
Графство передавалось в управление и в случае враждебных действий
графа против короля отнималось °°, Иногда король пытался своей вла-
стью перемещать графов с одного графства в другое, HO из этого, очевидно,
ничего He получалось *!. В своих грамотах короли считали себя вправе
напоминать графам, что Te держат графства no королевской милости 3?,
В дипломах графы фигурировали в иерархии государственных  «чи-
HOB» 38,

Ho правилом становилось TO, что графства превращались в бенефиций
и наследственное владение — лен. Наследственность графств фактически
существовала уже в Каролингской империи $. В Х s. графства He только
наследовались, HO и делились между наследниками ??. Kak наследствен-
ная собственность, OHM доставались малолетним, родственникам mo бо-
ковой линии, женщинам и Mx мужьям 35. С конца XI s. звание «граф»
становится сословным титулом. Графами именовали членов графских
семейств. Титул переносился как на мужчин, Tak и на женщин 3*. По-
казательно также то, что графства большей частью назывались не по
наименованию местности или области, а по имени графа, а сам граф имено-
вался ILO названию ero аллодиальных владений 38. Это свидетельствует
о разложении областной системы графств. Но, с другой стороны, это до-
казывает также то, что само графство рассматривалось как принадлеж-
ность графа, а не наоборот. В дипломах мы обычно читаем: владение,
расположенное в графстве такого-то графа 39. Изредка встречаются наз-
вания графств mo наименованию областей. Исключение, пожалуй, со-
ставляют графства Швабии 2°. Ho сделать вывод, что графства здесь со-
хранили свой прежний характер, Her никаких оснований. Это были,
скорее всего, простые Touorpa(?uqecmw наименования старых областных
графств. Графства уже в Х s. являлись бенефициями. В XI s. это стало
общим правилом. В королевских дипломах того времени графства фи-
гурируют в большинстве случаев Kak бенефиции и лены 4,

Генрих III подарил Гильдесгеймской епископской церкви графство,
которое держали в качестве бенефиция Бруно и ero сын 47. Генрих IV

3 T hit m ari Chronicon, У, 2. — MGH SS, III, p. 791: Ricberto quem a comi-
tatu suo imperator deposuit.

31 Annales Ratisbonnenses, fragm., 1085. — MGH SS, XIII, p. 49: quosdam presidatus
inter ipsos absque eorum consensu permutare voluit; unde postea nimis doluit.

32 DH II, Ne 444: Comitatum, qualem Boto comes ex imperiali nostro tenuit munere.
Подобная трактовка вообще характегнгп для дипломов Генриха II.

33 Cm., например, DO III, 305: nullus dux, marchio, comes, vicecomes, castoldio etc.

за W. Schlesinger. Die Entstehung der Landesherrschaft, 5. 161.

35 Continuatio Regino, 949. — MGH SS, I, p. 620: Uto comes [Wetterau] obiit,
qui promissio regis, quicquid beneficii aut praefecturam habuit, quasi haereditatem inter
filios divisit. Согласно Ssp. Ldr., III, 53, $ 3, деление графства запрещалось no MOTH-
BaM неделимости графского суда.

36 Annalista Saxo, 1049. — MGH SS, VI, p. 688: fratri suo Conrado, quia filium
non habuit, in comitatu suo concessit. Другие примеры cm. G. Waitz. Deutsche
Verfassungsgeschichte, Bd. VII, 5. 11—13.

37 Cm. О. Dungern. Der Herrenstand. . ., 5. 297.

38 Названия comes de. . . встречаются обычно у писателей XI—XII вв. См., на-
пример, E k k e h a r di Chronicon, 1101. — MGH SS, VI, p. 219: comes de Liutburg;
Sigeberti Chronicon, 1101. — MGH SS, VI, p. 368: Heinricum Lemburgensem.

s* DO II, 13: in comitatibus Wiggeri et Willihelmi comitum; cp. DO II, 18 и ap.

4° DO II, 24: владения — монастыря Эйнзидельн были разбросаны в — ряде
графств, которые все названы NO наименованию областей; DH III, 239: in comitatu
Suntgowe.

41 В Sachsenspiegel, Lehenrecht (далее — Ssp. Lhr.) графства относятся к разряду
судебных ленов.

42 DH III, 279: in beneficium habuerunt. I

142 Н. Ф. Колесницкий
подарил той же церкви графство, составлявшее бенефиций графа Фрид-
риха и ero сына 4%,

Объектом бенефициев являлись сами графства со всем тем, что со-
ставляло их реальное содержание: юрисдикцией и судебными доходами,
OaHHOM и связанными c ним штрафами, регалиями и поступлениями от
них 44, Kpome toro, графы держали от короля eme и обычные земельные
оенефиции.

Судебная власть графа сама по себе являлась королевским леном.
Она по закону могла вручаться только королем, и ее носитель должен был
получить непосредственно от короля судебный банн 4.

Но графство-бенефиций отличалось от прочих бенефициев тем, что
OHO давало держателю, графу, по крайней мере в раннее время, He sec»
ususfructus, а только часть ero. Судебные доходы и штрафы делились
(или должны были делиться) между фиском и графом в соотношении
2/3 : 1/3 48, остальные поступления тоже подлежали дележу, по-видимому,
в такой же пропорции. To, что ITH поступления делились, видно из цити-
рованного выше диплома Генриха II Ne 354, в котором говорится о раз-
деле налога, относящегося к «нашему праву или к праву наших графов»
(quae ай nostrum vel comitum nostrorum ius pertinere debent). Ho что это
было за «право» (ius), в точности неизвестно. Вообще актовые материалы
He говорят ничего определенного о распределении фискальных, а также
судебных доходов графств. » .

Ha основании косвенных данных мы можем установить, что DTH по-
ступления все больше и больше присваивались графами. Ho даже к концу
изучаемого периода такие доходы He превратились eme в собственность
графов. ©О Tom, что графы прибирали к своим рукам фискальные поступле-
ния и стремились занять независимое положение no отношению к коро-
левской власти, свидетельствует участие графов, наряду с прочими маг-
натами, в непрекращавшихся вооруженных выступлениях против ко-
роля. Это подтверждается также TeM, что короли без особого сожаления
раздаривали графства и отдельные части графств. Очевидно, выгоднее
было отдать графство епископу или аббату и получить взамен этого го-
товый «сервиций», YM позволить графу окончательно присвоить ero.

Ho королевекие пожалования графств и отдельных их объектов го-

» ворят и о другом, a именно — o TOM, что в руках королей оставалась еще
власть над графствами, что графства He превратились в собственность
графов.

Отчуждение и концентрация графств

Характеристика графств и составляющих UX объектов показывает,
что под графством в Х— Х1 BB. следует понимать He столько администра-
тивно-судебную единицу государства, обнимавшую установленную для
Hero территорию, сколько совокупность прав и прерогатив, гарантиро-
вавших получение определенных долей или сумм феодальной ренты.
Обладание судебными и административными правами давало возможность

^ DH IV, 206: Comitatum, quem Fridericus eiusque filius Conradus comites ex re-
gali potectate in beneficium habuerunt.

4 DH IV, 112: Comitatum cum omnibus appendiciis eiusdem marchionis beneficia
respicientibus. . . mercatis, monetis, theloneis, Fovestum etiam cum nostro banno regali
per omnem comitatum.

45 Ssp. Ldr., III, 52 $ 3; 71 $ 2; Ssp. Lhr., 54 $ 1; Schwabenspiegel (далее —
Swsp.), § 132.

46 Dror порядок был унаследован от Франкского государства и в 1Х — начале Х B.
eme полностью соблюдался. .

Эволюция _ территориального ycmpouucmea в Германии в IX— Х1 вв. 143
графу получать судебные доходы и штрафы; обладание фискальными
правами и функциями позволяло ему получать налоги и пошлины.

Конечно, графство представляло собой и территорию, HO именно тер-
риторию, с которой поступали феодальные доходы. С одной части этой
территории графу поступала только незначительная доля феодальной
ренты (судебные доходы по криминальным делам и штрафы графского
банна), e другой части, представлявшей аллод WIM земельный eH самого
графа, ему поступала BCA или почти BCA сумма ренты. Для самого
графа важнее была именно эта вторая часть его округа. Некоторые граф-
ства ограничивались только собственными владениями графа (аллоди-
альные графства). Здесь феодальный собственник — граф — обладал
всей полнотой власти.

Графство и в TOM и в другом виде выступает как форма феодальной
собственности 47, Содержанием ee были судебные, административные и
фискальные права, субъектом — граф и король.

Развитие феодальных отношений в Германии приводило ко все боль-
шему ослаблению прав собственности короля Ha графства и к усилению
собственнических прав самих графов или других лиц, владевших граф-
ствами.

Hak всякая собственность, графства теперь могли отчуждаться и кон-
центрироваться. Дарителями и продавцами графств выступали большей
частью короли, иногда сами графы, приобретателями — епископы, * аб-
баты и крупные светские феодалы.

Отчуждение графств He было чем-то необычным. Вместо обычной ус-
тупки в бенефиций теперь графство отдавалось в полную собственность.
Граф, Kak ленник, часто оставался на MCCTC, менялся только верховный
господин: место короля заступал прелат или другой феодал. Поскольку
приобретенное графство находилось большей частью между владениями
получившего ero феодального землевладельца, последний посредством
получения графства, просто OKPYTIA и дополнял CRON владения.

Сосредоточение в одних руках MO несколько графств наблюдается
уже в каролингское время. В X—XI ss. оно приобрело большой размах.
Как сообщает Титмар Мерзебургский, граф Ансфрид (Лотарингия) so
времена Оттона III объединил в своих руках 15 графств “®.

Этот факт весьма примечателен: он свидетельствует о росте могуще-
ства некоторых графов и создании ими крупных графских дистриктов,
состоявших из целого комплекса графств и владений. Особенно характерно
подобное явление для Нидерландов и Лотарингии, rye раньше, чем в дру-
THX местах, разложилась система областных графств.

Собирание могущественными графами в своих руках ряда графств
происходило еще на должностной и ленной основе. Объединенные этим
путем графства He теряли ere своей непосредственной ленной и админи-
стративной связи с королевской властью.

По-другому складывались отношения, когда графства приобретались
в полную собственность. В этих случаях королевская власть HE имела
уже никакого отношения к превращенному в собственность графству,
а сохраняла связь верховного сюзеренитета только с самим обладателем
графства.

Отчуждение королевской властью графств, частями и целиком, на-
чинается в первой половине Х s. (строго говоря, пожалование королем
имущественных прав и регалий уже было отчуждением — объектов

47 06 этом свидетельствует включение г[рафств в формулу принадлежности коро-
левских дипломов Х1 в. См., например, DH II, 256: cum . . . comitatibus etc.

48 Thitmari Chronicon, IV, 22. — MGH SS, III, p. 777.

144 H. Ф. Колесницкий

гоафства). Генрих I пожаловал в собственность епископству Тульскому все
доходы графства Туль 4°. Оттон I передал Хурской епископской церкви
такие же по существу права B r. Хур °°, pu Оттоне III подобные пожало-
вания становятся частым явлением. Кроме Toro, начинается передача
в собственность епископам и аббатам целых графетв. Tak, в собствен-
HOCTb отдельных епископов было пожаловано ATL графств 5!.

Обычные формулы дарения графства в этот период таковы: Comitatus. . .
cum omni districto placito et banno nostro imperiali lege et iudicum  iudi-
cio,... cum omni utilitate rei publicaec... in proprium tradidimus. . .
eo scilicet. . . tenore ut im perpetuum prenominatus comitatus qualitercum-
que voluerint ordinent et quos velint comites ponant (DO III, 366).

Генрихом II было роздано 13 графств °°. Получателями являлись
ецископства и аббатства; среди них встречаются и те, что уже получали
графства прежде.

Особое место по формуле дарения занимает диплом Ne 440 для Падер-
борнской ецископской церкви. Здесь говорится, что подаренное графство
не должно никому предоставляться в бенефиций, а управляться только
министериалами епископа 53. Такая формулировка вполне устраивала
епископа; OHA, видимо, и была внесена mo ero просьбе.

При королях Салической династии раздача графств продолжалась.
Конрад II роздал семь графств 5* и фактически передал Вюрцбургскому
епископству графскую власть над всей Франконией (in toto ducatu orien-
talis Franciae) 5*. Получившими графства были в большинстве Te же епи-
скопства и аббатства — Утрехтское и Падерборнское епископства и Фульд-
ское аббатство. В формуле передачи еще резче, чем прежде, подчеркива-
лось неограниченное право владения полученным графством °°,

Характерно, что вместе c передачей  Падерборнскому епископству
графства, расположенного в трех гау, король передал ему и домениаль-
ные владения в этих ray (№ 178). Из этого видно, что данные королевские
владения были тесно связаны с графством, включали ero в себя. Подобное
положение наблюдается и в дипломах других королей, где в формуле
принадлежности графства фигурируют те же объекты, что и в формуле
обычной земельной собственности (Comitatum cum omnibus  apendi-
ciis. . . mercatis, monetis. .. forestum etiam etc.) 5?.

Ho из этого еще нельзя сделать вывод, что королевские земли управ-
лялись и эксплуатировались в хозяйственном отношении непосредственно
графами. Такой порядок мог иметь место только в виде исключения.
Обычно домениальными землями ведали специальные управляющие и
фогты 58.

49 DH I, 16 (927): omnem exactionem comitatus eiusdem civitatis. Cp. грамоту епи-
скопа Туля от 1069 г. о правах ero гра?а. — В xu. G. Waitz. Urkunden zur deuts-
chen Verfassungsgeschichte im 11—12. Jahrh. Kiel, 1871, S. 3.

50 DO I, 209: cum omni districtione placiti etc.

51 DO III, 45, 48, 366, 387, 16: quod reliquum Hoiensis comitatus in nostra ditione
superfuerat.

® DH Ц, 142, 225, 226, 227, 259, 268, 439, 440, 444, 504, 509; DK II, 101;
MGH SS, XI, p. 398.

53 DH II, 440: ea ratione, ut nec. . . alicui suo militi vel extraneo eundem comita-
tum in beneficium dandi sed ministerialis ipsius ecclesie qui pro tempora fuerit, presit
predicto comitatui.

54 DK П, 23, 64, 103, 169, 178, 198, 207.

5 DK ITI, 181.

56 DK II, 23: ut... sicut de ceteris. . . bonis dehinc liberam habeat arbitrium.

57 DH IV, 112.

58 Cm. DH II, 55, 56: quicquid Megingoz [вероятно королевский вилик] in mini-
sterio ibi visus est obtinere.

Эволюция территориального устройства e Германии в 1X—XII вв. 145
Генрихом III было роздано 11 графств 59, в большинстве тем же церк-
вам и монастырям. Утрехтское архиепископство получило снова три
графства, Люттихское, Гильдесгеймское, Базельское епископства и Фульд-
ское аббатство — no одному графству. Кроме toro, Гальберштадтское
епископство получило [Ba графства.

В формуле дарения дипломов Генриха III подчеркивается полная
свобода распоряжения приобретенными графствами, с правом передачи
и отчуждения кому угодно (firmiterque perpetua stabilitate retinent. . .
cuicumque velint tradant) *9.

Генрих IV роздал наиболышее количество графств, в общей сложно-

crm — 15 *!. И здесь в большинстве случаев графства получили все Te же
епископства, превращавшиеся в церковные княжества: УтрехтсКое
(четыре графства), Гильдесгеймское (три графства), Базельское (одно
графство). Кроме того, три графства получило Бременское архиепископ-
ство и два — Шпейерское епископство. Одно из этих графств было лес-
ным. Характерна формулировка дарения двух последних — графств:
«епископ и его преемники будут иметь такие права и такую власть над
данными графствами, какие имели до сих пор над ними светские графы» *?.
Из этого, пожалуй, можно заключить, что данным королевским актом
производилась только замена обладателей графств: светского графа сме-
HAIL  церковный  князь.
‚ В числе подаренных Генрихом IV графств были такие, которые вклю-
чали только отдельные поместья или пункты. Например, «некое графство»,
подаренное Бриксенской епископской церкви, расположено в одном
пункте Bycrpucca; кэтому король прибавил еще два сервильных манса, «на-
ходящихся в TOM же графстве» 63. Ho в других дипломах фигурируют
весьма обширные графства. Tak, например, графство в Остергове и Ве-
стергове, отнятое Генрихом ГУ у мятежного.маркграфа Экберта и по-
даренное HM Утрехтской епископской церкви, занимало, как можно
судить, целые области Фризии °%. В последующий период графства раз-
даривались с такой же интенсивностью.

Отчуждение королевской властью графств преследовало определенные
политические и фискальные цели. Передачей графств, Kak и прочими
своими пожалованиями, король стремился склонить Ha свою сторону
прелатов и сделать их своими политическими союзниками; с другой сто-
роны, OH извлекал wa этого прямую материальную выгоду: получал от
прелатов сервиции, WIM значительные суммы денег. Дипломы ничего He
говорят по этому поводу. Но другие источники содержат весьма красно-
речивые свидетельства. Tak, в «Деяниях гамбургских первосвященников»
Адам Бременский рассказывает, что за каждое приобретенное Бременской
епархией графство архиепископ Адальберт платил no 1000 ф. ®° серебра.
За два графства он уплатил королю, за одно — собственнику этого граф-
ства, графу Удо (DH, IV, 112).

Королевские дипломы дают возможность установить только одну

59 DH III, 35, 48, 77, 99, 101, 152, 164, 279, 280, 301.

60 DH III, 279, 281.

61 DH IV, 18, 112, 113, 128 (фалыш.),206, 218, 219, 298, 301, 327, 381 (два графства),
386, 388, 424. Tloj tov Han rpamota № 128, no нашему мнению, отражает действительное
положение вещеий.

62 DH IV, 381: tale ius et potestatem deinceps habeant, qualem hactenus illic laici
comites habuerunt.

68 DH IV, 424: quendam comitatum situm in valle Bustrissa et duos mansos servo-
rum in eodem comitatum positos. ,

64 DH IV, 386.

* Adami Gesta..., III, 45. — MGH SS, VII, p. 353; DH IV, 18, 112, 113.

10 Средние Bera, n. IX

146 Н. Ф. Колесницкий
сторону процесса отчуждения и концентрации графств, именно Ty, ко-
торая относилась к церковным князьям.

О пожаловании королевской властью графств в собственность свет-
ским феодалам документальных данных He сохранилось. Ho относительно
этого мы можем сказать TO же, что и относительно пожалования иммуни-
тетом: светские (?eona.nbl пользовались иммунитетными ПРИВНЛОГИЯМН
He в меньышей степени, чем церковные, хотя иммунитетных грамот, вы-
данных для них королевской канцелярией, мы He находим.

Для превращения графства в собственность самого графа специальных
королевских дипломов не требовалось. Такое превращение совершалось

_ само собой, и процесс ero мы уже проследили выше. Мы видели также,
чтб отдельные более могущественные графы собирали под своим «управ-
лением» psg графств, которые OHM могли с таким же успехом превратить —
с течением времени в свою собственность. Собирание отдельными графами
графств и создание на этой основе княжеств — явление  достаточно
известное (например, история графов Ар на Нижнем Рейне). Кон-
кретный случай превращения графства в предмет отчуждаемой собствен-
ности графа уже приводился нами на примере продажи графства Адаль-
берту Бременскому. Этот случай не был единичным.

Из всех светских магнатов первое место в собирании графств занимали
герцоги и маркграфы. Они стали наиболее крупными и могущественными
территориальными князьями. О дарениях UM графств королем ничего ne
известно. Но из королевских документов мы узнаем косвенным путем,
что OTH князья владели графствами. Tak, у осужденного Генрихом IV
маркграфа Экберта было отнято два больших графства 66. Одно из этих
графств было леном OT короля, другое — фактической собственностью
маркграфа (Ne 301). Маркграфам, Kak известно, графства по «должност-
HOW линии» He подчинялись, и, следовательно, оба графства Экберта яв-
лялись его приобретением. `

Герцогам было eme легче завладеть графствами, чем маркграфам,
так Kak графы подчинялись ux власти. В Баварии герцог располагал
почти полной властью над графами, вплоть jo права HX смещения и назна-
чения. Отсюда было He далеко до полного подчинения графств и превра-
щения HX в собственность герцога — растущего территориального князя
(характерно, что в Баварии не встречается случаев дарений графств, за-
регистрированных в королевских дипломах). В условиях ослабления
королевской власти осуществить это было не так трудно. Королю при
таких условиях приходилось заниматься не дарением графств этим могу-
щественным светским магнатам, а TeM, чтобы отнять у них эти графства.

Нам остается еще рассмотреть вопрос о значении графств в образова-
нии территориальных княжеств. Приведенный выше обзор разложения
областных графств и собирания графских прав отдельными князьями
вплотную подвел к выяснению данной проблемы. ,

B немецкой буржуазной историографии графствам — приписывается
исключительная — роль — в — образовании — территориальной — власти
(Landeshoheit) °?. Г. Белов считает даже, что территориальные княже-

66 DH IV, 301, 386.

* H. Brunner. Deutsche Rechtsgeschichte, Bd. II, 2. Leipzig, 1892, 5. 173;
G. von Below. Territorium und Stadt. Berlin, 1923, S. 7; Der deutsche Staat des Mit-
telalters. Weimar, 1914, 5. 292 и сл. В меньшей Mepe это относится к работе H. A u b i n.
Die Entstehung der Landeshoheit nach niederrheinischen Quellen. Studien uber Graf-
en Immunitaet und Vogtei (далее — Н. Aubin. Landeshoheit). Berlin, 1920,

» H CJ1.

Эволюция _ территориального устройства в Германии в 1X—X11. ee. 147
ства образовались полностью Ha базе графств. Князь, собравший в своих '
руках графские права и прежде всего графскую юрисдикцию на значи-
тельной территории, — это и есть, MO ero мнению, — территориальный
князь.

В этом рассуждении правильно только TO, что для  окончательного
превращения какого-либо крупного феодального владения в самостоя-
тельное территориальное княжество требовалось, кроме прочего, собрать
графские права и графскую юрисдикцию «Hak данной территорией.
Ho считать — присвоение  графских npas  основной — предпосылкой
образования территориальных княжеств в Германии по менышей мере не
серьезно. Графства были и во Франции, но территориальные княжества
подобного типа там He утвердились 68.

При сложившихся в Германии в XI—XII ss. экономических и поли-
гических условиях собирание графств (под графствами в этот период,
как показано выше, следует понимать не сплошные административно-
территориальные комплексы, a права и функции) являлось важным
юридическим фактором для превращения крупных феодальных владений
в территориальные княжества. На самом деле, что нужно было иметь .
могущественному феодальному землевладельцу, чтобы стать князем на
территории, включавшей как его собственные владения, так и владения
более слабых его соседей? Иммунитетными привилегиями на собственных
землях и юрисдикцией над собственными крепостными и министериалами
он ye обладал. Значительная часть регалий (пошлин и пр.) Ha этой
территории была тоже вего руках. Ему недоставало только высшей юрисдик-
ции над собственной территорией m, что особенно — важно, признания
своих судебных, административных и фискальных прав над территорией
других зависимых MIM независимых OT Hero землевладельцев. Все это
давало приобретение графских прав над местностью, посредством кото-
рого «феодальные землевладельцы. .. завладевали государственными
органами и использовали HX для  расширения сферы своего гос-
подства» 6°.

Сосредоточив в своих руках все графства на значительной территории,
такой феодал становился «господином земли» (Landesherr). Рядом c ним
стояли теперь такие же, как и OH, князья, Hal HAM — слабая власть
верховного — сюзерена — короля, NO HMM — все население  данной
территории.

Понятно, почему магнаты так стремились завладеть графствами и
готовы были платить за них большие суммы. Адальберт Бременский, при-
обретая графство за графством, покупая за 1000 ф. графство Удо, «рас-
сеянное по разным местам бременского диоцеза» (Адам Бременский),
становился сразу обладателем всей графской юрисдикции BO многих

68 Франкская система графств разложилась на территории Франции значительно
раньше, vem в Германии. Ilo Кьерсийскому капитулярию (877 r.), графства уже стали
наследственными владениями грифов. В дальнейшем грпфские права и территории
прежних областных графств сосредоточились в руках крупных владетелей (герцогов,
графов, епископов). Te крупные сеньерии Франции, которые в X—XIII ss. именова-
лись rpn(?c'maml, были новыми политическими территориальными (!брдЗОВЦНПЯМП.
В самостоятельные государства OHH He превратились, усиливтаяся королевская власть
уничтожила местную независимость этих графств H включила AX Т(‘ррпторию в состав
королевского домена.

в° Е. М а11 ег- M erte n s. Das Zeitalter der Ottonen. Berlin, 1955, 5. 145.
Цитируемая книга посвящена политической истории Германии Х B., HO в nei содер-
жится интересндлй материал H mo вопросу о государственном ‹ трое Гермпнии этого
периода. Автор € noauunu исторического материализма характеризует существо (?eo»
дального государства и пытается выяснить его особенности в условиях Tepmanun X B.

10*

148 H. Ф. Колесницкий

». MecTax своей епархии. ITO был путь к созданию крупного территориаль-
Horo княжества. Ho Адальберту Бременскому ue удалось осуществить
свой план. OH столкнулся с соперничеством саксонских герцогов, которыс
стремились к той же цели. Победителями вышли герцоги, захватившие
He только графства, HO и значительную часть собственных владений
архиепископства.

У других прелатов дело mo более удачно. Вюрцбургский епископ,
не имевший серьезных соперников на территории своей епархии, собрал
графские права Kak посредством приобретения отдельных графств, Tak
и путем ‚присвоения высшей юрисдикции Ha значительной территории
Франконии 7°,

Таким же путем шли к установлению территориальной власти архиепи-
скопства Кельнское, Майнцское и Трирское. Архиепископ кельнский не
значится среди прелатов, получивших OT королей дипломы Ha графства,
но территориальным князем он стал раныше других. Этого положения он
достиг, как и вюрцбургский епископ, путем присвоения высшей юрис-
дикции на территории диоцеза. Фактическое положение герцога, устано-
вившееся emme при Бруно Кельнском (953—965 rr.), было использовано
и упрочено прелатами JIA установления высшей судебной и админи-
стративной власти архиепископства на той территории, где были разбро-
саны владения Кельнской церкви 7. Графства здесь ne приобретались,
а фактически устранялись.

Этот путь установления «господства над землей» (Landesherrschaft)
типичен для самых могущественных князей.

Tak следует, Ha наш взгляд, трактовать вопрос о связи территориаль-
ных княжеств с графствами. — Графства не порождали территориальных
княжеств; территориальные княжества только использовали графские
права для своей консолидации и юридического оформления.

Наши выводы о связи графств с территориальными княжествами ни
в коей мере не являются ответом на вопрос о причинах образования тер-
риториальных княжеств.

При других условиях графскую юрисдикцию могла бы прочно при-
брать к своим рукам королевская власть (вместо того чтобы раздавать
их князьям) и строить на HX основе государственную централизацию.
Но в Германии таких условий не существовало.

* * *

С разложением системы областных графств было связано появление
таких новых вотчинно-территориальных образований, Kak бург- и ланд-
графства. Бургграфства возникли большей частью в пределах крупных
церковных вотчин в поселениях городского типа; ландграфства образо-
вались в результате сосредоточения графской власти на территории от-
дельных областей. Бургграфы получали обычно свои полномочия от круп-
ных вотчинников — собственников бургграфств. Ландграфы являлись
господами своей земли, фактически — территориальными владетелями.

В Германии, Kak и so Франкском государстве, существовала система
пограничных областей — маркграфств.  Вследствие упадка королев-
ской власти и разложения всей раннефеодальной системы судебно-адми-

1° W. Altmannu. E. Bernheim. Ausgewalte Urkunden zur Erlauterung der
bg ie Deutschlands im Mittelalter (далее — Bernheim). Berlin, 1904,
»X. . .

71’Constitutio ducatus Coloniensis in Westfalia (1180). — MGH, Legum sectio, IV,
Constitutiones et acta publica (далее — Const.), vol. I, № 279, p. 384. .

Эволюция территориального устройства в Германии в IX—XII se. 149
нистративного и военного устройства маркграфства превратились в по-
лусамостоятельные феодальные владения, а в дальнейшем — в 'тёррито-
риальные княжества.

Разложение сотенного устройства

Сотенное устройство являлось в свое время повсеместным судебно-
административным и военным устройством на территории Германии 7?.
Остатки ero мы можем обнаружить BO всех OOnacTAx Германии ene
в Хи XI вв. В дипломах упоминаются centena, scultacia, hunria. Han-
более прочно сотенное устройство держалось, по-видимому, в Алеманнии:
В дипломах и других источниках, относящихся к этой области, centena
фигурируют Kak составные звенья единой государственной органи-
зации 7°, 'Го же наблюдается и в соседней области Хур. Оттон I передал
хурскому епископу все государственные налоги из хурской сотни (ab
ipsa centena et scultatia Curiensi) 7.

В Саксонии и Фризии сотни назвались go 7°, O роли саксонских
go в судебном устройстве подробно говорит Саксонское зерцало 6.
В областях Среднего Рейна встречались сотни (hunria), которые объеди-
HAM в судебном отношении по нескольку zendereien (десятков). Подробное
исследование nx принадлежит К. Лампрехту 7’. О наличии сотен в 06+
ласти Эльзаса в XI в. имеются сведения в дипломах Генриха III и Ген-
риха IV. При подтверждении привилегий Мецской епископской! церкви
указывается на доходы от сотен, называемых по-немецки hunnenduom 78:

О сотенных судах и центенариях Bo Франконии свидетельствуют
источники XI—XII ss. Фридрих I, подтверждая герцогские права вюрц-
бургского епископа 7°, разрешает ему «учреждать сотни и ставить сотни-
ков» (centurias faciat et centgravios constituat). О наличии сотенного
устройства в Баварии в конце Х s. свидетельствуют Рансгофенские по-
становления (с. 4). Здесь, правда, He говорится прямо o COTHAX, HO
в числе других носителей судебной власти упоминаются сотники (cen-
turiones) 80.

Takum образом, остатки сотенного устройства засвидетельствованы по-
всюду. Но самое это устройство, в его старом значении как местной судебно-
административной организации, mo всей вероятности исчезло уже в X—
Х1 вв. В большинстве приведенных выше случаев сотни выступают уже

72 Таково мнение большинства немецких историков. Ф. Лютге (F. Litge. Die
Agrarverfassung des friihen Mittelalters. Jena, 1937, S. 330—331) отрицает наличие со-
тенного устройства Kak единой судебно-административной организации BO всех обла-
стях Германии. Некото%ые новые исследователи и вовсе отрицают публичный характер
сотен (см. ниже, стВ. 151, прим. 87).

*3 Для Х в. — DO III, 61 (аббатству Райхенау): [tributum] ex centena Erihgenue et
Apphon nuncupata. Для XI s. — Be r t h o l d i Annales, 1078. — МСН SS, У, p. 312
(о наборе Генрихом IV крестьян в ополчение per centenarias).

74 DO 1, 209.

? Cm. E. Mayer. Deutsche und franzesische Verfassungsgeschichte, Bd. I. Leipzig,
1899, $. 485. F. Thudichum. Die Gau- und Markenverfassung in Deutschland.
Giessen, 1860, S. 127.

76 Ssp, Ldr., I, 55, $ 2; 1, 56; 1, 57; 1, 58 $ 1, 2; 1, 71; 1, 64 $ 40.

77K. Lamprecht. Deutsche Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. I. Leipzig,
1886, 5. 200 и сл.

78 DH IV, 236 (подтверждающий — DH III, 287): et precipue de centunis quas
Teutonici hunenduom vocant.

*° Bernheim, Ne 151, 5. 312.

80 MGH, Leges, III, $. 485: si centurio vel advocatus id ipsum egerit, bene-
ficio priventur.

150 Н. Ф. Колесницкий

не как составной элемент общей системы административного устройства
государства, a Kak принадлежность вотчинной власти. Возглавлявшие
эти сотни сотники (centurio, hunno, castaldio) были служащими или
вассалами вотчинников — обладателей иммунитетных привилегий.

Следовательно, сотни раздожились значительно раныше графств.
Если графы eme в XI—XII ss. фигурируют Kak представители коро-
левской власти в отдельных округах, TO сотников в такой роли мы ужсе
почти не встречаем. Со всей наглядностью это проявляется в иммунитет-
ных грамотах и прочих королевских документах, в которых содержится пе-
речень носителей судебной и административной власти. При camom по-
дробном перечислении этих лиц мы в очень редких случаях встретим
среди Hux сотников *!. Очевидно, сотники являлись уже He представи-
телями государственной власти, OT которых должен был служить защитой
иммунитет, а чинами, подвластными иммунисту; OHM должны были теперь
проводить в жизнь предоставляемые иммунитетом привилегии. Центенарии
не встречаются и среди носителей судебной власти в большинстве поста-
новлений о сохранении мира. Здесь обычно упоминаются только графы
и фогты 9?, Только в Кельнском постановлении о мире от 1083 r. и дуб-
лирующем его Бамбергском «мире» от 1085 г. упоминается о трибунах,
под которыми, по всей вероятности, следует понимать центенариев °°,
Но они, как видно, были подчинены княжеской власти.

Разрушение сотенного устройства, как и разложение графств, про-
исходило прежде всего вследствие приобретения или присвоения фео-
дальными землевладельцами иммунитетных прав. Иммунитет полностью
отнимал публичные судебные функции у центенария (эти функции умень-
шались уже в результате закрепощения крестьян, населявших сотню).
Чтобы сохранить свое положение, центенарий должен был стать господ-
ским фогтом или шульцем; Ha практике это часто и происходило 4,

Но иммунитет был не единственным фактором, разрушавшим сотен-
ное устройство. В некоторых случаях сотни со всеми их административно-
судебными функциями и доходами переходили под частную власть фео-
дальных землевладельцев в результате непосредственного отчуждения их
государственной властью. Здесь мы видим такую же картину, Kak в 06—
ластном устройстве: COTHH, Kak и графства, жаловались в полную соб-
ственность епископствам и аббатствам. Конкретные случаи отмечались
уже нами выше 85 Крупные светские феодалы — герцоги, графы и т. п.
завладевали сотнями и их юрисдикцией и без королевских пожалований,
превращая в собственность то, что составляло объект их «должностей»
или бенефициев.

81 CM., например, тицичные иммунитетные грамоты Оттона | для Шпейерской
церкви — DO 1, 379: nullus dux sive comes vel ullus publicus iudex; для Герсфельдского
монастыря — DO 1, 356: nullus. . . comes vicecomes aut aliquis rei publicae exactor.
Указания Ha центенариев содержатся в следующих дипломах: DO I, 300 (для Магде
бургской церкви): = comes vel vicarius vel iudex vel tribunus vel exactor; DO III,
305 (монастырю Мемлебен в Тюрингии): nullus dux marchio comes vicecomes casteldio
(ary bTrawic). о TOM, 4TO UlyJIbTravcTBAa входили в состав грпф‹‘.тв‚ свидетельствует
DH IV, 248 (Гильдесгеймской церкви): cum sculdaciis quas Saxones sculdidum vocant,
que sunt in comitatu Geberhardi comitis.

5* Cm., например, Pax Alamanica, 1108 r. (?) $ 8. — Const., 1, p. 614: dux vel comes
vel advocatus vel quilibet rector, sub cuius regimine prius fuerat.
® 83 Const., I, № 423, $ 15, p. 605; ep. Ne 425, $ 15, p. 607: non magis in comitum vel
tribunorum sive . .. potentum ony in totius populi communiter poe ate. sac

& Cm. E. D ro n k e. Codex diplomaticus Fuldensis. Gassel, 1850, № 692, p. 323:
Centurio Sigharius, qui advocatus noster fuit.

85 Cm. стр. 139: cp. DO 1, 209 (o пожаловании Хурской епископской церкви до-
ходов ab ipsa centena et scultatia); DH III, 287; DH IV, 236.

Эволюция _ территориального устройства в Германии e 1X—XI11 ee. 151
Функции центенариев во многих случаях переходили к фогтам. На
иммунитетной территории вся сотенная юрисдикция, как известно, при-
надлежала иммунисту. Организация этой юрисдикции была ero соб-
ственным делом. Он мог поручать ее фогту и мог оставить за центенарием,
ставшим теперь ero вотчинным служащим °°. Последнее было даже вы-
годнее для землевладельца: при наличии центенариев суживалась су-
дебная власть фогтов. Вообще у феодальных землевладельцев, обладав-
ших иммунитетными привилегиями, He было нужды разрушать сло-
жившуюся судебную организацию с сотнями и сотенными судебными
органами. MH наблюдаем даже своеобразный ‚ расцвет этой организации
в рамках феодальных вотчин 8*.

Так или иначе сотни и сотенные суды продолжали существовать и
в вотчинах. Иногда их возглавляли вотчинные центенарии (hunno, сеп-
turio, sculdascio), иногда — фогты.

Подробные данные о сотенной юрисдикции содержатся в Саксонском
зерцале (XIII в.). Здесь ona осуществляется гографом и шультгайсом.
Шультгайс занимал более высокое судебное положение, чем гограф:
OH судил «свободных», называемых Pfleghaften (т. e. обязанных повин-
ностями за свою землю), и располагал правом налагать штрафы — до
% шилл., в то время как гограф судил только «свободных поселенцев»
(Landsassen), He имевших собственности, и пользовался правом налагать
mrpadsr до 1 шилл.8®. Ho, с другой стороны, шультгайс являлся судьей
вотчинного характера, он судил Pfleghaften, потому что ux владения были
подсудны его власти. «Свободные поселенцы» не могли посещать этот суд,
потому что у них не было здесь никакой собственности. Если бы у них
была свободная «шеффенская» собственность, TO OHH посещали бы суд
графа; если бы они имели обязанную повинностями (Pflege) собствен-
ность, то были бы подсудны шультгайсу; но так как у них не было ни
Tou, HM другой собственности, TO OHH, Kak свободные, посещали суд го-
графа 8?. Следовательно, no теории составителя Саксонского зерцала,
гограф являлся судьей публичного порядка, который судил «свободных
поселенцев» именно потому, что OHH свободны.

Гограф ne был постоянным судьей. Ero избирали жители трех дере-
вень (сотня?) IA проведения суда mo делам о разбое %, притом только
для одного дела или, в лучшем случае, на некоторое время. Врученная
избранием жителей гографу судебная должность не могла быть леном
(An goscap is to rechte non len noch non uolge)*!. Гограф, Kak правило,
был неинвестированным судьей (non belende richter). Ксли ero избирали

86 Право ставить центенариев на иммунитетной территории признавалось только
за иммунистом — cm. MRUB, 1, 310 (1038): nullumque centurionem absque eiusdem ab-
batis fratrumque consensu ac legali familiae electione preficiendum esse censui. Данный
пункт направлен против Tex, KTO прежде ставил здесь центенариев.

8? См. Н. Hirsch. Die hohe Gerichtsbarkeit, 5. 185; H. Fehr. Deutsche
Rechtsgeschichte, 5. 55. Это даже jaer основания некоторым современным иселедова
телям считать сотенную (`УДОБН()'П,'[МИНИСТРЗТИВПУК) ()prama:mumo HOBLIM BOTUHHHO-
домениальным образованием XIII—XIV_ вв. Takoro MHeHHA / придерживаются
H. Dannenbauer. Hundertschaft, Centena und Huntari. — «Historische Jahr-
biicher», Bd. 62—69, 1949, 5. 155 и сл.; К. Kroeschel. Die Zentgerichte in Hessen
und die frankische Centene.— «Zeitschrift der Savigny-Stiftung fiir Rechtsgeschichte»,
Germ. Abt., Bd. 73, 1955, 5. 356.

58 Ssp. Ldr., I, 2 $ 3-4; III, 64 $ 8.

89 Ibid., I, 2 $ 4.

99 Tbid., I, 55 $ 2. Здесь неясно — избирали ли гографа одни Landsassen или
все жители означенных трех деревень. Скорее всего -— все. Тогда он являлся судьей
по делам о разбое для всех жителей.

91 Tbid., I, 56.

152 H. Ф. Колесницкий
на более длительное время, он должен был получить от графа или марк-
графа инвеституру (Бе1епеп)°?.

Если граф приходил в суд гографа, то этот суд становился графским
(но граф судил в данном случае Tex же и no тем же делам, что и гограф).

Шультгайс, no всей вероятности, являлся согласно Зерцалу судьей
непубличного порядка. On получал судебную власть OT TOTO, KTO стоял
над ним в качестве хозяина (если от короля, то не в публичном, а в част-
HOM порядке — для суда над людьми, обязанными вотчинными повин-
ностями — Pflege). Шультгайс должен был принадлежать к благород-
ным и быть выходцем из TOM земли, Tye он судил 93.

Изображенные в Саксонском зерцале судебные порядки были свой-
ственны в своих подробностях только областям Остфалии. Подобная
демократичность (пусть и формальная) и столь выдержанный сословный
характер суда могли сохраняться только TaM, re, как в Саксонии, были
живы глубокие патриархальные традиции.

Однако следует иметь в виду, что эта судебная организация охваты-
вала только часть эксплуатируемого крестьянства. Значительная, если
He болышая, часть ero состояла из лично несвободных и He подлежала
юрисдикции по линии общего права (Landrecht), a судилась только по
линии вотчинного права (Hofrecht) **. Судьями выступали здесь предста-
вители вотчинной власти — вилики и фогты.

Мы рассмотрели в общих чертах разложение сотенного  устройства
в германских областях государства. Судебная организация сотен не ис-
чезла вместе с самими свободными сотнями. Она перешла в вотчину и,
наполнившись в ней новым феодальным содержанием, продолжала су-
ществовать, обслуживая нужды вотчинной тюрисдикции.

Вместе с сотенной судебной организацией в вотчину перешла и сель-
ская общинная организация. При этом сельская община, по сравнению
с сотней, сохранила в значительно большей степени свои патриархаль-
ные черты.

Сотня, уже до того как попасть в вотчину, успела потерять свой 0б-
щинный характер и стать звеном государственной административной
организации. Включаясь в вотчину, она потеряла и то значение, которое
сохраняла прежде в системе административного и военного устройства
государства. В вотчине сохранилась фактически только урезанная форма
судебной организации сотни.

Другое дело — сельская община. Она не разрушилась ни под бре-
менем государственной организации, H под гнетом вотчины. Причина
этого заключалась в том, что сельская община была прежде всего хозяй-
ственной организацией и поддерживалась самим способом ведения хо-
зяйства (сотня и область потеряли свое реальное хозяйственное значение
вскоре после окончательного поселения племени). Общину вынуждены были
признать и поддерживать в своих целях сами феодальные землевладельцы.

Посмотрим, какое место занимала община в судебной организации
в данный период.

Согласно Саксонскому зерцалу, сельская община имела свой постоян-
ный суд 95. Судьей здесь был староста — Bauermeister, который распо-
лагал даже более сильной властью, чем сотенный гограф. Он судил за

92 Ssp. Ldr., 1, 57; 1, 58 $ 1.

93 [hid., III, 62, $ 2.

94 Thid., II, 42 $ 2; III, 42, $ 3; III, 80; III, 32 s 8.

95 Ibid., П, 14 §41—2; III, 64 $ 11. На севере ator cy назывался «ежеднев-
ным» — cm. Е. Mayer. Deutsche und franzesische Verfassungsgeschichte, Bd. II.
S. 519.

Эволюция _ территориального устройства в Германии в IX—XII se. 153
воровство и драки, имея право приговаривать к штрафу до 3 mius7.°°,
a также по имущественным искам — межевым спорам, долговым делам
ut. u.°? Ero решения He подлежали обжалованию (del nicht wederre-
den) ®%. Взысканные UM штрафы за драки поступали общине (Ha угоще-
ние) *°. Bauermeister был He выборным, а назначаемым судьей. On дер-
жал лен от своего господина 100.

В Швабии подобную роль выполнял Tak называемый Weibel. В за-
крепощенных деревнях он выступал перед помещичьим служащим —
шульцем или мейером Kak представитель всей общины !9!. Ha него воз-
лагалась ответственность mno сбору налогов и прочих повинностей 1°,

Община продолжала выполнять определенные полицейские функции.
По рейнским Weistiimer сельский староста обязан был задерживать убийцу,
находившегося на территории общины, под угрозой оказаться ответчи-
KOM за Hero 1°, Община отвечала перед властями за MHP в ее границах 14,
Общинники обязаны были задерживать и преследовать нарушителей
мира (бунтовщиков, разбойников, воров и поджигателей) 1%. Bo всех
перечисленных выше случаях община выступала как организация, под-
чиненная феодальной вотчине.

Иммунитет и ero эволюция

Вопрос 06 иммунитете занимает центральное место в работах немецких
историков о феодальном государстве в Германии изучаемого периода.
Важное место отводится иммунитету и в работах по истории городов.
Споры об иммунитете, о его характере и роли в социальном и политиче-
ском развитии в период раннего феодализма находились и до сих пор
находятся в центре внимания буржуазных историков феодального го-
сударства и права. Образование школ и направлений в буржуазной ме-
диевистике во многих отношениях определялось пониманием проблемы
иммунитета.

Заслуженно ли придается столь большое значение иммунитету? На
Halll взгляд, — He заслуженно. Немецкие буржуазные историки, придер-
живающиеся формально-юридических идеалистических концепций, стре-
мятся ссылками на иммунитет объяснить изменение организации фео-
дального государства в Германии и решить таким путем сложную про-
блему возникновения германского партикуляризма. От решения про-
блемы иммунитета, no HX мнению, BO многом зависит — объяснение
судьбы германского государства в средние века.

Подобный подход к проблеме иммунитета несостоятелен.

Иммунитет является юридической категорией и нуждается в объясне-
нии сам по себе. Прежде чем пытаться определить влияние иммунитета на
политическое развитие, следует выяснить причины, вызвавшие к жизни
иммунитет. A OHI коренятся He в правовых отношениях, а в IKOHOMHYC-
ских и социальных условиях эпохи.

96 Ssp. Ldr., П, 14 $ 1—2; П, 56; III, 64 $ 11.

97 Ibid., III, 86 $ 1; II, 13 $ 2.

98 Ibid., III, 64, $ 11.

5* Tbidem.

100 Ssp. Lhr., 77.

101 J. Grimm. Weistiimer, Bd. VI. Gottingen, 1869, 5. 233; ibid., Bd. IV. Get-
tingen, 1863, S. 152—153.

R Fen Е. Mayer. Deutsche und franzosische Verfassungsgeschichte, Bd. 1,

103 J. Grimm. Weistiimer, Bd. VI, 5. 694, $ 11.

104 Е. Mayer. Deutsche und franzesische Verfassungsgeschichte, Bd. 1, 5. 520 и сл.

105 CM. постановление о мире — Const., I, № 426, p. 608, $ 6; № 430, p. 614, $ 9.

154 Н. Ф. Колесницкий

Что же может дать изучение иммунитета для понимания эволюции
государственного устройства Германии до образования территориальных
княжеств?

Прежде всего изучение иммунитетных привилегий должно — помочь
выяснению процесса формирования политической — власти — крупных
феодальных землевладельцев. NOTH иммунитетные пожалования OTHO-
сились почти исключительно к церковному землевладению, они были по-
казателем роста судебной и политической власти для всего крупного
феодального землевладения. То, что существовало на иммунитетной цер-
ковной территории, имело место и на остальной территории, нодвластной
крупным светским феодальным землевладельцам.

Далее, иммунитетные привилегии должны дать материал для харак-
теристики политического устройства крупного феодального землевладе-
ния, для изучения первичной ячейки феодального государственного
устройства — крепостной вотчины. Иммунитетные привилегии, кроме того,
свидетельствуют о разграничении политической власти между собствен-
никами земли и теми, кто обладал правами юрисдикции Hay населением.
Они отражают борьбу отдельных слоев господствующего класса за рас-
пределение ренты и политическое господство. И, наконец, иммунитетные
привилегии содержат данные о.взаимодействии отдельных элементов ro—
сударственной организации с целью осуществления основных функций
феодального государства. Они характеризуют активную роль высшей
государственной власти в подчинении непосредственных производителей
землевладельцам, в юридическом и политическом закреплении господ-
ства феодалов над крестьянством.

При этом изучение иммунитета должно проходить в неразрывной
связи с изучением экономического строя. Изменения в иммунитете должны
находить свое объяснение в изменениях в области производственных OT-
ношений, в формах эксплуатации и принуждения.

Переходя к анализу иммунитетных привилегий, сделаем несколько
предварительных замечаний:

1. Иммунитет устанавливался He общим законодательным aKTOM,
а в каждом отдельном случае особой жалованной грамотой. Поэтому
уровень иммунитетных прав отдельных землевладельцев был неодинаков.
В каждом отдельном случае этот уровень зависел от специфических
условий: могущества иммуниста, степени сохранения в данной o6—
ласти — графской — власти, — предыдущих — иммунитетных — привилегий
и т. п.

Однако, несмотря на все эти различия, существовала и определенная
тенденция к выравниванию иммунитетных прав. Получение отдельными
феодалами более значительных привилегий заставляло других доби-
ваться этих привилегий и для себя. Выравниванию способствовало TO
обстоятельство, что иммунитет возобновлялся и подтверждался каждым
BHOBb вступавшим на престол королем.

2. Иммунитетные грамоты имеются только для дцерковного земле-
владения. Для CBeTCKHX — землевладельцев — подобные — привилегии,
выданные — королевской — властью nocge IX — B., совершенно отсут-
ствуют '°%. Этот факт нельзя объяснить возможной пропажей светских
иммунитетных грамот. Такое положение вряд ли допустимо. Объяснение

106 Bo Франкском государстве Каролингов имели место отдельные пожалования
иммунитетом светских феодалов. Последним светским иммунитетом можно считать
прізвё:;егию Арнульфа, выданную ero министериалу Гаймо в 888 r. (Bernheim, Ne 139,
$. Й

Эволюция _ территориального _ устройства в Германии в 1X—XII. es. 155
следует искать в другой плоскости — в самой природе иммунитетных по-
жалований.

Светские феодалы и без формального иммунитета располагали TeM,
YOM пользовались церковные учреждения по иммунитету. Больше Toro,

‘ OHM обладали таким могуществом, что угрожали даже нарушить приви-
легии церковных учреждений, против чего и были направлены иммуни-
тетные дипломы королей.

Если графу запрещалось судить крепостных и зависимых людей
епископств и аббатств, TO можно c уверенностью сказать, что он He поль-
зовался этой властью и на землях светских феодалов (и притом не только
в вотчинах магнатов, стоявших выше ero no «чину», HO и BO всяких дру- *
гих вотчинах). Наличие у светских вотчинников привилегий, подобных
тем, которые гарантировались обычно королевской иммунитетной rpa—
мотой, доказано историками на основании фактических данных 17, Сле-
дует также.иметь в виду, что территория, на которую был уже один pas
иполучен иммунитет, сохраняла свое привилегированное положение, даже
будучи отданной в фактическое владение другому землевладельцу. В ус-
ловиях того времени переход церковной собственности в светскую и
обратно был явлением весьма распространенным.

Таким образом, TOT иммунитет, который предстает перед нами в вы-
данных церквам королевских грамотах, представляет только одну часть
действовавших в государстве иммунитетных привилегий. Но его содержа-
ние раскрывает существо вотчинно-иммунитетной вЛасти, присущей
всему феодальному землевладению.

Непосредственно назначение иммунитетных привилегий, выдаваемых
королем церквам и монастырям, сводилось к TOMY, чтобы защитить HX’
от посягательств CO стороны светских феодалов — носителей судебной,
административной и фискальной власти. В этом отношении иммунитет
выступал как королевская защита (defensio), и распространение ero на
более широкие церковные территории было политическим мероприятием
королевской власти, направленным против могущества светских магна-
tos. Иммунитет Оттонов Kak нельзя лучше подтверждает ITO положение.
Но делать на основании его вывод о природе иммунитета вообще и объ-
яснять иммунитет королевским мундиумом и defensio !99 было бы непра-
вильным. Иммунитетные привилегии являлись He основой политической
власти вотчинников, a литмь ee санкцией.

* * ®

Bo второй половине IX s. и до времени Саксонекой династии иммуни-
rer в Германии фактически оставался на уровне франкского каролинг-
ского иммунитета. Иммунитетные грамоты, как правило, ограничивались
запретом вступления (introitus) королевских служащих на иммунитет-
ную территорию в целях суда, принуждения и сбора фискальных поступ-

107 См., например, Н. Aubin. Landeshoheit, 5. 165: Curtis Seist пользуется
теми «Ke  привилегиями sicut quondam, dum _ seculari dominio subiaciebat,
nullius comitis legibus vel exactionibus vel iusticiis vel ad tribunal vocationibus obnoxia
erat. Г. Гирш (H. H ir sc h. Die Klosterimmunitat seit dem Investiturstreit. Prag,
1912, 5. 66 и cu.) утверждает, что в Швабии «частные церкви» династов пользовались
высшей юрисдикцией и Ges королевских грамот. CM. ero же работу «Die hohe Gerichts-
barkeit im deutschen Mittelalter». Prag, 1922, 5. 226.

, = Heusler. Der Ursprung der deutschen Stadtverfassung. Leipzig, 1872,
5. Lo, °

156 Н. Ф. Колесницкий

` лений. Вот типичная грамота: «Чтобы никакое лицо, облеченное публич-
ной судебной властью, и вообще никакие представители публичной власти
He смели вступать Ha территорию данной церкви, в ее владения, Kak
в Te, которые принадлежат eli в настоящее время, так и в Te, которые
она приобретет в будущем — для производства суда, вызова свидетелей,
взыскания штрафов и налогов, требования постоя и подвод, a также для
какого бы то ни было принуждения людей церкви как свободных, так п
сервов. Но пусть упомянутый епископ и его преемники свободно вла-
деют всем имуществом и людьми» 199. В некоторых дипломах подчерки-
валось, что судебная власть на иммунитетной территории осуществляется
только фогтом иммуниста 4°, Иммунитетная территория по-прежнему
оставалась в составе графства, и иммунитетная юрисдикция дополнялась
графской юрисдикцией.

Характер иммунитета начинает существенно изменяться только при
Оттоне I. В иммунитетных привилегиях Оттона I, выданных в первые
десятилетия ero царствования, eme обычно повторяется старая формула
запрета introitus и передачи прав и полномочий иммунисту над всеми ero
владениями и людьми 1, При этом в некоторых грамотах уточняется
и более четко разграничивается иммунитетная и графская юрисдикция 11?.
В дальнейшем появляются три существенных новшества: C одной стороны,
подчеркивается исключение из иммунитетной территории абсолютно
всякой публичной власти, в TOM числе — герцогской и даже королев-
ской 113 (camo собой понятно, что эти предписания направлены He против
королей, а только против герцогов). С другой стороны, иммунитет выхо-
дит за рамки собственного землевладения иммуниста и распространяется
на определенную замкнутую территорию. Наконец, иммунитет все больше
поглощает графства, завладевая всей полнотой высшей юрисдикции.

Характерной в этом отношении является иммунитетная привилегия
для Шпейерской епископской церкви. В ней содержится запрещение всем
органам государственной власти осуществлять свои судебные, админи-
стративные и прочие функции как в городе Шпейере, так и за его огра-
дой — в округе города (in civitate Spira vel Nemeta vocata aut foris mu-
rum eiusdem civitatis... que eidem urbi adiacens est). В дипломе От-
тона II, подтверждающем эту привилегию, указывается, что епископу
передается судебная власть по всем делам (pro aliqua re parva aut magna
placitare) 444. Takum образом, перед нами замкнутая иммунитетная терри-
тория со всей полнотой иммунитетной юрисдикции.

Если спросить, что обусловило появление такого рода иммунитетных
округов, TO мало будет указать на одни только политические расчеты коро-
левской власти. Власть епископа могла распространиться на целую замкну-

109 Диплом Карла III, 134 (or 886 r. — Пассауской епископской церкви). В та-
KOM же духе составлены все иммунитетные грамоты юдовика Немецкого, Карл‹›-
мана и Людовика Младшего.

119 DK I, 14.

"1 DO I, 2 (Фульдскому аббатству); DO 1, 297 (Верденскому епископству).

12 Cm. DO I, 11 (Гамбургской церкви).

11% Do 1, 356 (or 968 r. — Peg en Bom MORRIE: nullus imperator aut rex
dux marchio comes vicecomes aut aliquis rei publicae minister seu qualibet magna remi-
saque persona.

114 DO I, 379 (or 969 г.).

DO П, 94 (подтверждение): ut nullatenus aliquis eorum qui publice rei sunt admi-
nistratores, sive dux seu comes vel aliquis iudex nisi solus episcopus et advocatus ipsius
supradictae Spirensis aecclesiae potestatem habeat pro quocumque negotio vel pro aliqus
re parva aut magna placitum retinere seu publicum iuditium facere infra aut in circuitu
extra civitatem Spira seu Nemeta noncupata.

Эволюция территориального устройства e Германии в 1X—XII. ee. 157
тую территорию лишь после того, как она фактически охватила значи-
тельную часть населения данной территории.

Подобный объем иммунитета для второй половины Х в. далеко еще
не был правилом. Наряду с замкнутыми иммунитетными территориями
мы видим и обычные иммунитетные владения, совпадающие с землевла-
дением иммуниста 5.

Наибольших успехов иммунитет достиг при Саксонской династии.
В последующий период королевская власть обычно только подтверждала
предыдущие иммунитетные пожалования на прежнем их уровне. Новые
иммунитетные привилегии выдавались только вновь основанным мона-
стырям и церквам и для вновь приобретаемых церквами владений 1°,
Новшеством XJ n. было появление иммунитетных привилегий, направлен-
ных против фогтов (узкий «антифогтский» иммунитет).

* * *

Наиболее сложный вопрос при изучении иммунитета X—XI BB. —
это вопрос об иммунитетной юрисдикции. Здесь арена непрекращающихся
споров для историков и правоведов. Одни утверждают, что иммунитет-
Has юрисдикция уже в Х s. уравнялась с графской юрисдикцией 17,
другие считают, YO иммунитет продолжал оставаться Ha TOM уровне,
Ha KOTOPOM OH находился в каролингское время U8, Первое мнение яв-
ляется господствующим в немецкой медиевистике. Как же обстоит дело,
если судить WO источникам?

Hak уже указывалось, уровень иммунитетной юрисдикции He был
повсюду одинаковым. В одних грамотах X—XI BB. мы видим наличие
полной юрисдикции; в других содержится обычная каролингская формула
запрета introitus, M, очевидно, иммунисту передается, как и в прежние
времена, только низшая юрисдикция; в большинстве же случаев вовсе отсут-
ствуютданные,могущие свидетельствовать об уровне иммунитетной юрисдик-
ции. Следовательно, решить данный вопрос на основе только иммунитет-
ных дипломов невозможно. Поэтому Г. Гирш, Г. Oden и другие посту-
пали вполне правильно, обращаясь за доказательствами к тем фактиче-
ским данным, которые положительно свидетельствуют о вотчинной юрис-
дикции и компетенции фогтов. На основании этих данных они пришли
к выводу, что высшая юрисдикция принадлежала фактически и тем вот-
чинам, которые никаких специальных грамот на этот счет от королев-
ской власти He получали 1°,

Утверждения, будто иммунитет в Х— ХГ ss. достиг повсюду высшей
юрисдикции, опровергаются, помимо некоторых прямых свидетельств
источников, и следующими соображениями: если согласиться, что на
самом деле иммунитет предполагал высшую юрисдикцию и полностью
исключал всякие функции графа, то тогда непонятно существование
графств даже в TOM Bue, в каком они предстают перед Hamu в Х— Х1 kp.

115 Таковы, например, иммунитетные грамоты Фульдскому аббатству — cm. DO II,
103 (cp. DO I, 2).

116 DK II, 4. Король дарит Шпейерскому собору владение и иммунитет Ha Hero:
cum banno nostro et fredo hoc regali nostra immunitate (далее следует формула запрета
introitus). Cp. DH II, 262, 345.

117 Такого мнения придерживаются, например, A. Хейслер, A. Допш, P. Шре-
дер, Г. Гирш.

118 G. Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft. . .,
$. 170 и сл.

ns H. Hirsch. Die Klosterimmunitat. . ., 5. 12, 66 и др.; Die hohe Gerichtsbar-
keit. . ., 5. 225 и сл.; H. Aubin. Landeshoheit, 5. 157, 170 и ap.

158 Н. Ф. Колесницкий

Ведь иммунитетной по существу являлась вся территория, так как она
была сплошь господской (королевской, церковной или принадлежащей
светским феодалам, не уступавшим в смысле прав и привилегий церквам
и самому королю). А между тем графства продолжали суйествовать и маг-
наты могли завершить сосредоточение в своих руках юрисдикции над терри-
торией не иначе, как путем овладения графствами. Пример Вюрцбург-
ского епископства в этом отношении BecbMa убедителен. В дипломе
Фридриха I для этого епископства прямо говорится: Omnem iurisdi-
ctionem. . . per omnes comitias in eodem episcopatu. . . de rapinis et incen-
diis de alodiis et beneficiis de hominibus et de vendicta sanguinis etc.12°.
Следовательно, все это в обычных условиях считалось компетенцией
графов.

Безусловно, что иммунитетная юрисдикция постепенно выравнива-
лась по тем «образцам», которые представляли наиболее полное обладание
судебными правами. Свидетельством тому является все большее сбли-
жение судебных функций фогта с функциями графа 1?!.

Однако все эти вопросы разграничения иммунитетной и графской
юрисдикции в условиях Х1 в. не имеют принципиального значения.
Ведь на деле и сами графства переходили во власть крупных имму
нистов. Пожалование графств было логически завершением — имму-
нитета 122,

Для историка живой интерес представляет не формальное разграни-
чение иммунитетной и графской юрисдикции, а изучение функций имму -
нитетных органов и графов в решении ими общей государственной задачи -
задачи суда и принуждения. А в этом вопросе в отношениях между им-
мунистом и графом на первый план выступают не противоречия и столкно-
вения, а взаимодействие и сотрудничество. TaM, где иммунист и ero BOT-
чинные органы не могли справиться с крепостными, на помощь прихо-
дил граф. Tam, где обладатель иммунитетными правами был в силах CaM
осуществить принуждение, потребность в помощи графа отпадала.

В смысле разграничения функций графа и иммуниста характерен ди-
плом Оттона I для Гамбургской архиепископской церкви. Король передает
архиепископству в принципе всю полноту юрисдикции, HO при этом oro—
варивает, что если судебные органы архиепископской церкви окажутся He
в силах справиться со своими задачами, то они должны обращаться за
помощью к графу. В грамоте весьма определенно проводится разграни-
чение юрисдикции именно по принципу целесообразности и более дей-
ственной и рациональной организации суда: «Пусть. . .:один только
Morr архиепископа осуществляет всю судебную власть, насколько это
в его силах и возможностях. Если же кто-либо из крепостных (литов
и колонов) окажется неисправимым (incorrigibilis extiterit) mum фогт
будет не в силах с ним справиться, тогда пусть фогт представляет его
перед судебной властью графа»!?3,

120 Bernheim, Ne 151, 5. 312 (cm. также DK II, 181).

121 Cm. name, ctp. 173 и ca.

122 eo tai te что Г. Вайц («Deutsche Verfassungsgeschichte», Bd. VII, 2. Aufl.
Berlin, 1896, 5. 255 и ca.) ne делает особых разграничений между иммунитетом и по-
жалованием графствами.

123 DO 1, 11: ut nullus iudex publicus. . .in supradictorum hominibus monasteriorum
litis videlicet et colonis vel eos aliquis capitis banno ob capitis furtum vel quocumque
banno constringat aut aliquam iusticiam facere coat nisi advocatus archiepiscopi, qua-
mdiu eos corrigere valuerit. Quod si quisquam illorum incorrigibilis extiterit aut ab
eo corrigi non valuerit tunc ab advocato isdem presentetur iudicariae potestati ceteri
vero in Subditione archiepiscopi permaneant.

Эволюция территориального устройства в Германии в 1X—XI11. ec. 159

О представлении фогтом крепостных на Cy графа говорят и дру-
rue дипломы }*4, B некоторых грамотах можно предполагать сохране-
Hue за графами юрисдикции no уголовным делам 1?5,

Показательным в смысле разделения иммунитетной и графской юрис-
дикций является известный диплом Генриха II Ne 319 gaa Вормсской
епископской. церкви. Истолкование этого диплома вызывает постоянные
споры между историками. Однако никто не может отрицать наличия пол-
ной графской юрисдикции в той части города, которая не принадлежала
епископу, а находилась под управлением графа. В Вормсе графу принад-
лежала юрисдикция no уголовным делам за преступления, совершенные
вне иммунитетной территории, над всем населением, в TOM числе и над
епископской familia. Историки сходятся в мнении, что положение в Ворм-
се было своеобразным, нетипичным. Своеобразие его заключалось в том,
что здесь, как нигде, была сильной графская власть. Граф сохранял за
собой такие административные и судебные функции, которые в других
местах были уже забыты. Эти функции граф не только не упускал из
своих PyK, HO, наоборот, старался расширить за счет епископа. Ilo всей
вероятности, граф соперничал здесь с епископом в деле образования тер-
риториальной власти. Вотчинная власть вормеского епископа тоже не
может считаться слабой. Это мы знаем из вотчинного права Бурхарда
Вормссекого (1023—1025 rr.), a также из диплома Toro же Генриха II,
изданного по случаю конфликтов между familia вормсского епископа
и лоршского аббата (1023 r.) 178.

Издание Генрихом II диплома было вызвано жалобами вормсского
епископа на беззаконные действия графа. Последний подвергал членов
familia епископа 3a совершенные ими уголовные преступления Kak боль-
шие, Tak и малые (in furto vel pugna aut aliqua criminali causa. . . magna
vel parva), штрафам в силу графского банна в размере 60 cou. Подобные
действия графа представляли собой явное нарушение иммунитетных при-
вилегий епископства, полученных HM elle co времени Дагоберта. Настоя-
UMM постановлением король запрещал вормсскому графу и ero преемни-
кам произвольно штрафовать членов familia епископа. Впредь должен
был соблюдаться следующий порядок в осуществлении административной
и судебной власти в Вормсе: уголовные дела внутри familia епископа
подсудны только епископу и ero фогту; за преступления вне familia
судил граф, и фогт был обязан представлять людей епископа перед судом
графа (comiti pro eo iusticiam faciat) и возмещать убытки пострадав-
шему.

Takum образом, наличие графской юрисдикции nay familia Вормсской
церкви mo делам с посторонними неоспоримо. Пусть в данном случае
имел место произвол CO стороны графа (подобные факты были весьма
распространенными — ведь по этим мотивам выдавались новые и часто
подтверждались старые иммунитетные привилегии), HO подтверждение
КОРОЛСМ 1`[)Пф(7КОй юрисдикции TO делам с посторонними лицами и нол-
HOW административно-судебной власти графа на неиммунитетной город-
cKoit территории СНПДОТО."П›СТВ)’СТ 0 (i()ll()l)lllellll()ii законности OTHX pan
графа.

124 DOT, 86 (Трирской архиепископской церкви); DO П, 189 (епископству Минден).

125 DO III, 21 (епископству Пассау) — сохраняется юрисдикция маркграфа над
несвободными (по делам посторонних лиц).

126 DH II, 501; Const., 1, № 35. Характерно, что граф He принимал никакого уча-
стия в решении тяжб между членами familia епископства и аббатства. По веей вероят-
ности, здесь имеются в виду столкновения между членами этих familia, происходив-
шие вне территории вормсского графа Бурхарда.

160 H. Ф. Колесницкий

Однако делать на основе данной грамоты общий вывод о подсудности
иммунитетных территорий графской власти, как это допускает Зелигер 127,
нет оснований. В других местах, где уже к тому времени и сами графства
WIM сохранившиеся обломки графств переходили под власть иммуни-
стов, подобного положения быть He могло.

В ряде дипломов имеются точные указания на отсутствие какой-либо
графской юрисдикции над иммунитетной территорией. Tak, в грамоте
Генриха II для Магдебургской архиепископской церкви прямо говорится,
что если фогт этой церкви решит какое-либо дело несправедливо, то его
перерешает король. Графам запрещается всякое вмешательство в юрис-
дикцию архиепископства 1?8,

В дипломе Конрада II Шпейерскому собору указывается, что графу
запрещено всякое вмешательство в юрисдикцию собора, в TOM числе и
преследование преступников на иммунитетной территории (aut fures
capiendi) 12°

В дипломе Оттона III для аббатства — Сент-Эмерам — исключалась
всякая юрисдикция графа по уголовным делам над людьми этого аббат-
ства. Дела о кражах, убийствах и прочих уголовных преступлениях реша-
лись фогтом самостоятельно и окончательно 130.

Характерны сами по себе запреты графам вмешиваться в дела иммуни-
тетных судов и осуществлять юрисдикцию по уголовным делам над на-
селением иммунитетной территории. Эти запреты повторяются в дипло-
max XI—XII ss. Следовательно, практика графской уголовной юрисдик-
Wun была в TO время eie распространенной. В подложных дилломах
Генриха IV Гуркской церкви, сфабрикованных в XII и начале XIII в.,
указывается, что уголовные дела должны разбираться публичной судеб-
ной властью только в присутствии иммунитетного судьи, назначенного
иммунистом из министериалов }*!, Из этого видно, что до rex пор подоб-
ные дела решались обладателем графской судебной власти даже без
участия иммунитетного судьи.

До сих пор мы говорили о разграничении юрисдикции графа и имму-
ниста по характеру судебных дел. Но разграничения производились и
по другой линии, а именно mo линии сословной принадлежности. Из
Зерцал и других юридических документов мы знаем, что «шеффенские»
(mittelfreie) люди находились только под юрисдикцией графского суда 13?,

127 Г. Зелигер (С. Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grund-
herrschaft..., $. 103) пытается «устранить противоречие» между положениями
данной грамоты, признающей графскую юрисдикцию, и утверждениями других гра-
MOT, отменяющих ITY юрисдикцию, допущением, что в дипломных документах обычно
речь идет только о внутрииммунитетной судебной компетенции. Толкование мало убе-
дительное!

128 DH II, 199: ut, omnium comitum contradictione remota, prescripte ecclesie
advocatus inibi placitum ad leges et iusticias faciendas habeat. Et si, quod absit, isdem
advocatus aliquid ibi iniuste aut presumptuose contra legem fecerit, in nostro palationo
colloquio. .. diffiniatur.

129 DK П, 4.

130 DO II, 230: et si forte quid negotii acciderit inter eos in furtis seu homicidiis
vel qualibet huiusmodi, comes nullus vel exactor alius nec bannum inde requirat vel
publicum ad mallum eos banniat vel aliquam super eos potestatem exerceat, al tantum-
modo monachi et advocatus eiusdem loci.

131 DH IV, 252 (подложный): ut nullus dux vel comes in illo loco libere sibi iudicariam
potestatem vendicet, nisi quem ipsi sibi communi consensu eligerint, excepto iudicio
sanguinis et famosi furti nec hoc absque iudice ab eis electo firmiter precipimus; DH IV,
251 (подложный): nisi tantum de sanguine et furto nec hoc absque presentia iudicis, quem
eis episcopus illius loci ex suis ministerialibus asignaverit.

32 Cm. Ssp. Ldr., I, 2 $ 2; Swsp., У. Большинство немецких историков так и пола-
гает: граф судил свободных, ort — крепостных.

Эволюция территориального устройства в Германии в 1X—XII es. 161
Ec последовательно стоять Ha этой точке зрения, TO придется признать,
что некоторая часть населения не могла быть включена в иммунитетную
юрисдикцию Ao TeX пор, MOKA иммунист He завладевал графствами‚ и
что иммунитет, каким Obl законченным OH HH являлся, He MOF CaM no себе
дать полную судебную власть над всем населением территории.

Ho противоречия наполовину разрешаются TeM, что все «свободные»
KpecTbHHe, проживавшие на землях иммуниста,. находились в поземель-
ной зависимости от него и подлежали вотчинному суду уже в силу этого
‘обстоятельства, а свободные вассалы и министериалы были подсудны
землевладельцу по линии ленного и министериального права. Таким об-
pa30M, вопрос может стоять только о TeX «шеффенских» людях, которые

' находились вне всяких поземельных связей с данной вотчиной, а также
ю юрисдикции над вассалами no линии He ленного, а общего права (Land-
recht).

IIo этому вопросу MBI He HalijjeM прямого ответа в иммунитетных и
прочих королевских грамотах. Обычная формула иммунитета гласит,
что юрисдикция иммуниста распространяется Ha всех людей — «свобод- V
ных и несвободных», проживающих Ha землях иммуниста или, в случае
более широкого иммунитета, на всей территории, подлежащей ero су-
дебной власти !33, О rom, чтб это были за «свободные люди», состоявшие
IIOJI, lopuc;uuumeu иммуниста, мы из данных источников узнать точно
He можем. Есть все основания ‚предполагать, что B большинстве своем
(а в обычном иммунитете, предоставляемом Ha собственные владения
иммуниста, — даже ЦОЛНОСТЬЮ) эти «СВОбОДНЫЭ›) были зависимыми JIIOJIb? MI
крестьянского типа. В широком иммунитете, охватывавшем замкнутую
территорию, который вообще paBeH обладанию графскими правами,
свободные могли быть и «шеффенскими». Но характерно, что по иммуни-
тетным грамотам Шпейерской епископской церкви, в r. Шпейере и ero
округе (in civitatem Spira... aut in circuitu extra civitatem) запреща-
лись всякие публичные судебные собрания. Между tem в формуле за-
прета говорится об исключении всякой иной, кроме иммунитетной, юрис-
дикции только над людьми церкви ‹«как СВОбОДНЫМ[!, так и сервами,
а также мундлингами» 14, В arom случае приходится допустить, что CBO-
бОД}ЩЗ‚ проживавшие в черте иммунитета, HO He связанные c землевла-
дением церкви, должны были или посещать суд графа, находившийся
за пределами иммунитетного округа, или подчиниться судебной власти
иммуниста. Скорее всего, что в данном случае юрисдикция епископа
распространялась и на этих свободных. Но вообще обычный иммунитет,
простиравшийся только на владения иммуниста, He включал в себя юрис-
дикции над свободным и He связанным по земле с иммунитетной вотчи-
HOW населением. Это население оставалось mo юрисдикцией графа.
Смысл приобретения иммунистами графств как раз и заключался в том,
чтобы завладеть этой юрисдикцией и завершить создание замкнутой тер-
риториальной власти.

133 DO 1, 310 (Вормсской епископской церкви): aut homines ipsius /ecclesiae
tam ingenuos quam et servos distringendos; DE II. 15 (монастырю Фишбек): homines
praedictae ecclesiae liberos seu colonos litos aut servos in aliquo negotio iniuste distrin-
gere praesumat; DH II, 8: Оснабрюкской епископской деркви даровались Te же права
per totam Franciam et Saxoniam; DO II, 15 (о передаче иммунитета над территорией
Вейсенбургскому монастырю): nullus iudex publicus. .. in ipsa marca et in rebus. . .
monasterii. .. nec homines ipsius loci tam ingenuos quam servos iniuste distringere.

144 0О I, 379: nullus ex iussione et concessione nostra deinceps publicus placitus
presumat habere. . . nec ullus hominum ex fidelibus s-te Dei ecclesie ac nostris. . .
tam ingenuos quam servos et mundlingos iniuste constringendos ullo umquam tempore
inire audeat. Cp. DO II, 94; DH II, 52; DK II, 110.

11 Средние sexa, B. IX

162 H. Ф. Колесницкий

Иммунитет не отнял у графов всей судебной власти. Пока сохраня-
лись графства, в большем или меньшем объеме сохранялась и их юрис-
дикция. Эта юрисдикция (по преимуществу уголовная) охватывала на-
селение неиммунитетной территории. В Х— Х1 BB. это население состояло
фактически только из некоторых категорий «государственных людей»
(bargildon) и немногочисленных мелких свободных аллодистов, принад-
лежавших к «шеффенским» людям. Население неиммунитетной террито-
PHM непрерывно уменьшалось.

С другой стороны, к юрисдикции графов в той или иной степени при-
надлежали уголовные дела, а также дела о собственности и свободе на
всей территории графств, следовательно, и BO многих иммунитетных вла-
дениях. Сфера этой юрисдикции тоже непрерывно сокращалась в резуль-
тате углубления иммунитета. Но она не исчезла еще и в ХП в. В цити-
рованном выше постановлении Фридриха I о юрисдикции вюрцбургского
епископа указывается, что за епископом признавалась судебная власть
«во всех графствах епископства и герцогства по делам о грабежах, под-
жогах, аллодах [собственности] и бенефициях, о людях [o свободе] и
о высшей [«кровавой»] юстиции (vindicta sanguinis)» 13°. Графам остава-
лась только фискальная власть и юрисдикция над государственными кре-
стьянами (de liberis hominibus, qui vulgo bargildi vocantur, in comitiis
habitantibus). Графская и герцогская юрисдикция вюрцбургского епи-

. скопа на территории Вюрцбургского диоцеза оформилась He в Х1 в.,
а раньше 8°, Ho перечисленные в данном постановлении дела, составляв-
шие компетенцию графских судов, признавались относящимися к сфере
графской юрисдикции и в XII в.

Наш обзор взаимоотношений иммунитета и графства в области юрис-
дикции показал, что иммунитетная территория и графство могли продол-
жительное время сосуществовать и дополнять друг друга в осуществлении
функций принуждения и обуздания эксплуатируемого феодалами кре-
постного населения. Объем компетенции иммунитетной и графской власти
мог быть различным в зависимости от того, какой силой обладала та и
другая сторона. Однако по тенденции развития иммунитетная власть
отнимала все больше и больше функций у графской власти и в конце
концов поглотила самую графскую власть. `

Вместе с тем исчезали всякие различия между иммунитетной и граф-
ской властью. Если в ранний период графство представляло общегосу-
дарственную «публичную» власть, a иммунитет — вотчинную частную
власть (само собой понятно, что и та и другая власть была феодальной),
To в X—XII BB. графство фактически стало таким же частным владе-
нием, как и иммунитетная территория. Если говорить юридическим языком
немецких историков права, TO будет правильным сказать, что графство
в такой же мере потеряло свой публичный характер, в какой иммунитет-
ная власть ero приобрела. ITO значит, что Te источники феодальной экс-
плуатации, которые прежде использовались общегосударственной властью
через посредство графов, перешли в собственность графов и иммунистов.
Различия между графством и иммунитетной территорией сводились те-
перь лишь к TOMY, что MMM владели разные лица. [pad Toke являлся имму-
нитетным вотчинником и мог стать собирателем графской юрисдикции
на большой территории, если только он обладал достаточными силами.

135 Bernheim, N 151, 5. 312: omnem iurisdictionem. .. per omnes comitias in
eodem episcopatu vel ducatu sitas de rapinis et incendiis, de allodiis et beneficiis, de
hominibus et de vindicta sanguinis. Относительно vindicta sanguinis cm. Т. Mayer.
Fiirsten und Staat. Weimar, 1950, 5. 292.

136 Cu. DK II, 181.

Эволюция территориального устройства в Lepmanuu в IX—XII es. 163

Mw остановились только на одной стороне иммунитета — Ha иммуни-
тетной юрисдикции. Но существо иммунитета не исчерпывается юрисдик-
цией. Hak уже указывалось выше, юрисдикция Jake He составляла основы
иммунитета. Юрисдикция была средством. Она служила основной цели
феодального господства — цели получения феодальной ренты. Она должна
была обеспечить феодальному землевладельцу выжимание прибавочного
продукта и подавление сопротивления эксплуатируемых. Она изменялась
вместе с изменением условий эксплуатации и принуждения.

Предпосылкой появления иммунитета было наличие фактической
власти феодальных землевладельцев над крепостными. Феодалы, получая
формальный иммунитет, уже располагали властью над населением
в объеме, почти равном TOMY, какой обычно предоставлялся простым
иммунитетом. Им недоставало только гарантии от вмешательства извне. ;
Иммунитетная привилегия с запретом introitus предоставляла такую
гарантию. Если вмешательства извне не было или если оно мало задевало
интересы вотчинника, TO в специальных иммунитетных привилегиях OCO-
бой нужды He ощущалось. Герцоги, графы и прочие магнаты He добива-
лись для себя иммунитетов. Но фактическое положение в их вотчинах
и HX вотчинная юрисдикция стояли на таком же, если He Ha более высо-
KOM, уровне, как и в иммунитетных церковных владениях. Уже простой
иммунитет с «запретом вступления» признавал за иммунистом право на
все поступления, в TOM числе и на Te, которые до TOO времени взимались
органами королевской власти. Это обеспечивало феодальному землевла-
дельцу получение «неурезанной» феодальной ренты с ero крепостных.
Bort типичная привилегия раннего иммунитета: «Пусть. . . никакое лицо,
облеченное публичной судебной властью, не посмеет вступать во владе-
HWA упомянутого монастыря. .. для суда, сбора штрафов, пользования
постоем и взыскания каких бы то ни было поступлений с людей мона-
стыря как свободных, так и сервов. И пусть эти люди не отвечают ни
перед какой другой властью, KpoMe Kak перед аббатом и фогтом мона-
стыря, и пусть они платят штрафы только uM» 17, Здесь мы видим фискаль-
ные поступления с крепостных монастыря и фискалинов, собиравшиеся
no Toro времени графами. Ilo сравнению с рентой, получаемой монасты-
peM с этих крепостных, фискальные поступления с них (штрафы, постой,
фураж и др.) составляли незначительную величину. Но передача этих
поступлений аббатству имела важное значение: теперь крепостные слу-
жили только ему и никому больше.

Могла ли при таких условиях сохраняться прежняя двойная юрис-
дикция над этими крепостными?

Ее сохранение в прежнем виде представлялось теперь нецелесообраз-
ным. Вместе с доходами монастырю передавалась и юрисдикция в TOM
объеме, в каком OHA оказывалась необходимой и в каком монастырь мог
ee осуществить. Высшая юрисдикция оставалась за графом, с тем чтобы
он мог прийти в нужный момент на помощь аббату в деле принуждения
крепостных.

Иммунитетная грамота для аббатства Райхенау давала монастырю
право на получение той доли феодальной ренты с собственных его кре-

137 DH II, 354. Подтверждение иммунитетных привилегий монастырю Райхенау,
выданных со времени Карла Великого: ай causas audiendas vel freda exigenda aut
mansiones vel paratas faciendas. . . aut homines tam ingenuos quam et servos. . . distrin-
Bendos nec ullos redibitiones vel bannus aut inlicitas occasiones requirendas. . . ut censa-
es homines sive familrae... coram nullo comite regant aut bannum  persolvat. . .
nisi coram abbate vel ipsius monasterii advocato. Cp. также DO I, 310 (Вормеской
церкви).

11*

164 Н. Ф. Колесницкий

постных, которая уходила до тех пор графу и через его посредство — коро-
левской власти. Феодальных поступлений с других категорий населения,
He связанных с монастырским землевладением, этот иммунитет He пре-
доставлял. Впоследствии аббатство получило и многие другие регалии
и баналитеты как в пределах собственной территории, так и вне ее. Но
эти поступления были получены He посредством иммунитета, а посред-
ством специальных пожалований. В других иммунитетных привилегиях
содержатся указания на поступление в пользу иммуниста штрафов, нало-
гов и пошлин He только с ero собственных крепостных, HO и с населе-
ния, He связанного до TeX пор с данным феодальным землевладением.
Tak, в грамоте Оттона I для Вюрцбургской епископской церкви госу-
дарственным органам запрещалось осуществлять какую-либо судебную
и фискальную власть над всеми людьми, проживавшими на иммунитетной
территории: свободными «баргильдон», славянами, поселившимися здесь
саксами нордальбингами и др.!%8. To же самое мы видим в грамоте От-
тона II для монастыря Вейсенбург !3*? и в дипломе этого короля для
церкви св. Петра в Ашафенбурге. В последнем случае король запрещал
государственным судебным органам требовать повинности с крестьян,
которые OHH jo того времени обязаны были нести перед государством 149.

Такие же привилегии выдавались государственной властью и на BHOBb
передаваемые церковным учреждениям владения 1, a также Ha подчи-
няемое иммунитетной власти население, считавшееся до Tex пор свобод-
ным 142, Наиболее характерной в этом отношении является грамота
Оттона III gua епископской церкви в Пассау. Король изымал колонов co
всеми их повинностями из владения фиска и передавал под иммунитет-
ную власть епископства 4%. Из этого видно, что передача государствен-
ной властью иммунисту прав на эксплуатацию «свободных» не была при
данной ситуации актом закрепощения этих «свободных». Это всего лишь
перемена господ над феодально-эксплуатируемым крестьянством.

В буржуазной историографии много дискуссий вызывает вопрос о TOM,
что нужно считать в иммунитете основным и что производным. ОДВП утвер-
ждают, что основным является cax mno cede запрет introitus iudicum, из
чего механически вытекают иммунитетная юрисдикция и связанные с Hel
фискальные поступления (A. Гейслер, Г. Зелигер и др.), другие полагают,
что главное — уступка иммунисту фискальных поступлений, которая и
влечет за собой запрет вступления для представителей государственной

138 DO I, 454: nullus iudex publicus eiusdem ecclesiae servos vel Sclavos vel accolas
sive alios aera liberos homines parochos quos bargildon dicunt, nec non et Saxones
qui Northelbinga vocant, auique se vel sua novalia ex viridi silva facta in ius et in ditio-
nem praefate aecclesiae tradidissent ad causas audiendum. . . vel ab eis ullam redibitio-
Rem requirendum. . . ingredi audeat.

189 DO II, 15: nec homines ipsius loci tam ingenuos quam servos iniuste distringere. . .
aut tributa solvenda aut mansiones vel paratas faciendas.. . cogere audeat.

140 DO II, 245: ut nullus. . . iudex publicus. . . alicuius operis iugum iussum aut bannum
prescripti predii cultoribus deinceps imponat. Это относится He только к Sei a
в данном владении (predium), но и KO Bcem Tem, que incolunt loca ad predictam villam
in prefato comitatu. .. pertinencia. .. de quacumque gente commanendum illuc con-
venirent. R

4 DH II, 262; DK II, 4 — Шпейерскому собору дарится владение: cum banno
nostro et fredo hoc regali nostra immunitate. . . (следует запрет introitus).

42 DO П, 245 (Ашафенбургскому монастырю). Диплом запрещает публичную
юрисдикцию над переданными монастырю и вновь поселяющимися в данной мест-
ности крестьянами.

мз рО 1, 24: ut liberi cuiuscumque conditionis sint qui destinantur coloni . . .
a nostrorum ministerialium deinceps sint districtione absoluti, et quicquid noster publicus
fiscus ab illis exigere vel percipere poterit, hoc totum in cuntctis. . . ad jam dicti ponti-
ficis.. . condonamus.

Эволюция территориального устройства в Германии в [X—XII ee. 165
власти на территорию иммунитета и делает необходимой внутрииммуни-
тетную юрисдикцию (Г. Вайц, Г. Бруннер и др.).

И te и другие историки формально правы. Ho существо дела остается
He раскрытым. Camo no cede цитирование иммунитетных грамот и даже
наблюдения над большим количеством этих источников не могут гаран-
тировать правильного ответа на вопрос о «главном и первичном» в имму-
нитете, если исследователь будет оставаться Ha формально-юридических
позициях. Этого можно достигнуть только при подходе к проблеме по
существу, т. е. при исследовании конкретной исторической действитель-
HocTH. Выше мы уже указывали, что юрисдикция иммунитета строилась
на основе сложившихся в вотчине отношений феодального господства
и эксилуатации. Samper introitus indicum имел место уже после Toro,
Kak крепостных в вотчине начали судить частные iudices. Отказ государ-
ственной власти от юрисдикции и фискальных поступлений в пользу
иммуниста происходил, как правило, тогда, когда значительная доля
этой юрисдикции и поступлений фактически уже ушла из рук королев-
ской власти. Ббльшая часть их оказалась в распоряжении землевла-
дельца — собственника земли и крепостных душ, значительная доля
присваивалась уполномоченными короля, превращавшимися в собствен-
ников «должностей» и связанных c ними доходов.

Попытаемся расположить WO степени важности TO, чтб иммунитет
в положительной форме предоставлял его обладателю, и посмотрим, что .
здесь может быть названо главным и что второстепенным. Для примера
возьмем грамоту для Оснабрюкской епископской церкви (DK, 1, 123;
DH, IV, 20). dra грамота является типичной для обычного иммунитета,
простирающегося над собственными владениями иммуниста; с другой
стороны, она более конкретна. На первом месте, как обычно, стоит запрет
introitus iudicum (ut nullus iudex publicus neque aliqua iudicaria potestas
aut comites vel vicecomites... ingredi audeant). Ho stor запрет — He
самоцель, a средство сохранить за дерковью неурезанную феодальную ренту
от собственных крепостных и зависимых крестьян и полную юрисдикцию
над ними (ad placita habenda vel freda seu parafreda exigenda aut paratas
faciendas vel fideiiussores tollendos aut servos vel liberos sive liddones et
ceteros et eos, qui censum persolvere debent, quod muntscat vocatur, ad pon-
tem restaurandum vel corrigendum ullo unquam tempore constringendos).

В данной формуле He проводится различия между юрисдикцией,
фискальными поступлениями и повинностями населения: запрещается
в одинаковой мере и судить население и взыскивать с него какие бы TO HH
было поступления и повинности. В самом деле, ведь «судьи». вступали
на территорию церковных владений именно для того, чтобы заставить
население выполнять повинности (налоги, натуральные поборы и T. п.)
или чтобы получить с Hero штрафы. Судебная власть служила середством
выжимания феодальных поступлений с населения. Государственная власть
передавала «судебные полномочия» иммунисту для того, чтобы он мог вы-
жать из крепостного и закрепощаемого им населения феодальную ренту.

Ho следует учитывать, что подобная передача «доходов» и «полномо-
чий» имела свою историческую предпосылку.

Король мог отчуждать прибавочный продукт крестьянина и власть
над его личностью не раньше, чем собственность и личность крестьянина
стали объектом его власти. Феодал мог подчинить своей власти крестья-
нина только на основе его поземельной и личной зависимости. Власть
феодалов над крестьянами He начиналась c иммунитета, а увенчивалась — —
иммунитетом. Иммунитет (и фактические права, равные иммунитету) имел
своим объектом He патриархально-свободное крестьянство c ero OOH HHO

166 H. Ф. Колесницкий

аллодиальной собственностью, а феодально-эксплуатируемых крестьян,
потерявших свою свободную собственность. Так следует понимать суще-
ство иммунитета.

Королевская власть и иммунист, сходясь в понимании основного назна-
чения иммунитетных прав, расходились в своем подходе к иммунитету.
У короля, Kak у носителя общегосударственной власти, были в вопросе
иммунитета и юрисдикции свой особые, более широкие интересы. Если
«судей» (judices), Kak, впрочем, и иммуниста, Cy интересовал Kak сред-
ство выколачивания повинностей с населения данной территории, TO
короля — главу государства — интересовало отправление феодального
правосудия вообще. On должен был следить за TeM, чтобы преступления
против существующего порядка и всякие нарушения общественной без-
опасности наказывались повсюду — и на государственной и на иммуни-
тетной территории. Эта задача решалась путем оставления за представи-
телями публичной власти — графами — уголовной юрисдикции и судеб-
ных прав над посторонними лицами или специальной передачей этих прав
иммунисту, а также посредством регулирования королевской властью
отношений между отдельными иммунитетными властями.

Для иммуниста судебная власть на территории собственных владений
означала прежде всего обладание всеми возможностями принуждения
в целях выколачивания феодальной ренты с крепостного населения. Су-
дебная власть служила дополнением и завершением его вотчинной власти.
Для крупных феодальных землевладельцев высшая судебная власть озна-
чала и нечто большее. Ona служила средством расширения MX полити-
ческой власти вообще. Обладание высшей юрисдикцией за пределами
собственных владений давало возможность создать территориальное вла-
дение. В этом отношении судебная власть по сравнению с другими приви-
легиями иммунитета имела особое значение. Само собой понятно, что
широкая иммунитетная юрисдикция начала играть роль фактора образо-
вания территориальной власти только тогда, когда появились экономи-
ческие и политические условия для возникновения такой власти. В 1Х —
Х BB., например, иммунитет такой роли еще He мог играть, несмотря на TO,
что он уже начал местами выходить за пределы собственного землевладе-
HHA.

К иммунитету, KpoMe короля и иммуниста, была причастна еще и
третья сторона, а именно Te, против кого направлялись иммунитетные
предписания. Это были носители судебной и фискальной власти — графы
и вообще все могущественные феодалы, стремившиеся поживиться за
счет церковного землевладения. Но все эти лица, в их отношении к госу-
дарственному целому, сами являлись иммунистами, и их интересы OTHO-
сительно приобретения судебной и политической автономии не отличались
от интересов дерковных иммунистов.

Образование округов банна

Дальнейшим развитием иммунитета и его особой разновидностью
являлось образование округов банна. Г. Зелигер характеризует округ банна
(Bannbezirk) kak «освобождение судебного округа OT вотчинной свя-
занности» 144, Ito определение округа банна считается признанным 145.
Но оно не характеризует главного в этом институте.
$ as С. Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft. . .,

` us Cu. Е. Sten gel. Die Immunitaet in Deutschland bis zum Ende XI Jahrh.
Innsbruck, 1910, 5. 590 и сл.; С. Caro. Neue Beitrage zur deutsche Wirtschafts- und
Verfassungsgeschichte. Leipzig, 1911, 5. 42 и ca.

Эволюция территориального устройства в Германии в IX—XII es. 167
Иммунитет запрещал достуц BO владения иммуниста графам и про-
чим представителям государственной судебной, административной и
фискальной власти. Однако он не передавал феодальному землевладельцу
абсолютно всех государственных прав на иммунитетной территории. Неко-
торые из этих прав (под названием судебного или какого-либо другого
«банна») сохранялись за органами общегосударственной власти или пере-
давались королевской властью отдельным феодалам особыми грамотами,
помимо иммунитетных пожалований. Так начали отчуждаться сами по
cede охотничий банн (Wildbann), рыночный банн, регалии на отдельные
промыслы, судебный банн и пр. С развитием ремесла и торговли и с ростом
поселений городского типа значение власти банна увеличилось. Эксплуа-
тация феодалами торгово-ремесленного населения и присвоение приба-
вочного продукта, создаваемого трудящимися города, осуществлялись
в форме баналитетов и регалий. Обычный иммунитет, дававший феодаль-
ному землевладельцу судебную, полицейскую и фискальную власть над
ero крепостным и зависимым населением, He предусматривал этих новых
явлений. OH касался «людей этой церкви» (homines ipsius ecclesiae), «лю-
дей, сидящих на землях этой церкви» (homines. .. super terram ipsius
ecclesiae Commanentes), HO He давал власти над людьми посторонними,
людьми, приходящими в данную местность на время в связи с MX тор-
говой и ремесленной деятельностью.

Право на эксплуатацию последних и могло дать обладание соответ-
ствующим банном; судебную и полицейскую власть над ними предоставлял
особый судебный банн над местностью.

Банн над местностью, фигурирующий в дипломах начиная с Х B.,
означал обычно всю полноту власти над населением, жившим в данной
местности или только появлявшимся здесь на время (рынок, бург) 148.
Банн над местностью в одних случаях мог обнимать только отдельный
небольшой пункт (villa) 47, в других — целый город M8.

Г. Зелигер считает, что округ банна He полностью исключал данную
местность na графства **, Для Х в., может быть, это eme в некоторых
<случаях и верно. В более поздний период в округе банна no существу
ничего He оставалось для королевского графа. Обычно в городах с епископ-
ским банном судебно-полицейскую власть осуществляли фогты и бург-
графы епископа.

В некоторых дипломах власть в округе банна называется графством
(comitatus), чаще (B TOM числе и в двух только что цитированных) —
districtum (aro является равнозначным comitatus) !5?. Следовательно,
местность банна (дистрикт) и являлась графством в TOM ero смысле, кото-
рый оно реально приобрело в результате разложения прежнего устройства
областных графств.

Разновидностью банна над местностью являлся Tak называемый burg-
bann. On давал судебную власть над людьми, укрывавшимися в данном

146 DO III, 399 (епископской церкви в Камбре): bannum cum tota publica functione
in proprium concedimus; Do III, 66 — аббатству Гандерсгейм передается рыночное,
пошлинное, монетное право и крволевский банн (regium nostrum bannum. . . dedimus,
ut omnis causa Nama in illuc loco contra legem aborta fuerit. . . legaliter corri-
gatur); DO I, 300 — Магдебургской церкви передается банн над городом и всеми при-
езжими купцами.

147 DO III, 312 (Люттихской епископской церкви): districtum super villam Bomele.

148 DO III, 306 (епископской церкви Пассау): eiusdem civitatis mercatum mone-
tam bannum teloneum et totius publice rei districtum.
$ ers G.Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft. . .,

150 DH II, 21, 50. Cm. выше, crp. 138—139.

168 A. Ф. Колесницкий :
бурге, и право использовать их трудовую повинность по строительству
и ремонту укреплений. Такого рода банн был передан Оттоном I Корбей-
скому аббатству над населением в трех графствах !*l.

Пожалование территориальным банном ничем по существу не отлича-
лось от пожалования полным иммунитетом. И в том и в другом случае
происходило абсолютное исключение каких бы то ни было органов судеб-
HOH, административной и фискальной власти, кроме власти, исходившей
от обладателя банном 1$?.

Ma приведенных данных ABCTByeT, что власть банна и созданная на
основе ее территория (округ банна) не совпадали с вотчинной властью их
обладателя. Hpome территории и населения, принадлежавших облада-
телю банна как феодальному землевладельцу, в округ банна могли вхо-
дить территория и население, на которые собственнические права земле-
владельца не простирались. Власть обладателя банна основывалась здесь
на его юрисдикции, а также на полицейских и фискальных правах (бург-
банн, рыночный банн, пошлинная и монетная регалии и др.). Территория
банна, HE являвшаяся собственностью cro обладателя, могла быть госу-
дарственной («публичной») территорией 153 nam владением других вотчин-
ников. Обладание банном над этой территорией делало иммуниста совла-
дельцем или даже полным владельцем данной территории. Такое положе-
ние по существу и устанавливалось в большинстве епископских горо-
т 154
дов 1°,

Население, Ha которое распространялась власть банна, BO многих
случаях стояло вне всякой вотчинной зависимости от обладателя банна.
Приезжие купцы, посещавшие рынок крестьяне, проживавшие в городе
«посторонние», укрывавшиеся в бурге окрестные жители и т. m. He имели
обычно никакого отношения к землевладению обладателя банном и не
находились в личной зависимости oT Hero. Часть Ma них могла быть
«людьми» других господ, часть — вообще свободными OT всякой BOTUMH-
ной власти.

Bee эти люди оказывались no властью обладателя банном по--
стольку, поскольку OHM были связаны своей деятельностью или MeCTOM.
жительства с территорией банна (порывая связь с данной территорией,
OHH, само собой, выходили из-под власти собственника банна над данной
территорией; при вотчинной зависимости, как известно, связь так меха-
нически не порывалась). Эксплуатация их собственником банна опреде-
лялась рамками самого банна.

Г. Зелигер и его ученики (например, Г. Обен) придают большое зна-
чение образованию округов банна в процессе возникновения террито-

151 DO J, 27: bannum. . . super homines qui ad prefatum coenobium et ad civitatem
circa illud debent constructam confugere et in ea operari. .. in pago Auga in comitatu
Rathardi et in pago Netga in comitatu Dendi et Hamponis et in pago Huetigo in comitatu
Herimanni; nullus horum aut aliqua iudicaria potestas super prefatos homines potesta-
tem (habeant exercendi) ullius banni quem burgbann vovant.

15% DO I, 300 (Магдебургской ae ge Prescripti vero nostri banni. .. a nobis
oblati nullus vel comes vel vicarius vel iudex vel tribunus vel exactor vel alia aliqua
persona in eadem civitate sibi usurpandi. . . potestatem habeat, nisi ipee qui eidem loco-
vel ecclesie prefuerit, vel advocatus quem nostro consensu sibi et eidem ecclesie prefi-
ciendum elegerit.

153 DH II, 319: in publicis civitatibus. В данном случае упомянутые здесь части
городов находились под юрисдикцией графа, HO OHM могли быть переданы и под юрис-
дикцию епископа. Kak это было, например, в Магдебурге. й

154 См., например, DO II, 267 (епископской церкви в Страсбурге); DO III, 306.
(епископской церкви Пассау); DK IT, 154 (or 1030 r. — епископской церкви в Вюри-
бурге); DO II, 199 (епископской церкви в Вормсе).

Эволюция территориального устройства в Германии в 1X—XII ee. 163°
риальной власти (Landeshoheit) 1°°. Эта точка зрения противопоставляется
другому взгляду, согласно которому территориальная власть возникла
на основе графств (Г. Белов).

Концепция Зелигера е юридической точки врения (а c другой точки
зрения ucJgo6Hyro постановку вопроса вообще рассматривать He прихо-
дится), несомненно, более близка к истине. Образование территориальной -
влаети совершалось в форме приобретения крупными феодальными земле-
владельцами судебных, административных и фискальных государствен-
ных прав на замкнутой территории, выходившей за пределы UX вотчин-
ных владений. Образование округов банна, наряду с образованием ком-
пактных иммунитетных владений, имело при этом большое значение.

Разложившаяся система графств сама по себе не могла послужить
территориальной и юридической основой для власти территориальных
князей. Территориальная власть строилась на обломках разложившихся
графств, которые различными путями сосредоточивались в руках могу-
щественных феодальных землевладельцев. :

Церковное фогтство и его эволюция

Рамки настоящей работы не позволяют нам рассмотреть все стороны
церковного фогтства и определить свое отношение ко всем спорным вопро-
caM, которые были выдвинуты историками в ходе изучения данной про-
блемы \°%. Мы остановимся только Ha TeX аспектах проблемы фогтства,
которые непосредственно связаны с эволюцией судебно-административного
устройства и организацией вотчинной власти.

Фогты выполняли важные функции в организации вотчинной власти
в церковных учреждениях и в системе государственного устройства в целом.

Необходимость осуществления этих функций вызвала к жизни инсти-
тут фогтства и долгое время определяла его основное содержание. Когда
условия изменились, фогтство выродилось в простое право на полу-
чение доли феодальной ренты и постепенно исчезло.

Функции фогтов изменялись по объему и характеру. Но основное их
содержание сохранялось, no крайней Mepe в течение интересующего Hac
периода. Эти функции сводились к осуществлению судебно-полицейской
власти в церковных учреждениях, к «охране» их имущества и к юридиче-
скому оформлению сделок с церковной собственностью. Фогты обычно были
также военными предводителями над ополчениями церковных учреж-
дений. В известном трактате «o фогтах аббатства Алтайх» 157 следующим
образом определяется назначение фогтов: «Если во владение монастыря
поступает какая-либо собственность, фогт должен принять ее под свою.
защиту (patrocinium) и охранять ee всеми средствами от всевозможных
покушений, OT кого Obl OHM HH исходили. Кроме Toro, фогт должен осу-
ществлять уголовную юрисдикцию над населением аббатства (поскольку :

155 G.Seeliger. Die soziale und politische Bedeutung der Grundherrschaft. . .,
$. 115 и сл.; Staat und Grundherrschaft in der alten deutschen Geschichte. Leipzig, 1909,
$. 24 и сл.; H. Aubin. Landeshoheit..., 5. 254 и ca.

15° В немецкой буржуазной историографии проблема фогтства привлекала в по-
следние десятилетия внимание ряда крупных исследователей — Г. Гирша, А. Вааса,
Г. Обенаи yp. В советской исторнок;{›афк‚ш этой проблеме посвящены работы: В. Jt Вейс.
О природе фогтства в Германии X—XII ss. — «Исторические записки», № 19, 1946;
A. M. Ё! анилов. К вопросу эволюции фогтства как одной из 8форм права феодаль-
HOM собственности. — «Труды Томского roc. ун-та», T. 103, 1948.

157 Heriman Altahensis. De advocatis Altahensibus. — MGH SS.,
XVII. p. 373.

170 H. Ф. Колесницкий

для клириков это было несовместимо с HX духовным саном) — судить ero
по делам о разбое, насилии, убийствах, поджогах и прочих преступле-
ниях» 158

Происхождение судебных полномочий фогтов связано с вотчинной
юрисдикцией и ее оформлением посредством иммунитета. Пока не разло-
жились графства и пока графы держали в своих руках высшую юрисдик-
цию, судебная деятельность фогтов ограничивалась кругом очерченной
иммунитетом сотенной юрисдикции и доставкой в суд графа преступников
из числа церковной familia mo уголовным делам и mo делам с посторон-
HMMM (CCIM иммунитет He закреплял этой юрисдикции 3a церковным
учреждением).

В иммунитетных грамотах 1Х—Х ss. фогтская юрисдикция elle He
дифференцируется. О ней говорится в общем, как о юрисдикции иммуни-
тета. Судебные функции исключаемых иммунитетом органов общегосу-
дарственной власти осуществлялись фогтом !5*9. При atom фогту принад:
лежала юрисдикция над всеми категориями крепостного и зависимого

* населения 18 в том ee o6»ewe, который устанавливался иммунитетом.
При передаче иммунисту высшей юрисдикции фогт судил и по causae
maiores !8!. Ho если фогт не был в силах справиться с преступниками, он

I передавал дело графу !5?.

В некоторых грамотах этого периода говорится, что на иммунитетной
территории судебную власть имели епископ (аббат), монахи и фогт }%.
Ho nog этим Her оснований понимать разграничение судебных функций
внутри иммунитета между главой церковного учреждения и его фогтом.
Формула имеет TOT смысл, что полнота судебной власти принадлежит
самому иммунисту и осуществляется ero фогтом 144,

Итак, можно считать правилом, что в этот период фогты судили всех
крепостных и зависимых людей церкви no всем делам 1%°. В этой фор-
муле выражено основное назначение фогтства. В некоторых грамотах
этого периода специально указывается, что в юрисдикцию фогта (а не
графа и других «публичных судей») входят дела о повинностях крепост-
ных 166 и что никому другому, кроме собственного церковного фогта, не

158 Heriman Altahensis. De advocatis Altaheusibus. — МСН SS., XVII.
р. 373 : Necessarium tamen fuit, ut quelibet ecclesia advocatum haberet sive patro-
num, multis de causis. Cum enim aliquod predium ecclesie delegatur, illud in suum debet
patrocinium suscipere advocatus et ab omni homine defendere, in nae sibi et eccle-
sie iusticia suffragatur. Item quia non est clericalis dignitatis, iudicium vel vindictam
sanguinis exercere, advocatus inter homines ecclesie furta, violentos coitus, homicidia
sive pugnas enormes et incendia et similes causas.

159 См., например, DO II, 67: nisi advocatus, quem abbatissa eligerit; DO II, 81:
sed coram advocatis eiusdem monasterii iusticiam facere cogantur.

160 DK II, 15 (монастырю Фишбек): ut nullus iudex publicus. . . homines praedic-
tae ecclesiae liberos seu colonos litos aut servos in aliquo negotio iniuste distringere prae-
sumat nisi tantum advocatus loci illius.

161 DO I, 11 (PauGypreKolt церкви): capitis banno ob capitis furtum vel quocumque ;
banno constringat aut aliquam iusticiam facere cogat nisi advocatus; DO II, 230 (аббатству
Cone ore: in furtis seu homicidiis. . . tantummodo. . . advocatus eiusdem loci.

162 Cm. выше, стр. 275. Cp. DO I, 11: tunc ab advocato eiusdem praesentetur iudi-
cariae ert 2 .

163 DO II, 158: nisi abbas aut monachi seu advocatus quem ipsi sibi utilem elige-
rint.

164 DH II, 52: nisi solus episcopus et advocatus ipsius; DO II, 230: sed tantummodo
monachi et advocatus eiusdem loci.

165 DO II, 16: omnes viros predictae ecclesiae ad omnem iusticiam faciendam; cp.
DO Il, 61.

‚ 166 DO III, 48 (or 988 r. — епископской церкви Xyp) : Sed omnes propter eccle-
siastica servitia et census tantum ad placitum advocati quem episcopus... ad hoc
(opus eligerit).

Эволюция территориального устройства в Германии в IX—XII se. 171
разрешается осуществлять принудительную власть Hal крепостным
и зависимым населением данной церкви !67,

Приведенные данные показывают, что уже в Х s. фогты некоторых
церковных учреждений располагали высшей юрисдикцией. Эта юрисдик-
ция основывалась на иммунитете. Ilo данным Г. Гирша 168, в отдельных
церковных учреждениях фогты обладали высшей юрисдикцией (Blut-
gerichtsbarkeit) и без особых пожалований ее королевскими иммунитет-
ными грамотами. Ho в некоторых церковных учреждениях эта юрисдик-
UMA отсутствовала еще и BO второй половине XI в. 16°. В atom вопросе,
как и в развитии иммунитета, He существовало единообразия: в одних
местах сохранялась в TOM или иной Mepe графская юрисдикция (по делам
с посторонними, за преступления вне иммунитетной территории) 17,
в других — о графах нет никаких упоминаний и полновластным судом
был суд фогта 17},

Дальнейшие изменения в юрисдикции фогтов связаны уже с борьбой
между церковными учреждениями и фогтами за ограничение фогтской
власти. Епископы и аббаты стремились сузить судебную компетенцию
фогта, изъять из ведения фогтского суда отдельные категории крепостной
familia, исключить из ведения суда фогта дела чисто вотчинного харак-
тера и максимально ограничить количество судебных собраний фогтов.
OTH мероприятия проводились под видом борьбы с фогтскими узурпа-
циями, и целью UX являлось умаление власти фогтов и уменьшение их
прав на церковную собственность. В результате этого в положении фогтов
и Mx юрисдикции произошли значительные изменения. Они были 06-
условлены следующими обстоятельствами: потребность дерковных учре-
ждений в фогтстве как органе вотчинной судебной власти и непосред-
ственного повседневного принуждения крепостных уменьшилась. С этими
функциями могли при данных условиях справиться сами епископы и
аббаты с помощью своих министериалов и притом ценой значительно
меньших «материальных затрат». При разложении системы графств и
потере графствами MX публично-государственного характера Ha долю
фогтов выпала BCA высшая юрисдикция; OHM, как прежде графы, должны
были судить за тяжелые преступления и приходить на помощь аббатам
и MX министериалам в TeX случаях, когда последние оказывались He
в силах справиться с крепостными (в случае неповиновения, бунтов и
восстаний).

Ho если без фогтства церковные учреждения BO многих случаях MOTI
‚ — уже обходиться, TO избавиться от фогтов OHM оказывались HE в состоянии.
Фогты имели формальные права (к тому же весьма действенно подкрепляе-
° мые их силой и могуществом) Ha совладение церковной собственностью *
n получение от Hee доходов. В этом церковные учреждения He могли им
отказать, ake если Obl OHM лишили фогтов всяких функций.

Наиболее ранним документом, ограничивающим суд фогта, является
грамота Оттона II от 963 r. для аббатства cp. Максимина в Трире *7?.
аат сс

167 DH III, 269: ne aliqua persona indicaria suos liberos ve servos constringere
praesumat preter eius advocatum. I . i

168 H. ir sc h. Die hohe Gerichtsbarkeit, 5. 220.

169 Cm. DH IV, 252 (подложный, XII в.): excepto judicio sanguinis et famosj furti.

170 DH II, 349.

‚ 171 DH II, 501, 507; Const., I, № 33, 36 (1023—1024).

172 DO II, 8. A. Baac (A. W a a s. Vogtei und Bede in der deutschen Kaiserzeit,
Bd. II. Berlin, 1923, 5. 8) считает диплом подложным. Изображенные в HEM отношения,
жак правильно замечает А. И. Данилов (упомянутая статья, стр. 132), не являются
характерными для других областей Германии того периода.

172 A. Ф. Колесницкий
По этой rpamore фогт имел право на проведение только двух судеб-
ных собраний в roy 1*3.

В грамоте Генриха II gua ‘Бамбергской епископской церкви тоже
устанавливалось только два судебных собрания для фогта, за которые
ему следовали фиксированные взносы (сервиции) +74. Подробно регламен-
тирует юрисдикцию фогта аббатства cB. Максимина грамота Генриха III
от 1056 r.17° Mort имел три законных судебных собрания в год, и, кроме:
того, аббат приглашал его в случае надобности и специально в случаях
уголовных преступлений в среде монастырской familia (ter in anno. . .:
nisi recens furtum fuerit aut ex parte abbatis vocati fuerint). Noy случаями,
HO которым фогт Mor быть приглашен аббатом, имелись в виду прежде
всего эксцессы и волнения в среде крепостных монастыря (nisi forte. . .
alicuius seditionis inciderit et abbas, si per se ab rebellionem temeritatis
illum arcere nequiverit et advocatum pro tali necessitate accersierit). Фогт-
CKOMY суду здесь неподсудны были дела низшей вотчинной юрисдикции,
по которым судил cax аббат c ero министериалами (скареманнами). Только
в случае упорного сопротивления крепостных выполнению их повинностей
аббат обращался за помощью к фогту. Слуги и министериалы вовсе изыма-
лись из фогтской юрисдикции 17°, Фогт судил обычным порядком с уча-
стием шеффенов.

В аббатстве cs. Максимина фогту принадлежала BCA высшая юрисдик-
ция над крепостными. В некоторых же церковных учреждениях ограни-
чивалась даже уголовная юрисдикция фогтов. Так было в церквах Вер-
денского епископства. Согласно грамоте герцога Лотарингского от 1060r.!**,
дела о краже (rapina) разбирались в вотчинном суде без участия фогта.

Согласно грамоте Генриха IV gua Прюмского аббатства от 1103 г.178,
составленной в результате смециального расследования жалоб аббата на
засилие Porta и поставленных MM субфогтов, фогту запрещалось устанав-
ливать размеры штрафов для крепостных монастыря (это входило в ком-
петенцию аббата и ero агентов). Ma юрисдикции фогта изымались все дела
министериалов за исключением случаев участия в мятежах против аббата
(nisi aliqua rebelio fiat) 17°.

Подложная грамота Kapaa Великого для аббатства Райхенау (XII в.) 1 80
запрещала фогту проводить судебные собрания Ha самом острове, rye был
расположен монастырь, кроме случаев специального приглашения аббата
(«узкий иммунитет»). Для судебных собраний фогта были определены
три пункта. Но и здесь требовалось особое разрешение аббата на про-
ведение судебных собраний. Аналогичное положение существовало и
в монастыре Стабло, согласно грамоте Лотаря III 18]. Фогту разрешалось

* появляться для осуществления юрисдикции только lo приглашению
аббата. Особенно последовательно были разделены судебные функции
между аббатом и фогтом в вотчинном праве монастыря  Мюнхвейер

173 По DH III, 372 (1056) — три собрания в год.

174 DH II, 357: placitum vero cum colonis bis in anno habeat, et tunc detur ei ser-
vicium.

175 DH III, 372, p. 508—512.

176 Это имеется в виду и в подложной грамоте Генриха IV для Верденского аб-
батства: nec villici aut familia (в узком смысле этого термина. — H. К.) quicquam
advocato responderent aut subessent nisi soli abbati. — DH IV, 461.

177 А. Calmet. Histoire de Lorraine, vol. I. Nancy, 1728, p. 451.

178 DH IV, 476. &

179 Это же положение содержится и в DH IV, 473.0 правах фогта Вейсенбург-
ского монастыря. /

1890 MGH, Diplomatum Carolinorum, № 248.

181 DL IIT, +.

Эволюция территориального устройства в Германии в LX—XII ee. 473
(on. 1150 r.) 18%) Здесь аббату и ero нундию принадлежала BCA обычная
внутривотчинная юрисдикция — дела о владениях и повинностях крепост-
ных и тяжбы между самими крепостными. В компетенцию фогтского суда
входили дела о разбое (furtum), а также дела о неповиновении аббату и
ero нунцию (widerhore) it действия против установленных аббатом поряд-
Kos (fravile) 18°,

Из приведенных данных ABCTBYeT, что фогтская юрисдикция BO BTO-
poli подовине XI и в XII s. напоминала собой юрисдиКцию графов. Чтобы
лишить фогтов повседневного влияния на церковные familia, их вытес-
няли из обычной вотчинной юрисдикции, оставляя sa HX судом только
уголовные дела. К судебной власти фогтов апеллировали только в тех
случаях, когда оказывалось невозможным справиться с крепостными
и министериалами собственными силами.  Сходство между фогтами
этого периода и графами проявляется elle и в TOM, что OT фогтов,
Kak прежде от графов, начинают отгораживаться с помощью особого
(«узкого») иммунитета. Следует иметь в виду, что фогт и граф в этот
период BeCbMa часто выступали в одном лице:  фогтами — обычно
были графы. Из фогтской юрисдикции изымались отдельные катего-
рии людей церковных familia, в частности министериалы. Ho в этом,
как и в целом в положении фогтов, никакого единообразия He существо-
вало: в одних дерковных учреждениях дела министериалов совершенно
исключались из компетенции фогтского суда, в `других — юрисдикция
фогтов частично над ними сохранялась (дела о неповиновении и мятежах),
в третьих — министериалы mo преимуществу оставались под - юрисдик-
цией фогтов 184, ‚

С судебными функциями фогтов связаны были их полицейские функции.
Фогты He только судили, HO и осуществляли репрессивные меры и обес-
печивали приведение в исполнение приговоров. Для реализации этих
функций в UX распоряжении имелись вполне достаточные силы и необ-
ходимый полицейский аппарат. Функции принуждения были настолько
присущи фогтам, что в официальных документах назначение фогтства
обычно определялось словами: «принуждать людей церкви no BCeM делам»
(constringat omnes viros predictae ecclesiae ай omnem iusticiam facien-
dam). Фогты принуждали крепостных к выполнению их повинностей 1%,
подавляли сопротивление феодальной эксплуатации 18% и усмиряли вос-
‚стания крестьян против их угнетателей 18’, В работах В. Д. Вейса и .
A. И. Данилова 159 правильно отмечается, что в помощи (porta, как поли-

182 Bernheim, № 82. 50 1,

183 Ibid. (cap. 6): tribus [causis] exceptis: furto scilicet, et qui fuerit inobediens
abbati sive nuncio ipsius pro qualibet iusta causa et vulgo hoc dicitur widerhore, qui-
cunque quidquam praesumptuose contra ius praesumpserit facere et boc nuncupatur
fravile.

184 Tak было в аббатстве Эйнзидельн, re министе];{па:ш вне территории узкого
иммунитета находились под ю]Ёисдикцией фогта — DL III, 86 (1136), в Кельнской ap—
хиепископской церкви — cm. Kelner Dienstrecht, $ 5, 6, 7. — Bernheim, № 83, 5. 165—
и в аббатстве Мауэрмюнстер, согласно ero Dienstrecht (1144). — 1. D. S c h o p f 1 i n.
Alsatia diplomatica. Mannheim, 1772, № 275, p. 226.

185 DO Il, 16.

186 DH III, 272 В, p. 512, cm. ниже, стр. 121.

187 Cm. грамота архиепископа Трирского от 1123 r. для монастыря Люксембург. —
A.Calmet. Histoire de Lorraine, vol. I, P- 272: nisi forte rebelles fuerint, et abbas
vel ministerialis eius, ei querimoniam de illis fecerit. Ca. другие данные у Вайца («Deut-
sche Verfassungsgeschichte», Bd. VII, 5. 360-m сл.).

188 A. M. a анилов. К вощ;;›су об эволюции фогтства. . ., стр. 190; В. J]. B e it c.
О природе фогтства. . ., crp. 134. У обоих авторов приведены важные фактические дан-
ные о полицейских функциях фогтов.

174 Н. Ф. Колесницкий

цейской силы, церкви и монастыри нуждались больше, чем в фогтском
суде. Поэтому вопреки всем стремлениям избавиться от вмешательства
фогтов в дела своих familia епископы и аббаты вынуждены были допускать.
в статутах о фогтстве оговорки: «разве только будет приглашен аббатом
для усмирения волнений»; WIM: «исключая случаи, когда окажутся бун-
товщики, беглецы или будут иметь место какие-либо враждебные дей-
ствия против монастыря» 18°,

Фогтство как орган власти церковных учреждений становилось с тече-
нием времени все MeHee необходимым. Функции фогтов с успехом могли:
выполнить министериалы. Ho отменить фогтство He могли HM дцерковные
учреждения, ни даже сама государственная власть. Фогты располагали
собственной политической силой и правами на получение определенной
доли ренты с земель церкви; эти права признавались феодальной юсти-
цией неоспоримыми: HX можно было только выкупить 1%,

Tak в практику церковных учреждений, и прежде всего епископств,
входит выкуп фогтства, посредством чего OHM избавлялись от фогтской
власти и от фогтских поборов (Entvogtung). В цистерцианских монасты-
рях, основывавшихся уже после монастырской реформы, фогтство вовсе
отсутствовало. Ho на деле ero заменило «покровительство» (defensio) co
стороны государственной власти, мало чем отличавшееся, в смысле прав
на монастырскую собственность, OT настоящего фогтства 2°,

Концентрация фогтств и фогтских прав с помощью ленной системы,
а также путем выкупа служила источником образования территориаль-
ной власти.

Мы охарактеризовали место фогтов в организации вотчинной власти
церковных учреждений. Посмотрим теперь, какое место занимало церков-
ное фогтство в системе общегосударственной организации.

Положение и роль церковного фогтства в системе общегосударствен-
ной организации выясняются из отношений королевской власти с фогтами.

Фогты были в определенном смысле уполномоченными королевской
власти в церквах и монастырях по заведованию церковным имуществом
и осуществлению принудительной власти (суд, полиция) над крепостными
церкви. Церковное фогтство являлось важным звеном в общей системе
государственных принудительных органов, в организации государствен-
ной власти в целом.

На эту сторону вопроса обращают внимание и буржуазные историки.
Но они все дело сводят к тому, что король будто бы являлся «общим за-
щитником церквей» (высшим фогтом, Mundherr), a отдельные фогты, по
поручению короля, «защищали отдельные монастыри и церкви».

В чем конкретно проявлялась зависимость фогтов от королевской
власти в период IX—XII вв.? Король утверждал фогтов в «должности» 19?
или передавал право «свободного избрания» и назначения фогта непо-
средственно церковному учреждению 193 (фогтств, основанных на праве
«частной церкви», это касалось с чисто формальной стороны). Фогт полу-
an МЕЙ

189 Cm. у Вайца («Deutsche Verfassungeschichte», Bd. VII, 5. 360): Nisi forte vo-
catus ab abbate rebellionem populi, quod absit, coerceat. . ., excepto si rebelles vel fu-
gativi aut in aliquo contrarii monasterio extiterint.

190 В некоторых монастырях аббаты просто откупались от фогтов. Tak было, Ha-
пример, в Верденском аббатстве — cm. подложный DH IV, 461: аббат платил фогту
«ради мира и спокойствия» (composita pacem inter abbatem et advocatum) 30 cox. в год
и отнг'пался‚ TaKHM путем, OT ero BuacTH B pane MOHACTHIPCKHX curtes.

191 Cu. H. Hirsch. Klosterimmunitat. . ., cap. IV, 5. 139 и ca.

192 DL III, 20, 23, 35.

193 DH II, 9, 69, 230; DL III, 29, 30.

Эволюция территориального устройства в Германии в I1X—XII вв. 175
чал от короля судебный банн, делавший ero правомочным, законным.
судьей 1**, Bes получения у короля банна судебная власть фогта объявля-
лась лишенной силы 195.

Получение от короля банна ставило фогта в положение государствен-
Horo судьи 1*% (вилики и прочие министериалы, судившие крепостных.
на основе вотчинного права, ne получали судебного банна). Фогт, распо-
лагавший высшей юрисдикцией, занимал UO существу положение графа.
Передача банна фогту имела значение не только для королевской власти,
поскольку она подчиняла фогта королю, но и для самого фогта, так как
она повышала его положение в государстве. Из частых напоминаний
королевских грамот о TOM, чтобы фогты получали банн от короля, видно,
что не все фогты имели таковой. Среди фогтов встречались и такие лица,
которых королевская власть не считала законными фогтами и которым
она отказывала в банне. Это были фогтские заместители (postadvocati),
субфогты, фогты, лишенные власти и He3aKOHHO присвоившие cebe
фогтство 197.

Королевская власть была склонна рассматривать фогтов, как и самих
прелатов церкви, в качестве своих уполномоченных no заведованию.
церковной собственностью и управлению крепостным и зависимым насе-
лением церкви. Оттон III, назначая аббатиссу и фогта ANA монастыря
Метелен, следующим образом определил функции каждого ns них: абба-
тисса должна заботиться об аббатстве, а фогт — управлять ero людьми
и владениями 1°8. Ora формулировка как нельзя лучше характеризует
«разделение труда» между прелатами и фогтами в церковных учрежде-
ниях.

Власть короля над фогтами не уступала его власти над графами. Граф-
ства к тому времени успели уже в большей мере, чем фогтства ‚ превратиться
в собственность отдельных крупных вотчинников. О назначении, смеще-
нии и утверждении в должности графов и вмешательстве в их дела со
стороны короля мы слышим меньше, чем о проявлении королем власти
над фогтствами и вмешательстве с его стороны в дела фогтов. О «долж-
ностном характере» фогтства для периода XI—XII ss. можно говорить
не с меньшим, а даже с большим основанием, чем о «должностном харак-
тере» графств того периода.

На наш взгляд, место церковного фогтства в общей государственной
организации определялось прежде всего характером церковного земле-
владения. Церковное землевладение представляло до некоторой степени
коллективную собственность, соучастниками которой являлись феодалы
(церковные и светские) и государственная власть.

Королевская власть обладала правом собственности не только по
отношению к «частным» (фамильным) королевским церквам и государ-

194 DH V (or 1114 г. — монастырю Мури). — Quellen zur Schweizer Geschichte,
Bd. III. Basel, 1915. Acta murensia, 5. 40: A rege accipiat bannum legitimum et. . .
placitum iustum. .. peragat; DO II, 16: Ipsi vero advocati nostro banno constringant
omnes viros. . . ad omnem iustitiam faciendam.

19 DH III, 372, р. 509 (ama аббатства cB. Максимина): a regia manu bannum sus-
cipiat, sin aliter, numquam in ipsa abbatia placitare presumat.

196 В Ssp. Ldr., III, 64, $ 5; I, 59, $ 1 — фогтство причисляется к судебным ленам,
и фогт ВЯЧЁВН(Э c ee получает судебный банн непосредственно OT короля.

197 DH IV, 439 (подложный — аббатству Клингенмюнстер): ad omni advocatorum
servitute vel hospitalitatis invasione omnino sit libera, excepto placito sub eodem айуо-
cato regali vel imperiali banno constituto.

198 DO III, 114: abbatissam Godesdiu nominatam eis dedimus nostraque manu
in presentia omnium abbatiam ei procurandum commendavimus. . . advocatum Vuigman-
num nomine super homines et loca superius jamdicti monasterii regendum constituimus.

176 Н. Ф. Колесницкий

ственным церковным учреждениям (Reichskirchen), Ho, в некоторой сте-
нени, и ко всем остальным церквам и монастырям. Поэтому вполне есте-
ственно, что заведование и управление церковным имуществом и кре-
постными должны были рассматриваться как государственная функция,
как должность. Вторым фактором являлось общественное и государствен-
ное положение самих фогтов. Фогтами были не министериалы, а весьма
влиятельные феодальные землевладельцы, которые не только служили
церковному землевладению, но и заставляли его служить себе. Власть
фогтов над церковными учреждениями в отдельных случаях с успехом
соперничала с властью прелатов церкви. Фогты держали в своих руках
не только вотчинную юрисдикцию и полицию (так было до второй поло-
вины XI B.), HO и высшую судебно-полицейскую власть. Фогты факти-
чески сменили собой графов на территории церковного землевладения
и даже за его пределами (черта широкого иммунитета, территория епископ-
ских городов); они выполняли важные административно-судебные функ-
ции в системе общегосударственной организации. Поэтому вполне есте-
ственно, uro фогты занимали официальное положение в государстве
в качестве его чинов (насколько можно вообще говорить о государствен-
ных чинах в условиях феодальной раздробленности).

Утверждая это, He следует забывать, что церковное фогтства являлось
важнейшим органом вотчинной власти, без которого эта власть He могла
функционировать и осуществлять принуждение и обуздание крепостных
в церковных учреждениях. Фогты были в большей или меньшей степени
совладельцами собственности церковных учреждений. Их делали тако-
выми сама фогтская «служба» или положение собственников подвластной
HM «частной церкви».

Нам остается еще отметить роль фогтства в образовании территориаль-
ных княжеств. Этой стороне вопроса в буржуазной немецкой историогра-
фии придается большое значение.

В книге Г. Обена «Возникновение территориальной власти» церковное
фогтство рассматривается «в качестве третьего элемента, который дало
средневековое судебное устройство для образования территориальной
власти» 2°, *

B данной pa6ore, как и BO многих других работах буржуазных исто-
PHKOB, возникновение территориальной власти связывается с собиранием
в руках князей высшей юрисдикции. И с этой точки зрения вполне зако-
номерно ставить вопрос о роли фогтства в процессе образования террито-
риальной власти, так Kak с ero помощью судебная власть (в TOM числе
и высшая) приобреталась не в меньшей мере, чем посредством иммуни-
Teta и графств. Можно привести много примеров, показывающих, что
в образовании отдельных территориальных княжеств фогтству принад-
лежала весьма существенная роль. Известно, например, что Габсбурги
создали свое могущество территориальных князей в значительной степени
с помощью церковного и «земского» 2° фогтства в Шварцвальде и Швей-
царии. До Габсбургов здесь тем же путем образовалось могущественное
княжество Церингеров. Фогтство было одним из существенных источников
формирования территориальной власти Вельфов и Штауфенов. На Сред-
нем Рейне с успехом собирали в своих руках фогтства пфальцграфы Рейн-
ские, в Лотарингии — герцоги Лотарингские ?0). Посредством фогтства

199 Н. Aubin. Landeshoheit, 5. 292.

, 200 Фогтство над СВОбОДЦШ!П людЬми.

201 Cm. С. Waitz. Deutsche Verfassungsgeschichte, Bd. VII, S. 335 и сл.;

H. Hirsch. Klosterimmunitat. . ., 5. 56 и ca.

Эволюция _ территориального устройства в Германии в IX—XII вв. 177
создали территориальные княжества отдельные более мелкие династы,
kak, нанример, ‚Мольбергеры в аббатстве Ремиремонт в — Лотарин-
run 72,

Большую роль играло собирание фогтств и фогтских прав для фор-
мирования церковных княжеств. Превращение епископа или аббата в тер-
риториального князя не могло завершиться до тех пор, пока в его вла-
дениях был могущественный фогт (в таких случаях мог стоять вопрос,
кто станет территориальным князем — прелат или фогт).

Преодоление власти фогтов и самого института фогтства стояло перед
могущественными прелатами в качестве программы установления терри-

` ториальной власти. Первым шагом к осуществлению этой программы
являлась борьба с «фогтским засилием» и ограничение фогтской власти,
вторым шагом — выкуп фогтства или ero полная отмена (Entvogtung).
Фогтские функции передавались при этом министериалам и «фогтам на
жаловании»; верховные фогтские права оставались в руках могуществен-
ного прелата — ецископа диоцеза или аббата. Ilo закону Фридриха I от
1180 г. епископы получали право распоряжаться вакантными фогтствами
в своих диоцезах по собственному усмотрению; они могли держать фогт-
ства сколько угодно незанятыми или отдавать их в пользование кому
угодно 23,

Ma всего этого следует, что camo uO себе фогтство территориальной
власти не создавало. Территориальным князем мог стать и фогт и духов-
ный глава церковного учреждения. Дело решалось общим превосходством
сил того или другого феодального землевладельца. Но сосредоточение
в руках отдельных магнатов прав фогтства, наряду с наличием графских
прав, делало MX обладателями всей высшей юрисдикции и ставило выше
всех прочих феодальных землевладельцев на данной территории. В руках
могущественного феодала высшая юрисдикция над населением церковной
территории и права на «фогтские налоги» с крепостных церкви, предо-
ставляемые ему фогтством, служили немаловажным юридическим, право-
вым фактором возникновения территориальной власти.

К причинам возникновения территориальных княжеств фогтство, как
и графская власть, отношения не имеет. Система территориальных кня-
жеств выросла He wa графств и He wa фогтств, a была порождена усло-
виями экономической жизни Германии того периода и политическим пре-
обладанием местных князей над центральной государственной властью.

Организация вотчинной власти; рост политического
могущества крупных феодальных землевладельцев

Рассмотренные выше звенья государственной организации являлись
уже в известном смысле надстройкой над вотчинной властью. Они или
непосредственно служили ее интересам (фогты, центенарии), или допол-
няли и завершали ее (графы).

Главные функции государственной власти в отношении крепостного
и зависимого населения вотчин — функции принуждения и обуздания
этого населения — осуществлялись непосредственно в вотчинах, под гла-

‚ венством феодальных землевладельцев. Осуществление этих функций

202 Cu. О. Dungern. Der Herrenstand..., $. 305.

208 Sententia de advocatiis episcoporum (1180). — Const., I, № 280, p. 387: iudi-
catum est, quod episcopus vacantem sibi cuiuscunque loci advocatiam vel in manu sua
quantocunque vult tempore retinere potest vel alii cuicunque dare.

12 Средние Beka, n. IX

178 Н. Ф. Колесницкий

самим феодальным землевладельцем с помощью его собственного вот-
чинного аппарата было обусловлено не ослаблением и разложением пуб-
лично-государственных органов раннефеодального государства, которым
следовало бы этим заниматься, а TCM обстоятельством, что феодальное
производство и присвоение предполагало принуждение и обуздание
непосредственных производителей «на месте», в самой вотчине, TEM, что это
производство не могло функционировать без повседневного принужде-
ния. Именно по этой причине произошло ослабление и разложение преж-
них областных и местных государственных органов и перемещение «центра
тяжести» государственной организации в вотчины.

В предыдущем изложении мы уже частично касались вопросов поли-
тической организации феодального землевладения (особенно в разделах

' об иммунитете и фогтстве) и сделали ряд замечаний Ha этот счет. B настоя-
щем разделе постараемся систематизировать сделанные наблюдения »
осветить на основе материала вотчинного права отдельных церковных
вотчин следующие вопросы:

1. Способы осуществления феодальными землевладельцами принужде-
ния и обуздания крепостных. Органы вотчинной власти.

2. Степень политической автономии крупных феодальных вотчин и их
связь с общегосударственной организацией.

3. Изменение вотчинной власти в IX—XII »ss. Предпосылки превра-
щения крупных вотчин в территориальные княжества.

Tor факт, что Halim наблюдения основываются почти исключительно
на материале церковного землевладения, не может служить аргументом
против перенесения данных выводов на все феодальное землевладение
Германии того периода. Различия в организации вотчинной власти в круп-
ном светском землевладении, с одной стороны, и в дерковном землевладе-
нии — с другой, He HOCAT принципиального характера. Это различия в де-
талях. Как иммунитет, несмотря на ero почти исключительно дерковный
характер, является общим образцом политической автономии крупного
землевладения, так и вотчинное право церковных учреждений может
служить общим образдом организации крупной вотчины.

Государственная организация крупных феодальных вотчин и степень
HX политической автономии, равно как и роль общегосударственных
органов власти в целом, могут быть поняты только при учете HX OTHO-
шения к основной массе населения, к непосредственным производителям
феодального общества. Королевская власть, герцоги и до некоторой сте-
пени графы, Kak носители общегосударственных функций (т. e. вне соб-
ственных вотчин), почти не занимались делами управления крепостным
населением страны. Государственное законодательство, судебная, поли-
цейская и фискальная власть короля и его уполномоченных (поскольку
они еще имелись) касались крепостных на всей территории государства
в самой общей форме.

Другое дело — вотчинная власть; она всецело и почти безраздельно
господствовала над крепостным и зависимым населением. Она судила и
наказывала крестьян, принуждала UX к выполнению повинностей и рег-
ламентировала ITH повинности. Она издавала законы для крепостного и
зависимого населения вотчин (вотчинное право — Hofrecht). Takum обра-
зом, на всей территории государства подлинными носителями государ-
ственной власти MO отношению к эксилуатируемому населению были
именно органы вотчинной власти, Стоящие Hay ними и объединяющие их
в одно государственное целое органы общегосударственной власти лишь
дополняли и завершали эту государственную организацию крупного
феодального землевладения.

Эволюция территориального ycmpoticmea e Германии в 1X—XI1 .&e. 179
* * *

Для осуществления принудительной власти в вотчине крупный земле-
владелец располагал соответствующим аппаратом. Этот аппарат склады-
вался исторически, HO мере образования самого феодального землевладе-
ния и «совершенствовался» в непосредственной зависимости от усложнения
задач вотчинной власти по принуждению и обузданию эксплуатируе-
мого ею населения. Он являлся одновременно и хозяйственным и судебно-
полицейским аппаратом. Его состав был по преимуществу министериаль-
HBIM.

Источники позволяют проследить формирование этого аппарата и
превращение его в подлинно государственно-исполнительный аппарат
крупного феодального землевладения.

В крупных королевских поместьях начала IX s. судебная, полицей-
ская и прочая принудительная власть над крепостным и зависимым насе-
лением всецело осуществлялась министериалами 7°, Ho эти министе-
риалы, за исключением управляющих (judices), набирались из среды
крепостных и продолжали оставаться крепостными 795, Takoe положение
было и в крупных церковных вотчинах того периода.

Совсем иное положение отражено в вотчинных документах XI в.
В вотчинном праве аббатства cB. Максимина в Трире (1056 r.) 2°° только
монашеские слуги оставались обычными сервами-провендариями; осталь-
ной министериалитет, составлявший аппарат принудительной власти
аббатства, занимал уже особое положение и представлял силу, стоявшую
над всей массой крепостного и зависимого населения вотчины. Скаре-
манны, вилики и Up. осуществляли принудительные судебно-администра-
тивные и полицейские функции 7°? и совершенно He участвовали в произ-
водительном труде в вотчине. В источниках OHM именуются «судьями и
служащими» (judices ac ministri), «лучшими людьми церкви» и владеют
на правах бенефиция землями и крепостными. Высшее положение в си-
стеме принудительных органов вотчины занимал фогт. Он осуществлял
юрисдикцию по уголовным делам и высшую полицейскую власть. Но он
был только отчасти зависим от монастырской вотчины, и аббат стремился
по возможности ограничить ero власть, возложив судебно-полицейские
функции на монастырский министериалитет.

Обратимся к рассмотрению организации вотчинной власти в целом.

Более или менее полными данными об организации вотчинной власти
и ее функционировании мы располагаем для немногих церковных вотчин:
аббатства св. Максимина в Трире, аббатства Мауэрмюнстер (диоцез
Меца), аббатства Этенгейм (Эльзас) и некоторых других. В аббатстве
св. Максимина причиной подробной регламентации фогтства и опреде-
ления функций всех остальных органов вотчинной власти монастыря
послужила борьба аббата за ограничение фогтской власти ?°8. Власть над
населением этого монастыря делилась между аббатом и фогтом: аббат
располагал всей полнотой власти над узким составом familia — слугами

204 Cm. Capitulare de villis.— MGH, Capitularia (далее — Capit.), t. I, р. 83 и сл.

205 Ibid., cap. 10.

206 DH III, 372.

207 Cm. ниже, cTp. 181.

208 Наиболее подробно в DH III, 372 or 1056 r. в ero трех вариантах, a, b, В. Дан-
ные дипломы считаются рядом историков подложными (cM. Th. Mayer. Die gefal-
schten Kenigsurkunden des Klosters St. Maximin. —«Fiirsten und Staat», 5. 134). В МСН,
Diplomae они изданы без примечания «подложный». Для характеристики организации
вотчинной власти в аббатстве данные этих дипломов годятся и в coryuae, если имела
место фальсификация документов.

. 12*

180 H. Ф. Колесницкий

и министериалами (prebendarii, servientes) — и всей вотчинной юрисдик-
цией Hay остальной familia. Фогту принадлежала юрисдикция no уголов-
ным делам и полицейско-карательная власть. Ero приглашали в исклю-
чительных случаях, когда аббат собственными силами не мог справиться
с непокорной familia °°. Наряду с фогтом здесь еще имелся hunno, рас-
полагавший общими с ним функциями. Судебно-административная власть,
принадлежавшая аббату, осуществлялась с помощью всего вотчинного
министериалитета под руководством самого аббата и других духовных
лиц.

О практике аббатского суда в монастыре св. Максимина весьма красно-
речиво рассказывает одна сохранившаяся с XII в. запись. Аббат слушает
дело об отказе крепостных одной из монастырских вотчин вносить оброк
«на лампады» 7°. Крестьяне оспаривают правомочность взимания с них
этого оброка. Дело расследуется министериалами и решается аббатом
в пользу монастыря. Монастырскому шульцу предлагается взыскать
с крестьян этот оброк.

В некоторых церковных вотчинах судебными делами ведали preposi-
tus #2 или vicedominus #2, В вотчинном праве владения Мюнхвейер,
принадлежавшего аббатству Этенгейм (Эльзас), юрисдикция аббата или
ero специального уполномоченного (nuntius) охватывала все имуществен-
ные дела, возникавшие между аббатством и крепостными и в среде Kpe-
постных 7/3, Этими делами занимался специальный суд buding. В праве
Мюнхвейера дается подробный перечень дел, подлежавших суду аббата
или его уполномоченного. К ним относятся дела о потравах, долгах и раз-
личного рода хозяйственных убытках ?!4. В некоторых монастырях имуще-
ственные дела о постройках и посевах подлежали суду вилика 71°, Crpo-
гое разграничение юрисдикции фогта и аббата с его министериалами
содержится в вотчинном и министериальном праве аббатства Мауэрмюн-
стер (Мецский диоцез, 1144 r.) 748. Судебная власть над familia осуще-
ствлялась по уголовным делам фогтом, no остальным делам вотчинной
юрисдикции — судьей (causidicus) и виликами. В этом праве crporo
определялась компетенция хозяйственных служб (министерий) — стабу-
лярия, камерария, виликов, лесничих и up. Каждый из них ведал He
только чисто хозяйственными делами, но и осуществлял принудительную
власть над крепостными, чтобы заставить MX выполнять барщинные и
оброчные повинности. Tak, например, лесничий должен был следить за

20° DH III, 372, p. 509a. .

210 MRUB, I, № 541 (1146): ego Sigerus. . . abbas St. Maximini. . . veniens ad pla-

. citandum resedi, placito itaque legitime imbannito cum acta agendaque tractarem et
retractarem, inter cetera, que dicebantur, Arnoldus de Lacu tunc temporis custos ecele—
sie St. Maximini querimoniam fecit de rusticis prefate ville, luminarios emeros ex annuali
debito non solvissent.

211 DO II, 245 (аббатству Ашафенбург).

212 Lex famile Wormatiensis ecclesie (Const., I, p 640—644; Bernheim, S. 147—
152), Prefatio: ne aliquis advocatus seu vicedominus aut ministerialis.

213 Hofrecht von Miinchweier, § 5. — Bernheim, S. 162.

214 Bernheim, S. 162, § 5: Abbas caenobii sive nuntius caenobii iudicare debet con-
culcationem segetum vinearum pratorum et depastionem eorundem et transgressionem
eorundem, insectionem frugum et perarationem agrorum, et debitoribus, quod vulgo
dicitur dratunge azunge bivangon unde gulten. Согласно Hofrecht Ebersheim (XII в.),
§ 2 («Mitteilungen des Instituts fiir dsterreichische Geschichte», Bd. 19, Wien, 1898,
S. 612); всеми делами внутривотчинной юрисдикции ведают аббат и вилик.

. 215 MRUB, I, № 343 (1056): si villicus vel de edificiis vel de agricultura placitum
ibidem habuerit.

216 J. D. Schepflin. Alsatia diplomatica, № 275, p. 225—228.

Эволюция территориального устройства в Германии e IX—XII ee. 181
внесением крепостными десятины за выпас свиней 217, вилик — за выпол-
нением общих барщинных и оброчных повинностей.

Четкое разделение судебных функций между фогтом и министериалами
было вызвано фискальными соображениями: штрафы с крепостных и
имуществе, отобранное у них uo решению суда аббата и ero министериа-
лов, доставались целиком аббатству. Morr ничего c этого He получал ?! *.
Ho tam, где требовались общие согласованные действия фогта и аббата
с министериалами, фискальные соображения отступали на задний nan,
и все звенья вотчинной и фогтской судебно-полицейской власти пуска-
лись в XO}, чтобы совместными усилиями выколотить из крепостных поло-
женную феодальную ренту (debitum censum).

В вотчинном праве аббатства cB. Максимина предусматривался следую-
IH комплекс принудительных мер в отношении крепостных, отказывав-
шихся вносить чинш и выполнять барщинные повинности: сначала их
пытадись принудить министериалы на месте; если это им HE удавалось,
в ход пускался sec» судебно-полицейский аппарат аббатства — скаре- `
манны доставляли крестьян в Трир и здесь на них воздействовали «c по-
мощью грамоты» (per cartam), т. e. предъявляли WM грамоту с записью
следуемых с них повинностей, затем дело передавалось фогту, и он при-
менял свои судебно-полицейские средства. В качестве крайней меры реше-
нием суда у крестьян отнималось все имущество, и аббат по своему усмотре-
нию давал HM какое хотел «право»: или переводил на положение поден-
щиков-провендариев, WIM оставлял на положении мансионариев 71°, По
вотчинному праву Мюнхвейера дела о неповиновении аббату и его дове-
ренному лицу, и среди них дела об отказе от повинностей (widerhore),
передавались в cy фогта 27°.

В качестве мер воздействия на крепостных аббатства св. Максимина
с целью заставить HX выполнять пови нности применялись обычно штрафы
и отнятие имущества. К01`ДЦ держатель HE вносил B положенный срок
ОбрОК‚ предиаэнаіхенный для ежедневного потребле1яия MOHAXOB, монастыр-
ский вилик отправлялся в дом этого крестьянина и брал у него имуще-
ство для покрытия оброка ??!. В других дерковных вотчинах применя-
лись, кроме этого, меры физического на казания, а также пени и штрафы 222,

217 J. D. Schopflin. Alsatia diplomatica, X 275, р. 225—228 [Jus forestari-
arum]: Omnium porcorum, qui ibi pasti fuerint, decima pars abbati proveniat. Si
quis autem porcos suos illuc ire non permiserit, a ministerialibus, domi decimam dare
co A

getzlllg Ibid.: nullam inde (oT суда вилика. — H. F.) partem vel iusticiam querat advo-
catus. Similiter et de placito quod vocatur buding; DH III, 372a, p. 509: omnia abbatis
erunt.

219 DH III, 372 В, p. 512: Si villani vel mansionarii debitum censum vel servitium. . .
volunt denegare, primum per alios iudices, deinde in ipso principali loco Treueris, unde
vivunt, per illos iudices ac ministros, qui scaremanni dicuntur et qui meliores sunt ecclesie
constringantur; sin autem per cartam et advocatum, ad ultimum vero per manifestum
iudicum, in quo, si convicti fuerint, omnibus bonis suis ad manus abbatis attractis care-
bunt et ius, quod abbas eis postea concesserit, habebunt.

220 Bernheim, S. 162, Ne 82, § 6.

221 DH III, 372 В, p. 512: Si quis ex villanis vel mansionariis, qui circa urbem vel
in aliis. . . curtibus commanent, censum debitum, qui ad usum fratrum cotidianum sive in
lignis aut aliis quibuslibet rebus pertinet, neglegserint et statuto die vel tempore non
dederit statim sequenti die villicus abbatis vadimonium de domo ipsius sine advocato
tale accipiat, cum quo illud, quod ipse ad servitium debuit fratrum, pleniesinie eager:

222 Cm. N. Kindlinger. Geschichte der deutschen Herigkeit. Berlin, 1819,
$. 319. Согласно Urbar Halmstedt, $ 34, за невыполнение крепостными NOBHHHOCTH
по вывозке леса HM угрожало бичевание (30 ударов хлыстом) или штраф в 6 денариев.
Хлыст должен быть толщиной «как вертел, на котором жарят мясо» H ДЛИНОй B JIOKOTh
C. ладонью.

182 H. Ф. Колесницкий

Вотчинный суд происходил обычным для того времени процессуаль-
ным порядком, с обязательным присутствием крепостных, проживавших
в данной местности 22°, Это было необходимо, так как могли понадобиться
свидетельские показания присутствовавших, и «в целях назидания».

В аббатстве Мауэрмюнстер все крепостные обязаны были являться
на фогтский суд под угрозой сурового наказания. За троекратное непови-
новение приказу явиться на этот суд угрожали потеря имущества, заклю-
чение в тюрьму и телесное наказание 774,

В «Вотчинном праве» Бурхарда Вормсского говорится о суде «равных»
(iuditio sotiorum suorum) ??5. В отношении крепостных «Cy равных»
следует понимать именно в TOM смысле, TO Ha HEM обязательно присут-

i ствовали «равные» — крестьяне. Для министериалов суд «равных» имел
более существенное значение: «равные» участвовали в вынесении при-
говоров.

Суд фогта должен был происходить при обязательном участии шеф-

s фенов ??*. Шеффенами были обычно люди, зависимые or аббата. Они
отстаивали в фогтском суде ero интересы. В аббатстве. cs. Максимина
в вынесении: фогтским судом приговоров участвовали prepositus монастыря
и ero вилики 727, Этими мерами сдерживались фискальные притязания
фогта и приговоры фогтского суда направлялись к выгоде для аббатства.

Вотчина располагала не только судом и полицией, но и средствами
наказания 228, В аббатстве cp. Максимина места заключения находились,
как видно, в самом Трире, куда скареманны препровождали и отказывав-
шихся вносить чинш крепостных. Функции полицейских и охранников
здесь осуществлялись министериалами (scaremanni) 22°,

В вотчине Мюнхвейер, принадлежавшей аббатству Эттенгейм, обя-
занности тюремной охраны возлагались на самих крепостных, взамен
их повинностей: за день охранной службы им засчитывался один день
барщины, sa HOU — два барщинных дня °°, I .

Такова в общих чертах организация принудительной власти в круп-
ных церковных вотчинах.

В светских вотчинах Te же принудительные функции выполнялись
другим составом вотчинной администрации. Здесь He было фогта с полу-
самостоятельной судебной властью. Его судебно-полицейские функции
осуществлял сам вотчинник и его министериалы — мейер и др.

223 Hofrecht von Miinchweier, 15. — Bernheim, 5. 163: Omnes autem, qui habent
domus in eadem parrochia, debent convenire ante praesentiam abbatis, ut perficiantur
1ига statuta.

з J. D. S c h 6 pfli n. Alsatia diplomatica, p. 227: iusto ac legitimo iudicio
corpore ac bonorum confiscatione atque cippo, quod usque satisfaciat, constringatur.

225 Const., I, p. 641, § 7: Lex erit familie: si quis ex aliquo comisso in manus epis-
copi cum iuditio sotiorum suorum pervenerit, ipse cum omnibus suis possessionibus eo
diiudicetur.

226 Lex familie Wormatiensis ecclesie, § 17; DH III, 372a, p. 509.

227 DH III, 372a, p. 509: arbitrio prepositorum et scabinorum villicorumque abbatis
ipsa vadia computentur. 2 . . . I .

228 Hofrecht von Mauermunster.— J. D. S c h o6 pfli n. Alsatia diplomatica,
p. 226: Cippus autem dominicus loco tuto infra dominicaturam constituatur, ubi non fa-
cile quidquam temeritatis oriatur.

229 DEH III, 372a, p. 512.

230 Bernheim, 5. 162, Ne 82, $ 8—9: Curia debet habere ex iure scippum id est stoc.
Capto igitur fure tradendus est in curiam cum omni substantia, quae reperitur apud
eum... Rei autem sive fures sic sunt custodiendi: qui habent mansus sive scopozas facien-
tes opera dierum, id est tagewane, debent custodire hos per diem pro opere unius diei,
ein tagewan, et per noctem pro opere duorum dierum... Si reus autem vel fur fugit,
postquam deputatus est his custodibus, deputabitur custodibus et non curiae.

Эволюция _ территориального устройства в Германии в IX—XI1I1 вв. 183

Принудительная власть над крепостными была присуща любому фео-
дальному землевладельцу uo праву феодальной собственности. Exo pacno-
лагал и тот феодальный собственник, «вотчина» которого ограничивалась
несколькими душами крепостных. Ho полнота судебно-полицейской
власти у крупных и мелких феодальных землевладельцев была различна:
крупный вотчинник располагал (в период, когда раннефеодальная судебно-
административная система, основанная на сотнях и графствах, уже разло-
жилась) полной юрисдикцией, в TOM числе и высшей, и притом часто
sa пределами ero собственной вотчины; мелкий землевладелец осуще-
ствлял только внутривотчинную юрисдикцию над собственными крепост-
ными.
‹ — Вотчина, располагая полной властью над крепостным и зависимым
населением, обладала известной политической автономией и представляла
в известном смысле государство в государстве (в исторической литера-
Type такие вотчины и поместья принято называть «поместьями-государ- .
ствами»). Посмотрим, в какой степени действительно крупная вотчина
обладала государственными чертами. Критериями для суждения об этом
должно являться, во-первых, наличие внутри вотчины, в распоряжении
ee собственников, органов принудительной власти над населением, CBA-
занным с данным владением: отношениями собственности и эксилуатации,
M, во-вторых, наличие у вотчины известного политического суверенитета.
Между обоими этими явлениями существует тесная внутренняя связь:
власть над населением -создает политическую автономию; чем полнее эта
власть, тем более оформленным выступает политический суверенитет.

Приведенные выше данные показывают, что крупные вотчины рас-
полагали уже, no крайней мере в XI B., полной властью над крепостным
и зависимым населением и имели в своем распоряжении достаточный
судебно-административный аппарат для осуществления этой по существу
государственной власти. Tak, в аббатстве cB. Максимина власть над
крепостными замыкалась в пределах самой монастырской вотчины; кре-
постных судили аббат и монастырский фогт, приговоры которых He под-
лежали обжалованию. Король, являвшийся верховным господином дан-
ного имперского аббатства, никакой непосредственной власти над ero
крепостными He осуществлял, он только вручал монастырскому фогту
судебный банн и утверждал своим авторитетом вотчинное право аббатства.
Но только первое он реализовал по линии королевской власти; второе
осуществлялось MM как верховным собственником данного церковного
учреждения (Kigenkirchenherr). Следовательно, для крепостных этого
аббатства и для ero министериалов другой государственной власти, чем
Ta, которая находилась в самом аббатстве в лице ero вотчинного аппа-
pata, практически He существовало. О функциях графа Kak законного
представителя общегосударственной власти здесь уже не было слышно.
О графе говорилось в королевской грамоте только в чисто негативном
смысле: ему запрещалось вмешиваться в какой-либо форме в дела аббат-
ства и взыскивать с мснастыря и ero крепостных какие-либо поборы ?®!.
Король был далеким верховным господином и притом не столько над
крепостными, сколько над самим аббатом и фогтом.

231 DH III, 372, p. 508: de multis. . . oppressionibus, quos familia St. Maximini
patiebatur a comitibus et advocatis; p. 512: tam comitibus quam advocatis hac nostra
regali auctoritate omnimodis interdicimus. В данном документе граф и фогт упоми-
наются рядом и тем самым выступают как должностные лица, oonaualomne примерно
ounuaxonou властью. ОДПЦКО в королевском постановлении rpapy вовсе запрещалось
вмешиваться в дела монастыря и взимать какие-либо поборы; фогту разрешалось
иметь три судебнне co6panna в год и получать положенные Mo закону сервиции.

184 Н. Ф. Колесницкий

На иммунитетной территории аббатства проживали и такие люди,
которые находились только частично под юрисдикцией аббата или фогта.
Это были вассалы монастыря или фогта. [lo линии общего права (Land-
recht) эти лица, принадлежавшие к классу феодалов, были подсудны
королю, герцогу и графу, позже — территориальному владетелю.

Takum образом, в отношении членов самого господствующего класса
феодальных землевладельцев государственной властью оставалась в боль-
шей или меньшей степени королевская власть с теми ее органами, кото-
рые находились реально в ее распоряжении; для крестьянства и всех
эксплуатируемых элементов государственная власть воплощалась в лице
их феодального господина и его вотчинного аппарата.

Наиболее ярким показателем самостоятельности вотчинной власти
является «вотчинное законодательство». Отношения в вотчине регулиро-
вались «вотчинным правом» (Hotrecht), которое устанавливалось властью
‘самого верховного собственника данной вотчины.

Ранним образцом вотчинного права может служить «Закон» Бурхарда -
Вормсского (1023—1025 rr.), действовавший в Вормсской епископской
вотчине. Данное вотчинное право было составлено епископом Бурхардом
«по совещанию с клиром, вассалами и всей familia». Для ero узаконения
не требовалось санкции королевской власти, а достаточно было авторитета
самого вотчинника. Вотчинное право Вормсской епископской церкви
подробно регламентировало владельческие права крепостного и зависи-
мого населения церкви и юридический статус отдельных ero групп ?8*.
В этом сказывалась забота церковных властей об увеличении феодальной
ренты и стремление оградить своих крепостных от эксплуатации их фог-
тами и прочими iudices. Ряд статей «Закона» Бурхарда Вормсского посвя-
щен борьбе с воровством и разбоем и укреплению безопасности в церков-
ных владениях. В состав этих владений входила значительная часть
города Вормса, и установление здесь порядка и безопасности было одной
из важнейших функций вотчинного аппарата епископства ?8%. Данное
вотчинное право вообще наполовину является городским правом. В нем
весьма мало говорится о повинностях крепостного населения.

Регламентация повинностей крепостных составляет важнейший эле-
мент вотчинного права.

В праве Лимбургского монастыря %% этому вопросу посвящено боль-
шинство статей. Столь же подробная регламентация повинностей содер-
жится в вотчинном праве аббатства Эберсгейм (XII s.) ?5 и монастыря
Мариенфельд (XIII s.) 79°. В Эберсгеймском праве фиксируется «посмерт- _
ный побор» (optimum quod in pecudibus vel in qualibet suppellectili posse-
derat — $ 7), брачная подать (в размере 30 сиклей в год — $ 8), барщинные
и оброчные повинности и королевский налог (в размере 1 нуммы в случае
прибытия короля в Страсбург — $ 13).

В Мариенфельдском праве регламентируются чини, барщинные по-
винности и брачная подать. Подробная регламентация повинностей кре-
постного и зависимого населения приводится также в вотчинном праве
Мюнхвейера (ox. 1150 r.) ?3* и в праве аббатства Мауэрмюнстер 788.
В последнем содержатся важные данные о военном налоге. При объявле-

232 Lex familie Wormatiensis ecclesie, $ 2—6, 10, 13—16, 21, 26.

233 Cm. DH II, 319.

234 DK II, 216; Const., I, 87. i

235 «Mitteilungen des Instituts fiir osterreichische Geschichte», Bd 19, S. 612.

236 № K i n d li n g e r. Geschichte der deutschen Horigkeit, 5. 318, № 44.

237 Bernheim, Ne 82, S. 162—163, § 11—14, 17—22.

»ss J. D. Sc h o6 pfli n. Alsatia diplomatica, № 275, р. 226—227.

Эволюция _ территориального устройства e Германии в 1X—XII ee. 185
нии похода в Италию с крепостных взыскивали годичный чинш, для дру-
гих, более близких походов — половину годичного чинша.

Регламентация повинностей диктовалась, Kak стремлением придать
UM ббльшую законность и заставить крепостных безропотно нести бремя
феодальной эксплуатации, так и стремлением оградить вотчинную lami—
lia от чрезмерных посягательств фогтов и министериалов.

Важным элементом вотчинного права церковных учреждений являлось
регулирование отношений c фогтами. Этот вопрос BO многих случаях слу-
жил, KAK можно судить, поводом для письменной фиксации вотчинного
права. Такое положение имело место, например, в аббатстве cB. Макси-
мина в Трире и в вотчине монастыря Эттингейм в Мюнхвейере.

Вотчинное право не было произвольным творчеством вотчинников;
оно было большей частью фиксацией обычных HOPM, сложившихся в прак-
тике данной вотчины; кроме того, в нем находили свое узаконение Te но- .
вые нормы отношений, которые намечались B жизни вотчины H IHUIH Bce—
цело на пользу феодальному землевладельцу. Запись вотчинного права
производилась вотчинником и его уполномоченными на основе опроса
отдельных членов familia и прежде всего министериалов ?3*. При этом
фООДаЛЬНЫі'і землевладелец советовался CO своими помощниками, васса- `
лами и министериалами (cum consilio cleri et militum et totius familie).
Этот вотчинный совет представлял собой зародыш совещательного органа
территориального владетеля.

Вотчинное право, будучи фиксацией феодального обычая, было крайне
МНОГООбраЗНЫМ. He только каждое крупное фООдаЛЬНОЗ владение имело
свое особое право; вотчинное право различалось даже внутри вотчин,
по отдельным поместьям и деревням 74°,

Вотчинное право являлось для населения вотчины законом, no кото-
рому это население владело имуществом 741, выполняло феодальные по-
BHHHOCTH, судилось и наказывалось 747, В жизни крепостных этот «закон»
имел большее значение, чем любой общегосударственный закон. Обще-
государственное законодательство в период феодализма определяло поло-
жение эксплуатируемых только в принципе, вотчинное законодательство
устанавливало повседневные правовые нормы для крепостных. Таким
образом, как вотчинные органы власти представляли для крепостных
подлинно государственную принудительную власть, так и вотчинное право
было для них подлинно государственным законом.

Вотчинное законодательство (в области вотчинного права) служит
показателем государственной автономии крупной вотчины. Оно прида-
вало ей известный политический суверенитет.

Крупная вотчина и ее организация претерпевали с течением времени
важные изменения. ITH изменения были обусловлены общим экономиче-
ским прогрессом и политическим состоянием Германии того времени.
СУЩЗСТВО MX заключалось B TOM, uTO B вотчине возникали BCe новые n
новые источники феодальной эксплуатации и в соответствии © этим уве-

239 Hofrecht von Minchweier, 1. — Bernheim, 5. 161: Нес sunt iura, quae caeno-
bium sancte Mariae per iuramenta nobilium et popularium ab antiquis temporibus obti-
nuit; et ea confirmata sunt secundum statuta Argentinensis ecclesiae.

240 Cm. Вотчинное право Лимбургской familia. — Const., I, p. 88: ipsum ius habent
Sciferstatarii, nisi quod post obitum suum nullum ius dabunt Sulzbacharii ipsum ius
habent, exceptis illis, qui dicuntur lazzi... Greudentheimarii ipsum ius habent quod et
Durincheimarii, nisi quod propter cotidianum servitutem nec in vita sua nec post oibtum
dabunt aliquem censum.

241 Const., I, № 438, p. 640, $ 1—6, 10, 11; J. D. S c h o6 p?li n. Alsatia diploma
Чеа, р. 226.

242 DH III, 372; Const., 1, Ne 438. $ 23 и ca.

186 Н. Ф. Колесницкий

личивались средства вотчинной политической власти. Обратной стороной
этого процесса были упадок общегосударственной власти и усиление
политической дедцентрализации. При этом одно совершалось 3a счет
другого. Те новые элементы экономического и политического развития,
которые при других условиях должны были служить общегосударствен-
ной власти, использовались HE королем, а крупными феодальными земле-
владельцами. Королевская власть выступала не в роли защитника обще-
государственных интересов, а наоборот, в роли пособника крупных вот-
чинников, раздавая HM TO, что eli принадлежало и должно было Ob при-
надлежать. Крупная вотчина, используя эти новые силы, все более
приобретала государственный характер. Для большей наглядности
роста политического могущества крупной вотчины сопоставим органи-
зацию крупной вотчины VIII—IX ss. с организацией крупной вотчины
XI—XII ss.

Экономика вотчины в VIII—IX ss. была примитивной, натуральной,
сельское хозяйство дополнялось поместным ремеслом 74%, Потребитель-
ские нужды вотчинника и ero окружения всецело удовлетворялись бар-
щинным хозяйством и оброками крепостных. Других источников, кроме

. ° ренты крепостных и прибавочного продукта сервов — провендариев,
почти He существовало 244. *

B соответствии c этим строилась и организация власти в вотчине.
Управляющие хозяйством — vicedominus или corr — осуществляли су-
дебную власть над крепостными по вотчинным делам и представитель-
ствовали на суде графа по делам между его крепостными и посторонними
лицами, а также no делам высшей юрисдикции; OHM же, с помощью своего
персонала, осуществляли административную и полицейскую власть в BOT-
чине и следили за вотчинными поступлениями. Сфера действия вотчинной
власти замыкалась пределами собственного феодального землевладе-
ния. Рядом с вотчиной находились He связанные с Heli феодальные
владения или государственная «публичная» территория, представляв-
Mas мелкую крестьянскую собственность или непосредственную собствен-
ность государства. Таким образом, здесь He omo еще территориального
господства (Landeshoheit) отдельных феодальных землевладельцев; су-
ществовали только территория государственной власти и иммунитетные
вотчины.

Другую картину представляла крупная вотчина XI-—XII вв.?*4°. Ee
экономика более сложна. Hpome собственного хозяйства (барщинного и дер-
жательского) и поместного ремесла, здесь имелись уже чиншевые хозяй-
cTBa, весьма слабо связанные с вотчиной в целом, а также ремесленное
производство, промыслы и торговля, связанные с вотчиной только властью
принадлежавшего ей банна. Некоторые вотчины превращались в города.
Для юридического и политического конституирования этой вотчины было
недостаточно располагать простым иммунитетом на собственное земельное
владение, а нужно было иметь расширенный иммунитет на территорию
и пользоваться различного рода регалиями и властью судебного банна.
Bee это присваивалось крупными феодальными землевладельцами посред-
ством королевских пожалований и отчасти явочным порядком.

243 Capitulare de villis, $ 45, 62. — Capit., I, р. 83 и ca.

24 В королевском поместном хозяйстве картина была сложнее. Здесь, кроме
чисто вотчинных источников доходов, имелись и государственные фщ'кпльнне поступ-
ления — доходы от свободных людей, проживавших в COTHAX, доходы OT пошлин H
ap. — Capitulare de villis, § 62.

245 Примером может служить любое wa крупных церковных владений Германии
того периода.

Эволюция _ территсвриального _ устройства e Германии в 1X—XII. вв. 187
Организация власти в этой вотчине была более сложной: вотчинный
CY, дополняемый в церковных владениях судом фогта, располагал на
территории широкого иммунитета всей, в том числе и высшей, юрисдик-
цией; полная полицейская власть и вообще принудительная власть рас-
пространялась He только на население, проживавшее на вотчинной тер-
ритории, HO и на население, временно появлявшееся Ha Heli по делам
торговли и ремесла. По своему характеру власть крупного вотчинника
все более превращалась в территориальную, государственную власть. Она
расширялась за пределы собственного землевладения и включала в себя
замкнутую территорию. Более могущественный феодальный землевладе-
лец подчинял своей верховной власти более слабого и становился верхов-
ным владетелем территории.

Для осуществления власти в такой вотчине требовалось иметь более
сложный аппарат, действовавший Ha основе определенных внутренних `
правовых установлений. Этот аппарат, состоявший no преимуществу из
министериалов, крупная вотчина создала уже раньше. Ilo мере роста
политического могущества крупных вотчин он совершенствовался и все
больше приближался по своему характеру к аппарату государства.

Крупная вотчина XI—XII ss. располагала He только органами хозяй-
ственной, судебной и полицейской власти, необходимыми elt для осуще-
ствления государственных функций внутри, но и военными силами, вполне
достаточными как для целей собственной обороны, так и для ведения войн
вне вотчины.

Подобную эволюцию переживали только крупные, могущественные
вотчины. Мелкие вотчины втягивались в систему соподчинения и не f
только He увеличивали своей политической самостоятельности, HO BCC
больше ее теряли в пользу образующихся территориальных княжеств.

* * * *

Разложение раннефеодальной системы территориального устройства
было ускорено ростом городов. .

Первое время города Kak составная часть феодальных вотчин вошли :
в HX политическую организацию. Ho в дальнейшем OHM оказали свое
разлагающее влияние и на вотчинное устройство с его замкнутым хозяй-
ством и политической обособленностью. Подвижность торгово-ремеслен-
ного населения и ero сосредоточение в городах, регулярный обмен между
городом и деревней разлагали вотчинную замкнутость и создавали усло-
вия для территориальной организации политической власти. В условиях
Германии территориальная организация политической власти осуществи-
лась He в государстве в целом, а в масштабе отдельных княжеств, образо-
вавшихся на базе крупных вотчин,.

В изучаемый период городское устройство в Германии являлось еще
частью вотчинно-территориального. Города He конституировались здесь
в самостоятельные государственные образования — коммуны. Причин\
этого следует искать в своеобразии политического развития Германии:
в период образования и подъема городов королевская власть была еще
сравнительно сильной и вопрос об использовании ClO городов Kak со-
юзника в борьбе c крупными феодалами ne вставал здесь c такой остро
той, Kak, например, Bo Франции. Крупные феодалы Kpeuko держали в
своих руках сеньериальные города, и в дальнейшем, с образованием
территориальных княжеств, ITH города были включены в MX состав.

Большинство городов в Германии принадлежало епископам. В XI в.
вотчинная власть епископов распространялась еще на эти города в Ta-
кой же степени, как и на остальную территорию вотчин. Это видно из «вот-

188 ' Н. Ф. Колесницкий

чинного права» Бурхарда Вормсского, в котором совершенно невозможно
провести точную грань между сельской и городской familia Вормеской
церкви 74°, Характерно уже Camo по себе TO, что право для горожан назы-
валось «вотчинным» (lex familie).

Сеньериальная власть над городами оставалась почти в полной силе
и в XII в. Ona выражалась прежде всего в TOM, что сами вотчинники да-
вали «права» городам, точно так же как OHM устанавливали законы для
населения своих сельских вотчин “47. Вотчинники назначали и смещали
должностных лиц городского управления и располагали всей судебной
властью в городе 748. Onn получали значительную долю городских дохо-
дов от ремесла, торговли, монетного дела и судебных штрафов 74°.

Городское население несло в пользу вотчинника различные повин-
ности и платило чинш. В Вормсе горожане платили чинш HapaBHe
с крепостными — крестьянами ?59. В AyrcOypre горожане, He  являв-
шиеся лично крепостными, платили чинш, a лично — крепостные
(сервы) подвергались даже посмертному побору (Bestkleid) 7. В Crpac-
бурге горожане платили чинш ®®® и обязаны были епископу пяти-
дневной барщиной в году ?59, а ремесленники, члены дехов — нату-
ральными повинностями *54, В Медебахе (Кельнский диоцез) горожане
платили чинш вотчиннику (ad frone); при вступлении сына в наслед-
ство отца вносился двухгодичный unum ?5*. Этот побор был He чем
иным, как смягченной формой «посмертного побора». На горожан, как
и на крепостных деревни, распространялись брачные ограничения и
посмертные поборы. В Вормсе эти поборы и ограничения были отменены

8 только особой привилегией Генриха V *°, Горожане Фритцлара подвер-
гались брачным ограничениям еще в 1109 г. 257,

Горожане eme в XII s. рассматривались юридически Kak «люди госпо-

‚ дина». Основатель Фрейбурга герцог Конрад называл горожан mei bur-

genses, а себя — «господином города» (dominus civitatis) 258. Горожане

во многих городах сохраняли зависимость от своих «собственных господ»

даже в XII в. Основатель Фрейбурга освобождал жен крепостных других

господ OT уплаты «посмертного побора» в случае смерти nx мужей 7°.

246 См. выше, стр. 184.

247 Cm. «Городское право» (Stadtrecht — далее Str.) Страсбурга, Аугсбурга,
Фрейбурга, Гагенау, Медебаха и ip — F. Keutgen. Urkunden zur stadtischen
Verfassungsgeschichte. Jena, 1899, № 126, 127, 133, 135, 140. Примечательно, что BO
Франции, где королевская власть в XI—XII sp. была слабее, чем в Германии, город-
ские ГРВМОТЫ Bce +e выдавал король.

248 I Str. Strassb. (Первое городское право Crpac6ypra), 5, 7, 6, wap. — F. K e u t—
gen. Urkunden..., № 126; I Str. Augsb., 30 и yp. — ibid., № 125; Str. Freib., 4, 8,
19, 35 — ibid., X 133.

249 I Str. Augsb., 4, 10, 13, 14, 25; I Str. Strassb., 44, 49, 70, 94.

250 Lex familie Wormatiensis ecclesie, § 26.

251 I Str. Augsb. (ok. 1156 r.), 17.

252 DL III, 15 (1129): censum debitum. . . si infra civitatem. . . manserint.

253 I Str. Strassb. (ok. 1150 r.), 93.

254 I Str. Strassb. (ox. 1150 r.), 116: piscatores debent piscari ad opus episcopi. . .
singulis annis tribus diebus et tribus noctibus cum omnibus suis instrumentis; ibid., 105:
fabri debent omnia facere, quae necessaria habuerit episcopus in palatio suo.

255 Привилегия архиепископа Кельнского ei $ 41, 12. — Bernheim,
№ 192, 5. 404: a domum et septa emerit. . . censum quem ille cuius erat possessio annua-
tim solvit ad, frone, . . Cum pater mortuus est, filius suus vel alter qui succedit, sicut

H dictum est... duplicatum det. ч

256 F. Keutgen. Urkunden..., 21, 23. * V

257 Recht der Fritzlarer familia. — «Quellen zur Gechichte der Stadt Fritzlar im
Mittelalter», 1950, Ne 2, S. 210.

258 Str. Freib. (4121), 2, 17. — F. K e u t g e n. ОгКипЧеп. . ., Ne 133.

259 Str. Freib. (1121), 2 31.

Эволюция территориального устройства e Германии в 1X—XII ee. 189
Поселявшиеся в r. Гагенау (Страсбургский диоцез) оставались под юрис-
дикцией ux прежних господ 7%. Приндцип «[городской ] воздух делает чело-
Beka свободным» (Luft macht frei) медленно прокладывал cede дорогу.
В Фрейбургском городском праве (1121—1122 rr.) ceps, поселившийся
в городе, оставался подвластным своему прежнему господину, и послед-
ний мог поступать со своим сервом как угодно — оставить жить в городе
или увести с собой 7. Согласно городскому праву Диебурга (1194—
1198 rr., Майнцский диоцез), каждый проживший в этом городе год и
день навсегда освобождался OT своих прежних господ 2°? (HO He выходил
из вотчинной зависимости от «господина города»).

Вотчинная власть над городским населением проявлялась также
в TOM, что «господин города» устанавливал JIA горожан нормы владения
имуществом. В этом отношении городское право мало отличалось OT BOT-
чинного права. Мы уже отмечали, что в «вотчинном праве» Бурхарда
Вормсского нормы владельческих прав для сельских и городских жите-
лей были одни и те же и что жители города относились наравне с сельскими
к familia церкви. В городском праве Фрейбурга, составленном на столе-
тие позже, для горожан устанавливались примерно такие же правовые
нормы владения имуществом и наследования владельческих прав 7%.
Владельческие права горожан нормировались и в более поздних городских
правах, например в праве Медебаха (1165 r.) и в праве Гагенау (1164 r.) 264,

Вотчинник определял политический статус города и держал под своей
властью городское управление. В Германии в изучаемый период не было
иного городского устройства, кроме вотчинного. О самоуправлении горо-
OB, даже под верховной властью сеньера, здесь еще ничего He слышно.
Участие горожан в избрании городских магистратов допускалось немно-
rum больше, vem участие вотчинной familia в «избрании» органов вотчин-
ной власти. И там и здесь полновластно распоряжался вотчинник. Он
ставил и смещал должностных лиц города (большей частью из министе-
риалов) °°, контролировал UX деятельность и получал в виде фиксиро-
ванных сумм собираемые MMH городские доходы ?66,

Практическая жизнь городов создавала определенные типы городского
устройства с особым штатом городских министериалов и должностных лиц
и особой системой организации хозяйственной, судебной и полицейской вла-
сти. Общим для всех типов устройства епископских городов было наличие
фогтов и сохранение за ними известной уже нам самостоятельности в об-
ласти юрисдикции. В этом отношении городское устройство целиком похо-
дит на обычное устройство церковных вотчин. Кроме фогтства, в городах

260 Str. Hagenau, 1 (1164). — F. K e u t g e n. Urkunden..., № 135: ut quicunque
pauper aut dives. . . eandem inhabitare decreverit, domino cui pertinet respondeat de
persona propria et de rebus suis fixis. . . De proprig vero persona, si ecclesie alicui perti-
neat, ius sibi statutum tributario more persolvat.

261 Str. Freib., 11: Omnis etiam, qui venit in hunc locum, libere hic sedebit, nisi
fuerit servus alicuius et confessus fuerit dominum. Dominus autem servum vel relinquet
in urbe vel deducet.

262 Str. Dieb., 1. — A. S a u e r. Die altesten Lebensbiicher der Herrschaft Bollan-
den. Wiesbaden, 1882, S. 16: tali vero libertate gaudeat prefata civitas, ut omnis advena,
qui ibidem habitaverit per annum et diem nullo reclamante et asseverante se habere do-
minium in illo, nulli teneatur ulterius servire nisi dominis eiusdem loci.

263 Cm. Lex familie Wormatiensis ecclesie (1023—1025), 4, 10, 11; Str. Freib. (1121),
42—46. О праве наследования имущества родственниками и близкими cM. DH У (1114)
для Вормса. — F. Keutgen. Urkunden..., № 23.

264 Str. Medebach, 10—14. — F. Keutgen. Urkunden..., Ne 141. Str. Hage-
nau, 3: Si quis vero ibidem moriatur, nulli hominum de sua possessione nisi suis cohere-
dibus si qui sint ius obitis aliquod communicandi concedimus.

265 I Str. Strassb., 6, 7; Str. Augsb., 30.

266 [ Str. Strassb., 94—100; Str. Augsb., 25—26.

190 H. Ф. Колесницкий i
обычным являлось также наличие власти бургграфа, хотя функции Oy pr-
графов по отдельным городам существенно различались.

Рассмотрим в качестве примера организацию вотчинной власти в Страс-
бурге. В I городском праве Страсбурга (ок. 1150 r.) указывастся, что «BCE
управление городом находится под властью епископа». Должностные лица
городского управления назначались епископом или ero уполномоченными
только из церковной familia 2°7. Главными должностными лицами епископ-
ского управления в городе, инвестируемыми непосредственно епископом,
были шультгайс (scultetus), бургграф, телонарий и монетарий (monete
magister). Каждый wa них ведал определенной областью городского управ-
ления или городского хозяйства и имел в своем распоряжении соответ-
ствующий штат министериалов.

Mort епископской церкви занимал более самостоятельное положе-
ние в системе городского управления и суда. On назначался еписко-
пом с общего согласия каноников, министериалов и представителей горо-
mau *%% и затем получал банн от императора (cap. 11). Фогту принадле-
жала высшая судебная власть и юрисдикция по делам о кровопролитии
(sanguinis effusio); он вручал судебный банн епископскому шультгайсу
(cap. 11). Morr проводил судебные собрания только в епископском дворце
(сар. 42). В качестве вознаграждения фогт получал положенную ему треть
штрафных: сумм, в некоторых случаях и от суда шультгайса (cap. 40, 41).

Юрисдикция в городе, в TOM числе и UO делам о кражах и разбое, осу-
ществлялась епископом, шультгайсом и назначенным им штатом судей ?6®.
Ma этой юрисдикции исключались министериалы церкви, епископские
слуги и главные должностные лица в городе (сар. 10). В ведении шульт-
гайса находилась городская тюрьма, им назначался и контролировался
тюремный смотритель (сар. 9, 17, 20).

В функции бургграфа в Страсбурге входил надзор за цехами, юрис-
дикция над цеховыми старшинами и сбор некоторого вида пошлин. Кроме
того, он отвечал 3a охрану городских укреплений 270.

Ilo II городскому праву Страсбурга (ox. 1200 r.) в городе функциони-
ровал консульский суд, он был в полной мере органом вотчинной власти
епископа. Консулы в количестве 12 назначались сепископом из числа
церковных министериалов и горожан ?7!. Onn судили под председатель-
ством назначенного из их среды магистра, при участии шеффенов, на основе
городского (a He общего земского) права по делам низшей юрисдикции 272,
Наряду с консульским судом сохранялись суды шультгайса и фогта с при-
сущей им юрисдикцией (сар. 10, 23).

В городском праве (a оно оформилось He раньше XII в.) нет уже места
для органов областного государственного управления графов и сотников.

267 I Str. Strassb., 5—6: Omnes magistratus huius civitatis ad episcopi spectant
potestatem ita, quod vel spent eos instituet vel illi, quos ipse statuit. Maiores enim
ordinabunt minores : Nulli autem episcopus officium publicum (?) commitere debet,
nisi qui sit de familia ecclesie sue.

268 Ibid., $ 43: Mortuo vero advocato vel vacante advocatia quocunque modo, epis-
copus nullum advocatum ponere debet sine electione et consensu canonicorum, mini-
sterialium et burgensium.

269 Ibid., $ 10: Causidicus iudicabit pro furto, pro frevela, pro geldschulda in omnes

* cives urbis et in omnes ingredientes eam de episcopatu isto; Ibid. $ 8: Causidici ius est
duas sub se ordinare personas vicarias, quas iudices appellare solet, adeo honestas, quod
burgenses cum honore suo coram eis in iudicio stare valeant.

270 Ibid., 44—48, 80—83. `

271 II Str. Strassb.,— F. Keutgen. Urkunden..., № 127 1—6, 11—12, 14, 23.

272 II Str. Strassb., 6: Consules autem non iudicabunt secundum ius provincie,

. oS sed secundum veritatem et statuta civitatis subscripta.
р. ibid., 4, 9. "

Эволюция территориального устройства c Германии e [X—XI1 ee. 191
Выше было отмечено, что эти органы HE имели больше места и в вотчин-
HOM праве. Из всего этого можно сделать только TOT вывод, что област-
ные государственные органы успели совершенно разложиться; они усту-
UMM место органам вотчинного и вотчинно-городского характера, состояв-
шим большей частью из министериалов. Следы графской власти в горо-
дах можно проследить no источникам XI в. В известной грамоте Ген-
риха 11 для Вормсской епископской церкви от 1014 r. 2% за графом сохра-
нились почти в полном объеме судебоно-административная власть в Tex
районах городов Вормсского епископства, которые оставались в ведении
«публичной» государственной власти (in publicis civitatibus), и уголовная
юрисдикция над членами епископской familia no делам с посторонними.

Графская юрисдикция сохранялась в том или ином объеме в тех сель-
ских и городских вотчинах, где иммунитет He давал вотчиннику всей пол-
ноты судебной власти. С передачей графств и графских прав вотчинни-
кам в руки последних переходили и остатки графской юрисдикции в го-
родах. В этих случаях вотчинники по собственному усмотрению органи-
зовывали власть и в городе и в сельской округе. Ксли граф и сохранял
свои функции, TO существо дела от этого He изменялось: граф и camo
«графство» являлись уже составным элементом вотчинной власти. Подоб-
Hoe положение существовало в Туле 274. Этот город составлял часть граф-
ства. Графство было поставлено под верховную власть епископа, HO граф
сохранял свои функции Kak в округе, так и в самом городе. Поведе-
Hue графа как самостоятельного правителя города побудило епископа
принять меры для ограничения его власти и сужения области графского
управления. Злоупотреблявший своим положением граф Арнульф был
отстранен от власти, а вновь назначенный графом Фридрих должен был
подчиниться всецело вотчинной власти епископа. В грамоте епископа,
определявшей функции графа, уголовная юрисдикция последнего рас-
пространялась только на сельскую округу и пригород; в самом городе
власть графа абсолютно исключалась **°. Положение этого епископского
графа весьма напоминало положение фогта: eMy разрешалось иметь
только три судебных собрания в год; в его юрисдикцию входили дела
о мятежах, разбое и кровопролитии (si tumultus ortus fuerit et sanguinis
effusio vel latrocinium contigerit); при этом из юрисдикции графа исклю-
чались вассалы и провендарии церкви; в качестве вознаграждения он
получал треть штрафов от своего суда (епископ — две трети) и неболь-
шой сервиций, который ему определяли и даже вручали епископские
министериалы (consensu villici et scabinorum, . . .quas ei dant officiales).

В самом городе власть осуществлялась епископским виликом и дру-
гими министериалами, а также фогтом еписконской церкви.

* * *

Мы обрисовали в основных чертах вотчинное устройство в епископ-
ских городах к концу AIL s. Устройство городов, принадлежавших свсет-
ским феодалам, существенно He отличалось OT устройства епископских
городов. Оно имело такой же вотчинный характер.

Однако развитие городской жизни было несовместимо с безраздельным
господством вотчинного строя; OHO приводило к появлению городских
свобод и к созданию элементов городского самоуправления.

*" DH II, 319.

274 Грамота епископа Tyan, 1069 г. — С. Waitz. Urkunden..., 5. 3: comes
huius Leuchorum urbis, qui deo auctore eecan. .

275 Ibid., cap. I: comes non habet ullam potestatem infra civitatem propter ullam
iusticiam facien dam nec ullum bannum.

192 H. Ф. Колесницкий

В городском праве, в TOM числе и в охарактеризованном выше, заметны
уже отдельные элементы городских свобод и самоуправления. Эти свободы
завоевывались горожанами в открытой борьбе с феодалами; в отдельных
случаях они допускались вотчинниками вновь основанных городов с целью
привлечения поселенцев. В Фрейбурге запрещалось селиться министе-
риалам и вассалам господина без согласия горожан 77%, В пользу города
поступала часть выморочного имущества (сар. 2). В Медебахе разреша-
лось поселяться только при уплате в пользу горожан установленного
взноса 277, Bo многих городах в пользу города (civitas) или в «пользу
горожан» (burgenses) шла определенная часть судебных штрафов и дру-
гих городских доходов 278, f

Выше мы отмечали, что s ряде городов sa горожанами признавалось
право участия в избрании должностных лиц. Camo собой понятно, что
этим правом пользовалась только городская верхушка, стремившаяся
пробраться постепенно к власти 27°,

В вопросах юрисдикции горожане добивались привилегии быть под-

судными только внутригородским судам. В Страсбурге такой порядок
был введен в 1129 r. грамотой Лотаря III 28% в Майнце — между 1118—
1135 rr. грамотой архиепископа 7°. Позже on стал общераспространен-
ным 782,
. Bor te незначительные свободы, которыми пользовались города уже
в XII в. В дальнейшем многие города в Германии добились полного само-
управления и превратились в подобие территориальных княжеств в раз-
дробленной Германской империи. В этих городах установилось патри-
цианское или (в редких случаях) цеховое управление.

Нам остается еще охарактеризовать взаимоотношения между городами
и королевской властью в период XI—XII ss.

Располагал ли король над епископскими и частновотчинными горо-
дами такой же властью, как над обычными феодальными вотчинами, или
несколько большей? В какой мере городское население вообще было зави-
симым OT королевской власти и обязанным ей теми или иными повин-
ностями?

В королевских дипломах зафиксировано много случаев, когда объек-
TOM королевских пожалований были города, рыночное и пошлинное право,
иммунитет и судебный банн над городской территорией. Все эти факты
служат свидетельством того, что королевская власть располагала в свое
время полным суверенитетом над городской территорией и ее населением.
Но подобными правами королевская власть располагала и в отношении
остальной территории и ee населения. С укреплением феодальной соб-
ственности эти верховные права королевской власти были большей частью
переданы отдельным феодальным землевладельцам или самочинно при-
своены ими.

276 Str. Freib. (1120—1121), 13: Nullus @е hominibus vel ministerialibus ducis
vel miles aliquis in civitate habitabit, nisi ex communi consensu omnium urbanorum et
voluntate; cm. также ibid., 16.

277 JI Str. Medebach, 24: Quicumque in Medebach habitare voluerit, quod ille civi-
bus dat, ad iudicem non pertinet, sed ad communem utilitatem omnium civium.

278 Str. Soest, 51. — F. Keutgen. Urkunden. . ., N 139, 5. 143: decem m.
burgensibus; ibid., 56: due portiones civitati; Str. Medebach, 8; Str. Hagenau, 12 — не-
движимое имущество осужденных, IPH отсутствии родственников, переходило городу.

279 В Кельне «nex богатых» (Richerzeche) начал делить власть с архиепископом
уже в начале XIII в.

sse DL III, 15 (1129).

281 F. Keutgen. Urkunden..., N 14.

282 Tbid., Ne 16.

Эсолюция_ территориального yempoucmea в Германии c 1X—X11 es. 193

Tak или иначе население и в сельской местиости If в образовавшихся
городах оказалось MO], вотчивной властью светских и церковных феодалов
и эксплуатировалось ими, а ne государственной властью.

С изменением (OPM феодальной эксилуатации происходило ослабление
феодальной зависимости  непосредственных производителей.  Наиболее
успешно этот процесс. развивался в городах. Поэтому вполне закономерно
встретить в городах уже в Х s. население, свободное OT уз вотчинной
власти и зависимое только от короля.

В городском праве отдельных городов и в королевских дииломах встре-
чаются данные о налогах и других повиниостях в пользу короля. Tar,
в I праве Страсбурга указывается на право королевского постоя за счел
горожан 75%, Ho ora повинность внолне укладывается в рамки вотчинных
отношений в городе: инмператор пользовался постоем у горожан спископ-
ства. Согласно привилегии Фридриха | для „обека в пользу королев-
ской казны поступала определенная доля городских доходов; HO „Побек
являлся в TO время королевским городом.

Ms постановления Фридриха | относительно налоговых исеключений
для министериалов Вормеской епископской церкви 283 мы узнаем, что
население Вормса платило государственные налоги и несло натуральные
повинности в пользу короля (angaria et perangaria). Раскладкой этих
повинностей занимались городекие власти, которые облагали ими даже
ецископских слуг (Conquestione. . . que in civitate ad nostrum liunt obse-
yuium, ipsos acriter angariarent). Королевское постановление запрещало

& K &

облагать церковных министериалов какими бы HM было государствен-
ными новинностями. Повинности королю должно было нести только на-
селение, стоявшее вне прямой вотчинной зависимости (publici mercato-
res) 7%°, о всей вероятности, здесь иместся в виду население той части
города, которая называлась publica civitas 7°,

Takum образом, можно с известным основанием утверждать, что непо-
средственного обложения горожан королевскими налогами и пловинно-
стями BO всех городах Германии ue существовало, как He существовало
и общей непосредственной государственной зависимости горожан. Город-
ское население почти в такой же мере, как и сельское, стояло в опосред-
ствованном отношении к королевской власти.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Эволюция государственного устройства Германии 1Х— Х1 вв., выра-
жавшаяся в упадке и разложении раннефеодальной системы судебно-
административных округов и в росте вотчинной власти, была обусловлена
завершением процесса формирования феодальных отношений и образова-
нием феодальной собственности. В раннефеодальный период (VIII—IX. pp.)
королевская власть располагала суверецитетом Ha всей территории го-
сударства. Государственная власть над всем свободным населением п
эксплуатация этого населения осуществлялись OT лица верховных го-
сударственных органов с помощью областного и местного судебно-адми-
нистративного аппарата. bee это придавало раннефеодальному государ-
ству известную территориальную сплоченность.

283 I Str. Strassb. 92: Si autem imperator vel rex intraverint, equi sui ubique hospi-
tabuntur.

284 Const., I, Ne 283, p. 389. &

285 I[bid.: Nos itaque omnes huiusmodi eccl. Wormatiensis ministros, qui certi et
yublici mercatores non sunt ab omnibus angariis et perangariis, ab exactionibus et col-
— .. absolvimus.

286 См. DH II, 319; A. H e u s l e r. Der Ursprung der deutschen Stadtverfassung.
Weimar, 1872, S. 28.

13 Средние Beka, B. IX

194 « H. Ф. АК’олесницкий

Раннефеодальное судебно-административное устройство в Германии
разлагалось весьма медленно; ero остатки сохранялись здесь до конца
Х1 в. Причины этого скрывались в сравнительно медленном темпе склады-
вания феодальных отношений и в своеобразном способе распределенил
феодальной собственности и прав на присвоение, обеспечивавшем королев-
ской власти значительные источники фискальных поступлений. С офор-
млением отношений феодальной собственности вся территория государства
оказалась разделенной Ha отдельные феодальные вотчины. Суверенитет
верховной государственной власти над территорией государства s&po—
дился в верховное право феодальной собственности, в право короля на
присвоение части прибавочного продукта, производимого феодально-
эксплуатируемым - крестьянством, посредством осуществления  высшей
юрисдикции, регалий и банна. Наличие этих прерогатив у короля давало
ему возможность осуществлять верховную власть на значительной части
государственной территории, и это создавало условия относительного
государственного единства, характерного для Германии в эпоху класси-
ческой феодальной раздробленности в Западной КЕвропе (X—XII вв.).

Переход политической власти над населением от органов территориаль-
ной государственной власти к вотчинникам был прямым следствием пре-
вращения большинства трудящегося населения в объект феодальной соб-
ственности. Этот переход совершался в виде двух взаимоперекрещиваю-
щихся процессов — процесса роста вотчинной власти снизу и процесса
«отчуждения» государственной власти сверху в форме королевских пожа-
лований правами иммунитета, банна и регалий. При этом органы преж-
ней территориальной власти полностью HE упразднялись, а поглощались
крупным феодальным землевладением, после того как объем HX юрисдик-
ции значительно сократился в результате роста феодальных вотчин. Сотни,
юрисдикция которых упразднялась уже ранними формами иммунитета,
разложились и были включены в орбиту феодальных вотчин в течение
Х в.; графства с wx высшей юрисдикцией попали NO частную власть
крупных феодальных землевладельцев только с завершением эволюции
иммунитета в конце XI—unayasie XII в.

С оформлением отношений феодальной собственности в разновидность
этой собственности превратились и государственные права на присвое-
ние и осуществление юрисдикции. Такой именно характер приобрели
«сотни» и «графства» в Х— Х1 ss. Это создало условия для отчуждения
и концентрации судебно-административных и фискальных прав и послу-
жило юридической предпосылкой собирания политической власти в руках
более могущественных феодальных землевладельцев.

Дальнейшим этапом эволюции феодального государственного устрой-
cTBa было оформление территориальной власти на базе крупных вотчин.
Предпосылкой этого нового эташа государственного развития являлись
разложение натуральнохозяйственной замкнутости и изменение форм
феодальной эксплуатации в связи с общим ослаблением крепостной зави-
симости и появлением в обществе категорий свободных непосредственных
производителей (горожан и освободившихся OT крепостной зависимо-
CTH крестьян).

Особенностью Германии было то, что территориальная организация
политической власти, сложившаяся в эпоху развитого феодализма, огра-
ничивалась здесь пределами отдельных крупных вотчин и областей.
В государстве в целом прогрессировала феодальная раздробленность.

