
А. Я. ГУРЕВИЧ

АНГЛИЙСКОЕ КРЕСТЬЯНСТВО 
В Х—НАЧАЛЕ XI В. *

1


В Х—первой половине XI s. основная Macca английских крестьян
уже подпала под власть феодальных землевладельцев и находилась на
разных стадиях зависимости от них. Выявление конкретных черт фео-
дального строя на этом этапе развития англосаксонского общества имеет
большое значение для понимания роли и последствий нормандского за-
воевания. Не в меньшей степени оно важно и для изучения генезиса
феодализма в условиях разлагавшегося общинно-родового строя без
существенного римского влияния (т. е. влияния переживавшей кризис
рабовладельческой формации). В свою очередь решение важнейших
вопросов социально-экономической истории Англии X—unayana XI в.
в значительной Mepe зависит от того, как понимать пути предшествую-
щего развития англосаксонского общества. Вследствие этого мы выну-
ждены начать настоящую статью с краткого изложения TeX выводов H
наблюдений, к которым мы пришли при специальном изучении проблем
становления феодализма в Англии VII—IX sp.

Основой феодального развития Англии послужило разложение o6—
щинно-родовых порядков у англов, саксов и IOTOB, которое было уско-
рено завоеванием ими древней Британии. Община, являвшаяся основ-
ной ячейкой англосаксонского общества в первые столетия его истории,
была уже не родовой: она представляла собой переходную форму к общине-
марке классового общества — Tak называемую «земледельческую об-
щину», характеризующуюся индивидуальным землепользованием при
отсутствии частной собственности на пахотные участки и коллективной
собственностью на прочие категории земель (леса, луга, выгоны и т. д.).
Как и у других германских народов на соответствующей стадии разви-
THA, у англосаксов, по-видимому, существовала первоначально патриар-

* Глава подготовленной к печати монографии «Очерки истории английского
крестьянства в УП--начале XI в.», которая явияется переработанной редакцией
кандидатской диссертации «Крестьянство Юго-Западной Англии в донормандский
период (Проблема образования класса феодальных крестьян в Уэссексе в У--начале
Х1 в.)», защищенной в Институте истории AH CCCP в 1950 r. Некоторые главы этой
монографии уже были частично опубликованы в печати: CM. статьи «Мелкие вот-
чинники в Англии раннего средневековья» («Известия AH CCCP, серия истории
и философии», tT. VIII, № 6, 1951); «Роль королевских пожалований в процессе
феодального подчинения английского крестьянства» (сб. «Средние Beka», вып. IV,
1953); «Из истории имущественного расслоения общинников в процессе феодального
развития Англии» (сб. «Средние Beka», вып. У 1, 1955); «Начальный этап  феодаль-
Horo развития Англии» (Ученые записки Калининского Государственного Педа-
гогического Института им. М. И. Калинина. Т. XIX, pam. Г. Труды кафедр истории.
1956).

70 A. Я. Гуревич

хальная болышая семья или семейная община — производственный и
родственный коллектив, выделившийся из родовой общины при ее рас-
паде. Семейной общине, входившей в состав охватывавшей всю деревню
«земледельческой общины», и принадлежало право собственности на
пахотную землю. ОДН&КО, насколько можно судить по наиболее ранним
памятникам англосаксонского права —- судебникам VII B., уже в это
время большая семья стала утрачивать свою роль хозяйственного един-
ства, и ms Hee начали выделяться индивидуальные хозяйства «малых»
семей. Глава такой семьи — кэрл выступает в судебниках в качестве
единоличного домохозяина, пользующегося участком земли самостоя-
тельно и передающего ero no наследству своим сыновьям 1, Tem He менее,
перестав быть производственным коллективом, группа сородичей, входив-
mux ранее B 60Hbl[[y10 семью, не утратила еще своего права собствен-
HOCTH на землю, КОТОРОЙ владели выделившиеся Hs этого коллектива
хозяева: члены большой семьи наследовали землю и имущество умершего
родственника при отсутствии у него СЫНОВЭЙ‚ опекали их в период мало-
летства ит. д. *. Takum образом, индивидуальной собственности Ha землю
(с правом свободно ею распоряжаться) в VII s. eme He существовало.
Если вспомнить, что у франков аллод выделился уже в VI столетии,
TO есть основания говорить о СРПВН!!ТЭЛЬНОЙ УОТОЙЧИВОСТП англосаксон-
ской общины, долгое время не превращавшейся в соседскую общину
индивидуальных собственников пахотных земель.

Полноправие свободного общинника — кэрла основывалось на 06-
ладании сравнительно крупным земельным наделом — гайдой 3, на ко-
торой он вел хозяйство, привлекая труд патриархальных рабов, зависи-
мых людей и слуг (Tak называемых нахлебников) *. До возникновения
индивидуальной собственности на землю имущественное расслоение .00-
щинников могло протекать в ограниченных размерах, He взрывая 0об-
щины, не приводя к расколу ее членов на эксплуататоров и эксплуати-
руемых. Поэтому возникавшая уже социальная дифференциация сво-
бодных (выразившаяся в появлении COA эрлов, обладавших болышей
полнотой прав, нежели — рядовые — общинники-кэрлы 5, служилых
людей короля — гезитов и тэнов, часть которых выходила из среды раз-

. богатевших общинников), была лишь предпосылкой дальнейшего клас-

* «Законы Этельберта», 16, 17, 25, 27, 28, 29, 79, 80; «Законы Хлотаря и Эдрика»,
7, 11,.15; «Законы Уитреда», 12, 14; «Законы Ina», 6 $ 3, 7, 40, 42, 57, 60 и ap. Все
законы и юридические трактаты, на которые имеются ссылки в настоящей работе,
цит. no изданию F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I. Halle
a. S., 1898—1903.

* «Законы Этельберта», 81; «Законы Хлотаря и Эдрика», 6; «Законы Mua», 38.
Cp. A. И. Неусыхин. Возникновение зависимого rae Kak класса ран-
нефеодального общества в Западной Европе VI—VII ss. М., 1956, erp. 10—13. О пат-
триархальной семейной общине CM. также нашу статью «Болышая семья в Северо-За-
падной Норвегии в раннее средневековьс» (сб.« Средние Beka», вып. VIII, 1956).

% Англосаксонская гайда, равно как и кентский сулунг, представляла собой перво-
начально ЗСМ(‘‚ЛЬПЫЙ надел, вспахивавшийся в течение сельскохозяйственного года
OJUH RM плугом. Система земельных наделов 06!1[!!!1!1!1}\'()13 легла в основу ф"('кё].'П›ПОй
системы ()6.'[07!(01!1171 КРО('ТЬЯН('ТВН данями и повинностями B пользу |`!)1'У‚'[‹'1]')(‘ТВП. См. ‹‘‚б.
«Средние века», вып. VIT, стр. 36—37 и 29—31.

1 O принадлежащих кэрлам рабах em. «Законы Этельберта», 16, 85; «Законы Хло-
Tapa и Эдрика», 1—4 и др. «Нахлебник», по-видимому, бедняк свободного пбропсхождс-
HHA, состоящий под покровительством кэрла, — в «Законах — Этельберта», 25.
Cm. также «Законы Этельберта» 26 (леты), «Законы Инэ», 3 $ 2 и др. He вызывает со-
мнения, что в этот период в хозяйстве обеспеченного землей общинника, как правило,
имелись рибы или другие зависимые люди, помогавшие ему oopaon'rmna'n. землю или
наделенные небольшими участками и платившие ему оброк.

5 «Законы Этельберта», 13, 14, 75; «Законы Хлотаря и Эдрика», 1.

Английское крестьянство в Х— начале ХГ e. 71
COBOTO развития, до этого принимавшего форму деления общества Ha
свободных и рабов.

Распад большой семьи, по-видимому, He BO всех случаях сопрово-
ждался разделом принадлежавшего ei / земельного владения. Можно
предположить, ATO иногда дело ограничивалось выделением из ee состава
TeX WIM иных родственников, He получавших части надела: MM при-
ходилось искать себе иные источники существования. ЭТПМ‚ по нашему
мнению, объясняется наличие в записях обычаев (относящихся к VII B.)
многочисленных yKaaaHnu на людей, He имеющих земли и иного иму-
щества, занимающихся бродяжничеством, грабежами, а также обилие
постановлений о наказаниях 3a воровство 5. Эти люди в первую очередь
могли быть подчинены BOTUHHHPIM собственникам из числа служилых
людей короля, духовенства (землевладение которого стало складываться
с начала VII в.) и представителей верхушки общины. Уже применительно
K этому периоду можно говорить о существовании вотчины как органи-
зации земельных владений, находившихся в собственности одного лица
и розданных в пользование платившим ренту держателям или обраба-
тываемых трудом зависимых людей. Эта вотчина отличалась OT BOT-
чины — феодального — периода TeM, что — эксплуатируемые в Hel
непосредственные производители B большинстве WIM B 3Ha-
чительной части были He крестьянами, ведущими свое хозяйство (хотя,
разумеется, были уже и таковые) , а рабами и представителями иных
КЗТЭГОРИЙ несвободного населения, происхождение которого восходит
к англосаксонскому завоеванию и даже к еще более ранцей эпохе 8,
В Англии труд рабов играл немалую роль не только в вотчине раннего
типа, HO и в более поздний период, вплоть до XI s. (cm. ниже). Hak и у дру-
rux народов, переходивших oT 06ЩИННО'РОДОВО!`О строя к классовому,
рабство было у англосаксов первой, наиболее примитивной формой за-
висимости. Замена его крепостной зависимостью была возможна лишь
при интенсивном распаде ОбЩИНЫ и социальном расслоении ОбЩИННИКОВ;
поскольку же эти процессы в Англии в VII—VIII Bs. развивались относи-
тельно медленно, padcTBo сохраняло свое значение, вследствие чего даже
втягивание в зависимость СВОбОДНОЮ человека принимало форму его
порабощения (кабальное и долговое рабство, порабощение sa воровство
и т. II) *.

Главной чертой, определявшей специфику раннего развития фео-
дальных отношений в Англии, было, таким образом, длительное отсут-
ствие аллода, собственности на землю, свободной от ограничений, нала-
гаемых коллективом (большой семьей, родом, земледельческой общиной).
В этих условиях и возникавшее со временем землевладение феодальн‹›го
типа прнобретало существенные особенности. Tak Kak широкая Macca
OOUIMHHMKOB He отчуждала своих наделов, представители складывав-

% «Законы Этельберта», 1, 4, 9, 17—19, 27—29; «Законы Хлотаря и Эдрика», 5, 7,
15; «Законы У итреда», 26, 28; «Законы Инэ», 7, 10, 12, 13, $ 1, 14—18, 20, 21, 28, 35—
37, 45—48, 53, 57, 72, 73, 75. Появляется категория рабов — witetheowas, в число
которых попадали свободные люди, порабощенные в наказание за BOPOBCTBO.

* «Законы Uno», 67. Cp. титул 3 $ 2: о запрещении свободным людям работать
в воскресные дни без paapewenua своего господина (глафорда).

5 Раб, даже если он был наделен землей, He превращался, строго говоря, в зави-
симого крестьянина, ибо последний имел свое собственное хозяйство, тогда как иму-
щество раба в :Зюбой момент могло быть отобрано у него господином. Поэтому формаль-
ный отпуск раба на свободу имел важное значение для превращения его в зависимого
крестьянина. CM. нашу статью «Начальный этап феодального развития Англии»,
стр. 142—148.

® °См. «Законы Mus», 24, 48, 54 $ 2. В титуле 62 идет речь о человеке, который
принужден «поити B руки» другого, т. е. стать ero paoox.

72 A. Я. Pypecu«

шегося класса феодалов имели возможность подчинять cede преиму-
щественно лишь разорившихся или безземельных людей, покоренных
при завоевании кельтов 19, а также прикреплять к своей земле несво-
бодных и вольноотпущенников. Отсутствие индивидуальной земельной
собственности, которой крестьянин мог бы свободно распоряжаться,
а следовательно, и утратить ее, отчасти замедляло теми феодализации
англосаксонского общества. Складывавшаяся в такой обстановке вот-
чина HO НеОбХ()ДИМОСТЦ бЫЛіа IIpellMyl.lleC'l'BOHHO ПебОЛЬНЦіХ РЦЗМОРОВ‚
так как не могла быстро расти за счет поглощения крестьянской земли.
Отсюда проистекают такие черты мелкой вотчины, Kak преобладание
в ней малоземельных держателей (поскольку ее собственник был лишен
возможности выделить более крупные участки и подчинял себе в основном
разоренных людей) и значительная роль, которую играл в ней труд ра-
бов, часто остававшихся в господском хозяйстве в качестве дворовой
челяди, в связи с чем удельный nec домениального хозяйства в такой
вотчине обычно был довольно велик; наконец, можно отметить сплошь
и рядом большую разбросанность мелкой вотчины, собиравшейся ее собствен-
никомпо небольшим клочкам. Изучение этих черт структуры мелкой вотчины
заставляет HAC предположить, что феодальная рента имела в ней мень-
шее значение, нежели в крупной М.

Говоря о TOM, что на первом этапе феодального развития Англии за-
висимость крестьян от крупных землевладельцев не была еще распро-
странена, мы вместе с TCM должны иметь в виду, что короли, опиравшиеся
Ha верхушку общества (дружинников и другие категории  служи-
лых людей, духовенство, зажиточных собственников, вышедших из 0б-
щины), эксплуатировали в ee интересах всю массу общинников
путем присвоения части производимого ими продукта и UX труда в виде
даней, всякого рода служб и повинностей, a также судебных штрафов.'!?
Изучение характера этих повинностей и даней позволяет сделать вывод,
что в раннее средневековье они были чрезвычайно близки по своей природе
к ренте и no существу представляли собой экономическую форму реали-
зации собственности короля на землю, собственности, которая возникла
в условиях, когда представители складывавшегося господствующего
класса еще He присвоили землю основной массы общинников и могли
поэтому эксплуатировать UX преимущественно при  посредстве ран-
нефеодальной государственной власти !%. Эта ранняя форма земельной
собственности короля, феодальная WO своему характеру, была специ-
фична, так как король, ограничиваясь присвоением части прибавочного
продукта крестьян, He вмешивался в отношения землевладения в MX
среде, регулировавшиеся старинным «народным правом».

Подводя итоги краткому обзору особенностей социально-экономи-
ческого развития англосаксонского общества Ha первой стадии ero
существования, мы MOMKEM констатировать начало процесса феодализа-
ции, He охватившего ete основного слоя свободных общинников, проте-

10 B Уэссексе кельтское население, TAK называемые уили, находилось B прини-
женном положении. CM. «Законы Инэ», 23 $ 3, 24 $ 2, 32, 54 $ 2, 74.

!! «Известия АН CCCP, серия истории и философии», т. VIII, № 6, erp. 554.

re Bee население Obt10 обязано платить дань королю в виде продуктов сельского
хозяиства и ;[0Мі!|ЧН(‘Н промьпп.‘п*пш›стн‚ a также исполнять ПОВПННО\"КГ_Н по ремонту
MOCTOB, укреплении и дорог, подводную повинность, принимать на постои королевских
лк›дсіі HT. if. Jlanb население сдавало в королевские дворы, посещаемые королем BO
время ero постоянных поездок no королевству.

18 Co. «Средние века», вып. TV, стр. 61. Природа этих даней и повинностей, Hx
генезис и роль в ир_(_›це('се становления феодалъной ренты еще недостаточно ясны и
НУЖДЗЮТСіі в дальнеишем изучении.

Aneauticroe крестъянство в Х— начале XT e. 78°
кавшего при отсутствии аллода сравнительно медленно и He ускоряв-
шегося в сколько-нибудь значительной степени внешним влиянием.
Однако на этом этапе произошли изменения в структуре общества, ко-
торые привели к начавшемуся формированию господствующего класса
и государственной власти. Обусловленные рядом обстоятельств мероприя-
тия королевской власти неизбежно должны были форсировать процесс
феодализации. Опираясь на поддержку складывавшегося класса феода-
лов, располагая большими материальными ресурсами в виде взимаемых
с населения даней и иных доходов, а также многочисленных королевских
владений, используя в свох целях органы местного самоуправления,
уже утрачивавших свой первоначальный демократический характер,
раннефеодальное государство явилось силой, способной сломить со-
противление свободных общинников.

Для обеспечения представителей правящих групи землями и дохо-
дами с них, усиления военной мощи государства и укрепления позиций
католической церкви, англосаксонские короли с конца VII — начала
VIII s. стали в широких масштабах практиковать пожалования в пользу
дружинников, приближенных и духовных лиц, известные под названием
пожалований в бокланд. Содержание подобного пожалования заключа-
лось в передаче его получателю права присвоения тех даней и служб,
которые общинники исполняли в пользу короля; зачастую владелец
бокланда приобретал также право сбора судебных доходов, a вместе
с ним обычно и судебную власть над жителями той территории, которая
передавалась ему UO королевской грамсте !. Обладатель бокланда co
временем превращал его в свою вотчину, увеличивая ренты, взимаемые
им с крестьян, и заводя в деревне барскую запашку !5.

Пожалования в бокланд, при известных внешних чертах сходства
с иммунитетными пожалованиями, также практиковавшимися в Англии,
по существу, глубоко отличались от них. Прежде всего институт бокланда
g im s &
был весьма многообразен: в виде пожалований на праве бокланда могли
совершаться дарения королевских имений в пользу церкви, происходить
частные дарения, оформлявшиеся, для придания им особенной прочно-
сти и нерушимости, как королевские пожалования ; наконец, королевская
грамота могла выдаваться и на владение, уже находившееся в руках
собственника c делью приобретения MM новых привилегий (владельцы
бокланда находились под покровительством короля и судились только
в его суде).

Однако основная Macca грамот, имеющихся в распоряжении иссле-
дователя, представляет собой акты, оформлявшие передачу указанных
выше UpaB HO отношению к свободным общинам, подчиненным до voro
лишь королю. Пожалование в бокланд нельзя смешивать с установле-
нием налогового иммунитета, Tak Kak первое He освобождало ero полу-
чателя OT обязанности платить налоги в казну. Tak, из грамоты короля
Уэссекса Альфреда мы узнаем, что епископ уинчестерский  Альфред,
получивший земельное пожалование OT короля Этельвульфа, затем воз-
вратил ero королю Альфреду в «вечную собственность», TAK Kak «оказался
He в состоянии вынести тяжести налога, который нужно было уплачи-
вать в связи © датекими нападениями; епископ и братия просили короля,

' Новейшая, чрезвычайно интересная работа, посвященная критике англосак-
COHCKHX грамот, принадлежит Стентону (F. М. Stenton. The Latin charters of
the Anglo-Saxon period. Oxford, 1955).

! См. нашу статью в CO. «Средние Beka», вып. TV, erp. 63—69. В дальнейшем изло-
жении мы стремимся внести некоторые уточнения и развить мысли, высказанные B ITO
статье.

74 A. Я. Гуревич

чтобы OH CaM платил налог и владел землей» 16. Действительно, от этих
платежей (tributum, geldum) никто He освобождался. В грамотах, офор-
млявших пожалования в бокланд, речь идет He о налоге, который начи-
ная с 1Х s. собирали исключительно в денежной форме, a о дани про-
дуктами — так называемом «гафоле», восходящем к начальному периоду су-
ществования англосаксонских королевств. Отличие гафоля (другое его
название — feorm, «угощение, кормление») от налога заключалось He
только в TOM, что его отдавали в натуральной форме, HO прежде всего
в TOM, что король взимал ero лишь no мере своего передвижения no Tep-
ритории государства, останавливаясь в своих поместьях, куда в это время
крестьяне окружных деревень должны были сдавать ‘продукты на его
содержание. До введения «датских денег» в Англии He существовало’
никаких налогов 17.

Kak правило, о составе дани грамоты He сообщают, поскольку она
целиком передавалась получателю пожалования, но, например, в грамоте
короля Оффы (конец VIII в.), адресованной вустерскому епископу, было
отмечено, что гафоль, сдававшийся в «королевское селение» (ad regalem
vicum), состоял из определенного количества крупного рогатого скота,

' GapaHos, меда, сыра, зерна и т. 4.18 IIo—»nuRMoMy, продукты, потребляв-
шиеся первоначально королем и ero приближенными Ha месте (так на-
зываемый pastus regis), впоследствии стали сдаваться в пункты, предна-
значенные для Mx сбора !?. Из грамот можно почерпнуть некоторые све-
дения относительно организации сбора даней. Часто в королевской гра-

‚ моте указывался один населенный пункт, XOTA на самом деле могли быть
переданы в бокланд несколько. Дело в TOM, что обычно в грамоте указы-
валось название того селения, которое являлось административным цен-
тром для остальных. Tak, селение Мархам в Беркшире, пожалованное
королем Эдгаром монастырю Абингдон, было окружено своими membra *°.
Пожалованное королем Эдуардом Старшим селение Myceldefer, насчи-
тывавшее 100 гайд, являлось центром округа-сотни, в нем находился
gemot hus (дом для судебных собраний) ?!. Окружавшие Myceldeler
населенные пункты названы ero appendicia 2?. Точно Tak же в грамоте,
оформлявшей пожалование королем Эдредом тэну Вульфрику земли
в Бургтоне, идет pew о 12 гайдах земли; однако в приложенном к этой
грамоте описании границ переданного в бокланд владения содержатся
названия ряда других населенных пунктов, которые, как сказано в акте,
«тянут в Бургтон» °8. По-видимому, в эти центральные селения жители
прикрепленных к ним деревень и сдавали дань.

16 W,. В1гс В. Cartularium Saxonicum, vol. I—III, London, 1885—1893 (далее —
B), Ne 565: Has autem terras pater meus Athelwulfus. . . Prius ad praedictam ecclesiam
post obitum meum in propriam hereditatem dedit. sed Alfredus aw ts una cum familia

intonie civitatis aecclesiae illas mihi iterum in aeternam hereditatem reddiderunt.
quia eos non suppetebat magnitudinem tributi solvere quam tota nostra gens solebat
pen reddere. precati sunt me ut tributum soluissem et terram possedissem. quod et
eci. Cp. J. М. Kemble. Codex diplomaticus aevi Saxonici, vol. I—VI, London,
1839—1848 (далее — K), № 1309.

17 В отличие or Франкского государства, где частично сохранились римские Ha-
логи.

18 В, 273.

19 K. Lehmann. Abhandlungen zur Germanischen insbesondere Nordischen
Rechtsgeschichte. Berlin u. Leipzig, 1888, S. 77—78.

20°B, 1170.

21 B, 596.

22 В, 602.

23 В, 882: the hyrth into Burgtune. . . Cp. D. Whitelock. Anglo-Saxon wills,
Cambridge, 1930, IX: Элдормен Эльфег завещал в Х B. 120 гайд в селении Wyrthae

Английское крестьянство в Х— начале XI e. 75

Takoe предположение подтверждается грамотой короля Оффы, вы-
данной епископу Освальду на селение Бексхилл в 772 г. Здесь названы
8 гайд, насчитывавшихся в этом пункте, HO в приписке к грамоте содер-
жится перечень девяти других деревень, поименованных Kak tha gavol-
land thas ut landes ?*. В этих деревнях в общей сложности было до 20 гайд.
Gavoiland (gafolland) — это земля, с которой уплачивался гафоль в пользу
короля. Однако в «Договоре Альфреда с Гутрумом» (конец LX s.) назван
«кэрл, сидящий на gafolland», который приравнивался к датскому воль-
ноотпущеннику ®°. Здесь, по всей вероятности, речь идет о поземельно
зависимом человеке. В таком случае gatolland Mor быть уже землей, c ко-
торой платили ренту. В грамоте короля Оффы отсутствуют подобные
указания, термин gafolland употребляется в этом документе еще в своем
первоначальном значении. Но здесь же мы встречаемся с другим тер-
мином — utland. В литературе давно уже установлено, что utland яв-
‚лялся антитезой inland: в To время Kak inland представлял собой доме-
ниальную землю, центральную ферму поместья 7°, utland (outland)
OBL землей тяглой, Ha которой сидели зависимые крестьяне. Вместе
с rex mo документам удается установить еще одно отличие inland от ut-
land: с первой категории земель налогов и даней He собирали; поэтому
даже если на части inland были впоследствии посажены крестьяне, он
оставался в этом смысле по-прежнему домениальной землей 7’.

Однако рассматриваемая нами грамота Оффы свидетельствует о TOM,
что понятие utland существовало еще и тогда, когда He было поместья.
Для уяснения этого термина нужно вспомнить родственный CMY термин
utwaru, встречающийся в памятниках | X—X ss. В одном случае мы встре-
чаем этот термин в связи с упоминанием кэрла, который «настолько воз-
высился» (разбогател), что имел 5 гайд земли to cynges utware и получал
вследствие этого вергельд тэна *%; в другом случае речь идет о ToHe,

‚ также обладавшем 5 гайдами земли to cynges utware и служившем своему
лорду в королевском дворце *?. В первом wa приведенных текстов под
cynges utwaru нужно, по всей вероятности, понимать военную службу
в полном вооружении, ибо здесь преуспевший кэрл противопоставляется
представителю покоренного кельтского населения, имевшему 1 гайду
земли, c которой OH мог платить королю гафоль *°. Воину-англосаксу
противопоставлен уиль, обязанный платить дань. Ho cynges utwaru
тэна можно трактовать шире. В этом постановлении под службой тэна
королю подразумеваются He только обязанности воина, HO и служба
в королевском дворце, a также исполнение функций посыльного. По-
видимому, Cynges utwaru — это служба королю вообще, без уточнения
ee характера. В подобном же смысле употреблястся понятие utwaru
в документе начала XI B., из которого мы узнаем о делении поместья на
землю to inware и на землю to ubware, где, по-видимому, inwaru означает
(Littleworth, Беркшир). По Книге Страшного суда (DB, I, 58) в этом селении в 1066 г.
насчитывалась 31 гайда. По-видимому, завещатель причислял к этому поместью ряд
других связанных c HHM селении.

24 В, 208: Thonne syndon tha gavolland thas ut landes into bexlea.

25 «Догово‘р Альфреда с Гутрумом», 2.

26 Rectitudines singularum personarum, 3 $ 4: hlafordes inland. «Законы Эдгара»,
II, 1: ge of thegnes inlande ge of gensatlande. , &

27 В, 609: anes hides lond. . . and all thaet inn lond. . .; K. 879: inland is scotfre
from heregeld and from ile other gavel. . . Ср. Р. Vinogradoff. The growth of the
manor. London, 1905, р. 225—227.

28 Northleoda laga, 9.

29 Be leode gethincthum, 3.

30 Northleoda laga, 7; Be werum, 7.

76 A. Я. Гуревич
обслуживание потребностей собственника, а ибуаги — платежм и службы
в нользу государственной власти *!. Приведенные данные помогают по-
нять термин ulland в ero наиболее раннем значении. Tak называлась
земля, с которой исполнялись службы в пользу короля ??. Подобно tomy
kak galolland — oto земля, с которой платили гафоль, utland была зем-
лей, обязанной службой utwaru. Были ли это разные категории земель?
Вряд ли. Понятие «служба» (utwaru) являлось достаточно широким и
неопределенным, чтобы включать в себя и обязанность платить королю
гафоль °°. Показательно, что в некоторых документах упоминается пе-
редача земли «с податью и службами» (cum firma et servitio). C одной и
той же земли должны были He только нести военную n иную службы, HO
и уплачивать дань. Поэтому выражение, употребляемое в грамоте Оффы:
tha gavolland thas ut landes into bexlea, по-видимому, означало, что с 20
гайд, расположенных в деревнях вокруг Бексхилла, MX жители сдавали
гафоль в это селение; поскольку же собранные в Бексхилле дани об-
служивали нужды короля, эта земля называлась utland. Ilo грамоте
" Odds Бексхил л был освобожден OT уплаты в пользу короля всех податей,
которые тем самым отныне мог присваивать получивший пожалование
епископ.

Подчинив себе население бокланда, фсодал Mor превратить utland
wa земли to cynges utware BO владение, c которого рента уплачивалась

: в ero пользу. ТГолько теперь utland действительно делался тяглой зем-
лей, geneatland, Kak он именустся в источниках 4,

He передавая налогового иммунитета, королевское пожалование в бок-
ланд He наделяло феодала и привилегией в отношении исполнения воен-
ных повинностей в пользу короля. Как правило, на владельце бокланда,
точнее на подчиненном ему населении по-прежнему лежала обязанность
исполнять Tak называемую тройную повинность (trinoda necessitas),
состоявшую из участия в королевском ополчении, строительстве укреп-
ленных пунктов и восстановлении мостов 75. В период напряженной
бОРЬбЫ против датчан королевская власть, разумеется, He могла отка-
заться от военных повинностей населения 35.

Наконец, несмотря на римскую частноправовую фразеологию, упо-
треблявшуюся в большинстве королевеких грамот (формулы которых
были заимствованы в папской канцелярии), пожалование В бокланд
в действительности далеко не означало наделения его получателя правом

31 J. Earle. А hand—book to the land charters and other Saxonic documents.
Oxford, 1888, p. 235: 3 hida to inware and otherhealf to utware.

32 Вспомним позднейшее forinsecum servitium.

33 II, Г. Виноградов прямо связывает utwaru c гафолем («The growth of the manor»,
р. 239, 284). Термин ware в смысле «служба» встречаем в грамоте Эдуарда Исповед-
ника. On подарил аббатству Чертсей земли в Сэррее «свободными OT платежей, повин-
ностей и служб» (freo with eche gescot and were and ware). F. E. Harmer. Select
English historical documents of the ninth and tenth centuries. Cambridge, 1914, 40.

34 По-видимому, неоднократно встречающийся в завещаниях термин heafodbotl —
«главное владение» — следует понимать в качестве обозначения _У('П‚'[Ьб!и!. B !\'ОТОРУЮ
свозились подати wa других подчиненных этому же собственнику селений. D. W h i t e-
loc К. Anglo-Saxon wills, XIII: and ic gean hire thaes heauodbotles aet Gyrstlinga-
thorpe and calra thara achta the thaer on standath mid mete and mid mannum, Cp. Tam
же, \\!

35 "РН.\П)ТЫ‚ в которых упоминается П!'Н(Н‘)О?К,["НП(‘. OT этих NOBHHHOCTeH, вызывают
сомнение относительно HX подлинности. CM. F. W. Maitland. Domesday Book
and beyond. Cambridge, 1897, p. 273.

36 Следует также иметь в виду, что в англосаксонеских государствах военная служба
допускалась только в пользу короля, но не какого-либо другого господина. Вассалы
крупных лордов служили B качестве BOHHOB под HX началом, HO в составе КОРОЛОВ'
ского войска.

Английское крестьянство в Х —начале Х1 e. 71
свободно, неограниченно распоряжаться землей. При пожаловании могло
быть запрещено передавать землю кому-либо за исключением родствен-
ников ®’. Ксли в грамотах мы сравнительно редко встречаемся с такого
рода ограничениями, TO нужно вепомнить, YO сохранились преимуще-
CTBCHHO лишь церковные архивы, тогда как подобные условия, ограничи-
вавшие свободу распоряжения бокландом, следовало Obl искать в грамо-
тах, выданных светским лицам. И в самом деле, в завещании короля
Альфреда сказано, что он запрещает отчуждать ero бокланд ?5 за пределы
круга родственников и желает, чтобы им владели ближайшие сородичи
по мужской линии и мужчины по преимуществу °°. `

Kak мы уже говорили выше, пожалование королем владения TOMY
wM иному представителю верхушки общества Ha правах бокланда He
вело к передаче ему права сбора налогов, которых долгое время в Англии
вообще не существовало и которые, после того как они в обстановке дат-
ских войн были введены, собирались CO всех землевладельцев без исклю-
чения. Владелец бокланда получал OT короля лишь право присваивать
дани продуктами и некоторые службы, исполнявшиеся ранее в пользу
королевской власти. Этот Halll вывод расходится c точкой зрения Ф. Mor-
ланда, считавшего, что в результате пожалования владелец бокланда
получал полное налоговое изъятие из-под власти королевского фиска.
Мэтланд полагал, что пожалования земель на правах бокланда представ-
ляли собой форму отчуждения королевсекого суверенитета *°. В действи-
тельности же сущность пожалований в бокланд заключалась He в наде-
лении MX получателей иммунитетом, Kak представлялось Мэтланду, и
не в передаче им права неограниченного распоряжения земельной соб-
ственностью, Kak думал П. Г. Виноградов *!, а в TOM, что это способство-
вало созданию феодальной собственности на землю, ранее принадлежав-
шую свободным общинникам, ибо, приобретая возможность присваивать
дани и службы, владелец бокланда превращал UX в феодальную ренту,
в которой и находила форму своей реализации его собственность на землю.

Пожалования в бокланд, наиболее ранние na которых относятся к концу
VII в., особенно участились в VILI—IX столетиях и оказали чрезвычайно
сильное воздействие на процесс феодального подчинения крестьянства.

В этот же период меняется и характер англосаксонской общины.
Возникает индивидуальная собственность общинника на земельный
надел. Английская разновидность аллода — фолькланд, Kak он ри-
суется в памятниках IX в., более He являлся э неотчуждаемым  вла-
дением (каким считал ero и для этого времени II. Г. Виноградов). Из
формы земельной собственности, носившей Ha Cede следы происхожде-
ния из коллективного землевладения общинно-родового строя и связан-
HOH eme с большой семьей, фолькланд все более превращался в свободно
отчуждаемое владение. В связи с этим происходит превращение «земле-
дельческой общины» в соседскую, члены которой обладали правом индиви-
дуальной собственности на пахотные наделы (при сохранении коллектив-
ной собственности на леса, луга и другие угодья). 9170 превращение oa—
начало новый, важнейший шаг на пути перехода к классовому обществу
у англосаксов, TAK как имущественное расслоение, шедшее ao того в пре-
делах общины лишь в ограниченных размерах, теперь приняло самые резкие

37 «Законы Альфреда», 47.

:: oe «жаловали» земли на правах бокланда и самим себе.

‚ 558.

4 F. W. Maitland. Domesday Book and beyond, p. 325—2326. Cp. J]. M. II ет-
рушевский. Восстание Уота Тайлера. М., 1937, erp. 157—164.

4! P. V i n o g r a d off. Collected papers, vol. I. Oxford, 1928, р. 170.

78 A. Я. Гуревич

формы и вело к классовому расслоению общинников. Началась утрата
бедневшей массой крестьян права собственности на свою землю, которая
попадала Wo, власть феодалов, в TOM числе и разбогатевших владельцев,
выделявшихся из самой общины. `

Имущественное расслоение крестьянства, вызванное этими переменами
в отношениях собственности, нашло отражение в разрушении старинной
системы земельных наделов. Гайда — надел свободного общинника в VI—
VII вв. — в последующие столетия перестает бытьдля Hero характерной. Раз-
меры крестьянского землевладения сокращались, появился значительный
слой малоземельных крестьян. Вследствие этого система гайд сохранилась :
в основном лишь в качестве фискальной системы обложения, HE соответ-
ствовавшей реальной структуре крестьянского землевладения 47. Обед-
нение и прямое разорение части крестьян было важной причиной их под-
чинения феодалам. Нам еще придется возвратиться к этому вопросу при
анализе положения крестьянства в Х— начале Х1 n.

Изменение характера фолькланда, приобретение HM черт частной 3e-
мельной собственности, имело и другое весьма важное последствие. В To
время Kak бедневшие общинники утрачивали свою собственность и
втягивались в зависимость от феодалов, представители состоятельной
верхушки владельцев фолькланда зачастую He только сохраняли свои
наделы, HO и округляли WX, превращаясь в мелких вотчинников. Неко-
торые памятники, относящиеся к концу англосаксонского периода, рисуют
фолькланд, принадлежавший подобным собственникам, Kak владения,
в пределах которых они располагали частной юрисдикцией по отношению
к зависимым крестьянам и взимали феодальную ренту 4°. Таким образом
не-крестьянский фолькланд приближался к бокланду в TOM смысле, что
обе эти категории земельных владений, поскольку OHM находились в ру-
ках представителей верхушки общества, являлись феодальной собствен-
ностью. Различие между ними состояло в TOM, что собственник бокланда
обладал некоторыми привилегиями, которых He имел (HO мог приобрести
от короля) собственник — фолькланда: WpaBOM — судиться в Cyne
короля, a He в местном судебном — собрании, правом — судеб-
ного иммунитета и некоторыми другими правами, жалуемыми королем

‘` по грамоте. Выдвигая точку зрения на не-крестьянский фолькланд и
бокланд Kak две разновидности феодальной — собственности Ha землю
вконце англосаксонского периода, мы хотели бы подчеркнуть свое решитель-
Hoe несогласие с теми историками, которые довольствуются констата-
цией противоположности между этими формами землевладения, якобы
сохранявшейся в неизменном виде вплоть до нормандского завоевания “4,

Однако судьба основной массы земель, являвшихся фолькландом,
была иной: nx обладатели-общинники постепенно подпали под власть
феодалов, присвоивших собственность Ha эти земли, вследствие чего
фолькланд превращался в зависимое держание. ФЗдесь действительно
имела место противоположность между фолькландом и бокландом, HO
она носила совершенно иной характер, нежели полагали IL. Г. Виногра-
jos, Ф. Мэтланд и другие исследователи, занимавшиеся этим вопросом.
Поскольку крестьянин оказывался в подчинении у феодала, принадле-

42 Сб. «Средние века», вып. VII, erp. 36—37, 45—46.

43 Cm. применявшуюся в суде [‹}›Ормулу присяги относительно владения землей.
F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1, 5. 400.

4 P. Vinogradoff. Folcland. — «Collected papers», vol. 1; Romanistische Ein-

» flusse im Angelsiichsischen Recht: das Buchland.— «Collected papers», vol. I; J. J o 1—
lif fe. English book-right. — «Engl. Hist. Rev.», vol. 50, 1935; Th. F. Т. Pluc k—
nett. Bookland and Folkland. — «Ec. Hist. Rev.», vol. VI, 1935.

Английское крестьянство в Х—начале XI e. 79
жавший первому фолькланд включался в состав бокланда. Одно и TO же зе-
мельное владение могло быть одновременно и фолькландом и бокландом:
наделом непосредственного производителя и средством ero эксилуатации
привилегированным собственником. В этом смысле противоположность
между фолькландом и бокландом выражала развивавшуюся в англосак-
COHCKOM обществе классовую противоположность *.

Намеченные выше процессы, протекавшие в англосаксонском обществе
в VII—IX вв., разумеется, He исчерпывали содержания генезиса феода-
лизма. Мы лишены возможности — в силу отсутствия достаточного ко-
личества источников — нарисовать картину развития феодального строя
в Англии во всем многообразии и сложности, тем более, что исследова-
тельская работа в этом направлении ведется в весьма недостаточной сте-
пени. Специфика имеющегося документального материала определяет
гипотетичность некоторых выводов. Тем не менее очерченные нами в са-
мых общих контурах явления представляли, Ha Hall взгляд, наиболее
существенные моменты в ряду Tex, которые определили к концу 1Х —
началу Х s. победу феодального строя в Англии. В Х— первой половине
XI s. феодализм был уже господствующим общественно-экономическим
укладом, подчинявшим @ебе другие, сохранявшиеся еще формы социаль-
ных отношений.

Переходя теперь к рассмотрению положения английского крестьянства
Ha последнем этапе развития англосаксонского общества, ero места в системе
производственных и общественных отношений этого периода, мы должны
наметить основные вопросы, на которые нужно будет обратить внимание
прежде всего. Важно выяснить характер производительных сил в Англии
Х— Х1 вв., определявших в конечном счете уровень феодального развития.
Затем необходимо установить, в какой мере непосредственные произво-
дители были уже подчинены власти феодальных лордов; с этим связан
вопрос о формах эксплуатации зависимого крестьянства, о феодальной
ренте, о категориях сельского населения. Далее возникает проблема вне-
экономического принуждения, в частности вопрос о феодальной юрис-
дикции. Рассмотрение этих проблем приблизит нас к пониманию клас-
совой структуры англосаксонского общества Х—первой половины XI в.
и возникавшего на этой основе сословного его членения.

2

В X—XI Bp. наблюдается некоторый прогресс в развитии производи-
тельных сил по сравнению с предшествующим периодом. Земледелие стало
более продуктивным вследствие известного усовершенствования ero ме-
тодов. Tak, в наставлении управляющему поместьем (начало XI в.) первой
обязанностью управляющего считалось изыскание способов улучшения
обработки почвы *. Из этой же инструкции, xax из других памятников,
видно, что, He ограничиваясь выпасом скота по жнивью, на поле выво-
зили естественные удобрения 47. Вспашка производилась неоднократно:
весной, летом и зимой 4. В трактате об управлении поместьем говорится
о времени года, когда пашут «в первый pas» 4%. Церковный писатель Эльф-

4 CO. «Средние Beka», вып. IV, crp. 70.

46 Be gesceadwisan gerefan (далее — Gerefa), 8: «прежде всего emy следует знать,
каким обра:юм OH может улучшить ПОЧВУ посредством ее обработки‚ когда для этого
наступнт подходящее время. . .».

47 Ibid., 9; Rectitudines. . ., 44.

48 Gerefa, 9, 11, 12.

49 Rectitudines. . . , 4 $ 1.

80 А. Я. Гуревич
рик также рассказывает о зимней вспашке °°, О дальнейшем развитии
земледелия свидетельствует и разведение, наряду с хлебными злаками,
технических культур: вайды, крашциа (корень марены), na которых добы-
вали краску, а также льна °!. Упоминаются в источниках сады °® и ви-
ноградники 53. Повышение культуры земледелия можно отметить и при
ознакомлении с составленным Эльфриком словарем латинских слов.
Здесь имеется большое количество обозначений сельскохозяйственных
орудий; среди Hux — «плуг» (aralrum), «сошник», «лемех» (Vomer), «зад-
няя часть грядиля плуга» (buris), «рукоятка `плуга» (stiba), «мотыга»,
«грабли», «молотильный волок», «серш», «коса» (1а1х, talcastrum), «да-
вильня», заменявшая молотилку, «лопата» и др. Из полевых работ упомя-
нуты пахота (aratio), боронование (proscissio), выпалывание (runcatio),
унаваживание (stercoratio), жатва (messis). Наряду с шшеницей и ячме-
HeM, которые разводились в Англии eie в VII—VIII вв., в словаре встре-
чаются наименования бобовых растений (legumen), вики, черенков для
прививки, сада, огорода, цветника. Ряд терминов обозначает крестьянина,
занятого той или иной работой: «земледелец» (cultor, agricola, colonus),
«жнец» (messor), «садовник» или «огородник» (ortulanus). На устройство
сельской усадьбы указывают термины «aMOap»,  «овчарня», «коровий
загон», «хлев для волов», «хлев для телят», «голубятня», «именис» (pre-
dium), «селение» (villa) °4. Сельскохозяйственные орудия, упоминаемые
в словаре Эльфрика, названы и в наставлении управляющему поместьем:
здесь содержится указание, что он должен иметь среди другой утвари и
инструмента борону, мотыгу, косу, сери, вилы, грабли и т. д.®®

Обработка сельскохозяйственных ипродуктов, производившаяся в основ-
HOM в хозяйстве крестьянина и помещика (так, крестьяне изготовляли
пиво, ChIP, масло и т. д.) ?5, в небольшой мере все же начинала выделяться
в самостоятельное занятие. В грамотах иногда встречаются упоминания
пивоварен °7, солеварен. В словаре Эльфрика из ремесленников названы
солевар и кузнец °8. Имеется ряд свидетельств о TOM, что в англосаксон-
ском обществе ремесло получило некоторое развитие. В упоминавшемся
выше наставлении управляющему перечисляются различные плотничьи,
столярные и ткацкие инструменты, сельскохозяйственные и иные орудия,
которые, по словам автора инструкции, должны были иметься в каждом
поместье. В этом перечне упомянуты ткацкий станок, инструменты для
прядения, различные иприсмособления для кузницы и многое другое °°.
Автор наставления прибавляет: «нет никого, кто мог Obl перечислить все
инструменты, какие необходимо иметь» 6°. В действительности многого
из этого в хозяйстве могло He хватать; подобно франкскому «Капитуля-
рию о поместьях», английский памятник говорит не только о реальном,
но и о желательном. Перечисление ремесленников в ней — более скром-
Hoe, чем в капитулярии Napa Великого; здесь речь идет о TOM, что управ-

50 Aelfric’s Colloquy, ed. by С. №. Garmondsway. London, 1939, line 25.

5! Gerefa, 10, 12.

52 Tbid., 11, 12.

53 Tbid., 12.

ы pl el a в памятниках западного средневековья», под ред. О. А. Добиаш-
Рождественской и М. И. Бурского. M.—JI., 1936, erp. 137—139.

55 Gerefa, 15, 17; Cp. А. J. Robertson. Anglo-Saxon charters. Cambridge,
1939, 39.

56 Rectitudines. . ., 4, 5, 16.

57 В, 720.

58 «Агрикультура в памятниках западного средневековья», стр. 137—138.

59 Gerefa, 15, 17.

60 Ibid., 16.

Английское крестьянство в X—Hauaae Х1 e. 81
ляющий должен снабжать инструментом мастеров, которых OH имеет
под своим началом: названы мельник, сапожник, оловянщик и — неопре-
деленно — «другие работники» 81,

В «Беседе» Эльфрика, в которой изображается спор между предста-
вителями разных профессий, перечислены сапожник, солевар, повар,
кузнед, золотых дел мастер, MacTep Ho серебру, медник, плотник 8?.
Каждый из ремесленников, участвующих в этой беседе, говорит о необ-
ходимости ero ремесла для общества. Характерны слова кузнеца: «Где
возьмет HaXapb лемех или починит резец, у которого нет острия, CCIM He
будет Mocro ремесла? Откуда достанет рыбак крючок, сапожник свое
шило, портной иглу, — He благодаря ли Moet работе?» 6. Подобно ему
и иплотник заявляет: «Как можете вы обходиться без моего ремесла при
возведении домов, mp изготовлении разных предметов, при постройке
кораблей и без всех вещей, которые я изготовляю?» 4. Автор kak будто
стремится подчеркнуть значение ремесла. Однако здесь же содержится
другое важное указание, отмечающее земледельческий характер обще-
ства, основанного на труде крестьян. «Мудрец» — школьный учитель,
отвечая Ha вопрос о TOM, какое из занятий он считает лучшим, говорит:
«Земледелие, ибо пахарь кормит всех Hac» 6%. Соглашаясь с кузнецом,
что ero профессия полезна, он продолжает: «Однако мы все предпочтем
жить с тобой, пахарь, нежели с тобой, кузнец, MOO пахарь дает HAM хлеб
и питье; a что ты в своей кузнице можешь дать HAM, кроме искр, стука
молотков и ветра из мехов?» Ou заключает свою речь словами: «Пусть
каждый помогает другому своим ремеслом и всегда пребывает в согласии
с пахарем, который Hac кормит» 66 Эти слова Kak нельзя лучше характе-
ризуют подчиненное, второстепенное место, которое занимало ремесло
в английском обществе начала ХГ столетия 8?.

Отличительные черты натурального хозяйства — соединение сель-
ского труда с промышленным, производство с основной целью потре-
бления в пределах своего хозяйства, воспроизводство из собствен-
ных ресурсов — присущи и крестьянскому и BOTYMHHOMy — хозяйству
Англии этого времени. M& видели, что ремесленники живут и трудятся
во владениях феодала, обслуживая в первую очередь его нужды. Задачи,
стоящие перед управляющим поместьем, формулируются в инструкции
следующим образом: «. .. Он должен заботиться как о важном, так и
о мелочах, о TOM, чтобы ничего из того, чем он ведает, He было плохого
качества, ни зерно, HH снопы, nn мясо, ни жидкое сало, HM сыр, HM сычуг,
ничего, что может пойти Ha нужды [лорда|» 59.

Естественно, что в этих условиях процесс возникновения города Kak
центра ремесла и торговли еще только начинался. Этот вопрос, а равно
и вопрос о развитии торговли выходят за рамки нашего исследования.

61 Gerefa, 16.

62 Это произведение было написано в качестве пособия для учеников дерковных
IIIKOZT.

63 Aelfric's Colloquy, 220—223.

64 Tbid., 229—230.

65 Tbid., 219: Eorthtilth, fortham se yrthling us ealle fett.

66 Ibidem. Cp. ibid., 235—237. [

67 B других документах ремесленники упоминаются Kpilul!(! редко. В завещаниях
встречаются указания на рабыню-ткачиху (crencestran) и портного. D. W h i t e 1 o c k
Anglo-Saxon Wills, III (ox. 950 r.) и XXVI. Из законов видно, что существовали
чеканщики монеты.

58 Gerefa, 4. Cp. tam же, 18 $ 1: «Om He должен пренебрегать ничем na того, что
может пойти на нужды [лорда]|: Hir даже мышеловкой, HH — что еще незначительнее —
колышком OT дверной задвижки».

6 Средние века. в IX

82 A. Я. Гуревич
Изучая состояние производительных сил в сельском хозяйстве Англии,
мы должны лишь отметить, что OHM HE развивались вполне изолированно
от города и что обмен между городом и деревней уже существовал. Так,
«Англосаксонская хроника» неоднократно сообщает о росте цен на хлеб-
HOM рынке в 40—50-х годах Х1 s. в связи c неурожаем ©, Показательно,
что и за пределы Англии вывозилась сельскохозяйственная продукция,
в частности ставшая впоследствии знаменитой шерсть; достаточно со-
слаться на постановления короля Этельреда относительно торговли в Лон-
доне. Однако город в значительной мере еще сохранял свой сельскохо-
зяйственный характер. Us распоряжения короля Этельстана об учрежде-
` нии Лондонской «Защитной гильдии» видно, что в Х в. в городе, как и
в деревне, основой богатства состоятельных горожан оставалась земля.
Поэтому в этом распоряжении идет речь преимущественно об урегули-
ровании поземельных отношений *°. В юридическом сборнике начала XI n.
«О светских различиях и законах» указывалось, что купец, трижды со-
вершивший поездку за море, делался тэном ?!. Ho нподобное приравни-
вание купца к тэну являлось мерой поощрения торговли и вряд ли может
свидетельствовать о частоте таких поездок. Заморские экспедиции в «эпоху
викингов» были прибыльны, HO опасны. Купец в «Беседе» Эльфрика
говорит: «Я всхожу на корабль с моими товарищами и плыву в заморские
страны, продаю свои товары и покупаю драгоценные сокровища, которые
He производятся в этой стране. Я привожу их сюда по морю с великой
опасностью; иногда я терилю крушение и теряю BCC свои товары, едва
спасая жизнь» 77, Здесь Ae перечисляются и товары, которые ввозились
в Англию: «пурпур и Werk, драгоценные камни и золото, разные одежды
и пряности, вино и масло, слоновая кость и желтая медь, красная медь
и олово, сера и стекло и многое другое» **. Поэтому понятно заявление
купца, что он полезен в первую очередь королю, элдорменам и богатым
людям: внешняя торговля обслуживала потребности аристократической
части общества. Крестьянское хозяйство было связано с рынком гораздо
* слабее.

Takum образом, отмечая некоторое повышение уровня производитель-
ных CH в Англии в период перед нормандским завоеванием, следует
вместе с TCM подчеркнуть натуральнохозяйственный характер англосак-
сонского общества, слабость связей, существовавших между отдельными
областями страны, несмотря на ее политическое объединение. В условиях
натурального хозяйства непосредственный производитель, прикованный
K своему клочку земли и располагавший лишь примитивной, рутинной
техникой, неизбежно оказывался в подчинении у феодального земельного
собственника. [

В законах английских королей N—uauazgra Х1 в. Англия изображается
страной, разделенной Ha крупные вотчины — «земли» TOHOB, именуемых
«господами земель» (land-hlatord). Отношения в пределах «земель» и между
их владельцами и государством представляют один из основных объектов
законодательства, ибо на лордах лежал теперь целый ряд политических
функций, отправлявшихся ранее государственной властью. В своих рас-
поряжениях короли обращались преимущественно к этим крупным соб-
ственникам. Tak, король Этельстан приказывал: «Каждый обязан нести

69 Anglo-Saxon Chronicle. А. D. 1044 etc.

70 «Законы Этельстана», VI.

71 Be leode gethincthum, 6.

72 Aelfric’s Colloquy, 153—157.

73 [bid., 158 и en.

Анеглийское крестьянство в Х —начале XI c. 83
ответственность за кражи, совершенные подчиненными ему людьми.
Если кто-либо имеет под своей властью столько людей, что не может за
всеми ними уследить, пусть он в каждой [своей| деревне поставит управ-
ляющего, который пользуется ero доверием и может отвечать 3a людей» 74,
Как явствует из этого распоряжения, «земли», находившиеся под властью
отдельных крупных землевладельцев, были столь обширны, YTO включали
в себя несколько деревень, для управления которыми требовалось назна-
чить особого приказчика в каждый населенный пункт 7°. Насколько было
распространено крупное землевладение, видно из того, что переезд Ma
одного населенного пункта в другой был равнозначен — с точки зрения
законодателя, — переходу c территории одного господина Ha территорию
другого 7°.

Рисуемая законами картина всеобщего господства крупного земле- — ›
владения, будто Ob целиком поглотившего свободную деревню и ее Hace-
ление, нуждается, несомненно, в существенной поправке. Следует иметь
в виду специфический характер памятников, имеющихся в нашем распо-
ряжении. Постановления англосаксонских королей не адэкватно отра-
жают действительность, уделяя главное внимание вопросам, в разре-
шении которых были заинтересованы крупные землевладельцы. Зако-
нодательство этого времени затрагивало лишь Te стороны социаль-
ной жизни, которые были связаны с ростом нового общественного
уклада; старые отношения освещались MM постольку, поскольку они
приходили в столкновение с новыми. Этим объясняется то обстоятельство,
что законы  Х—-начала XI s. бросают свет преимущественно Ha катего-
рии крестьян, которые уже были втянуты MIM втягивались в феодальную
зависимость, и MOUTH ничего He сообщают о свободном крестьянстве.

Действительно, сравнительно немногочисленные упоминания о Kpe-
стьянах в законах говорят о них как о людях, находящихся под сеньери-
альной властью. Крестьяне фигурируют Oo различными названиями,
указывающими на место жительства (tunesman от tun, tunscipe — деревня)"?,
на принадлежность к общине (neahgebur, vicinus mum vicinus adpropin-
quus) 78, на зависимость OT крупного землевладельца (geneatman) **.

Деревенская община в законах Х—-начала XI s. выступает уже Kak
крепостная. Развивавшаяся вотчина и государство использовали общину
в целях подчинения и эксплуатации крестьянства. Население деревни,
подчиненной лорду, несло перед ним в ряде случаев коллективную ответ-
ственность. Например, крестьянин, убивший домашнее животное, дол-
жен был присягнуть вместе CO своими соседями в TOM, что OH OBIT владель-

74 «Законы Этельстана», III, 7: Si tune sit aliquis qui tot homines habeat, quod
non sufficiat omnes custodire, preponat sibi singulis villis prepositum unum, qui
credibilis ei sit et qui concredat hominibus.

"5 В другом постановлении Этельстана (II, 10) относительно обмена скота запре-
щцается обмен без свидетельства приказчика, или приходского священника, или roc—
подина земли, или его управляющего, или другого «правдивого человека»; наруши-
телю этого предписания угрожал штраф в 30 шилл., a CKOT захватывал «господин
земли», OT имени которого действовали перечисленные лица. Cp. «Законы Эдуарда
Старшего», II, 4.

76 В одном юридическом трактате, разбирающем обычаи, связанные с заключе-
нием брака, говорится о TOM, что после женитьбы муж увозит жену к себе домой.
Be wifmannes beweddunge, 7; «если он хочет увезти ee wa земли, Tle она жила, в землю
другого tana. . .» (of lande. . . on othres thegnes land. . .).

77 «Законы Эдгара», IV, 8 $ 1, 13 $ 1; II, 1 $ 1 (Instituta Cnuti, I, 12c); «Законы
nay священников», 59. _ , , .

«Законы Этельстана», П, 9; VI, 8 $ 7; «Законы Эдгара», IV, 7, 8 $ 1, 10.

79 «Законы Эдгара», IV, 1 $ 1.

6*

84 A. Я. Гуревич

ex животного ®°. Согласно постановлению короля Эдгара, соседей сле-
довало извещать о целях отлучки na деревни и o TCX лицах, которые
являлись свидетелями при совершении общинником какой-либо покупки 8,
Крестьянин, купивший CKOT, должен был по возвращении домой поставить
в известность общину о своем приобретении и на глазах у деревни отвести
животное Ha общий луг 8?. Если же он выгонял приобретенный UM CKOT
на общинный луг без уведомления своих соседей, TO по истечении пяти-
дневного срока общинники были обязаны сообщить о случившемся главе
сотни, вследствие чего OHM и MX пастухи освобождались от ответствен-
ности, а виновный лишался скота, (TAK Kak OH He сообщил о нем своим
соседям», причем половину скота получала COTHA, a половину — «госпо-
дин этой земли» (landrica, terre ipsius dominus). Если se соседи He при-
нимали мер к удалению этого незаконно приобретенного скота с общего
луга, TO каждый ts пастухов общины подвергался телесному наказа-
нию 8%, Следовательно, члены общины несли ответственность за TO, чтобы
на общинном лугу не находился краденый скот. Мы вправе предположить,
что разрешение поместить купленный скот Ha общинном лугу давалось
на сельском сходе. Последний He имел, однако, судебных прав, и при-
говор об отобрании у крестьянина скота и о наказании пастухов выно-
сился на GOTCHHOM собрании, являвшемся низшей судебной инстанцией.
O6 обязанности членов общины выступать свидетелями своих соседсй
говорится и в законе Этельстана об организации «Защитной гильдит»
в Лондоне. При пропаже скота крестьянин должен был заручиться сви-
детельством соседей и сообщить своему господину, чтобы TOT принял
меры к разысканию вора 4.

Итак, Bo всех случаях, когда законы говорят о деревне, OHA изобра-
жается в них подчиненной феодалу. Земли деревни делились на две части:
барскую запашку (thegenes inland) и крестьянские наделы (geneatland) *°.
Крестьяне, населявшие поместье, обязаны были платить господину оброк
и исполнять барщину.

Ho законы содержат лишь отрывочные сведения о крестьянстве.
Гораздо больше дают в этом отношении поместные описи и наставления
об управлении поместьем, составленные в Х и первой половине XI sz.
Ha первое место здесь следует поставить Tak называемые «Rectitudines
singularum personarum», трактат неизвестного автора, содержащий опи-
сание отношений, характерных, по-видимому, для многих английских
крупных вотчин, и составленный, mo мнению Либермана, в 20-х годах
Х1 в. 86 Tak kak это произведение было написано в качестве наставления
для крупного землевладельца, OHO, no всей вероятности, несколько пре-
увеличивает размеры повинностей, которые исполняли зависимые кре-
стьяне, и перечисляет максимум того, что c них можно было получить.
Однако постоянно делаемые автором трактата оговорки о TOM, что в раз-
личных вотчинах обычаи неодинаковы, свидетельствуют об отсутствии

80 «Законы Этельстана», II, 9: «Если кто-либо убьет домашнее животное, пусть
возьмет пять человек из своих соседей (his neahgebura) и выберет из них одного, ко-
торый будет присягать вместе © ним B TOM, что это животное принадлежало ему по
народному обычаю (on folcryht). . .»

81 «Законы Эдгара», IV, 7.

82 Tam me, 8: mid his tunscipes gewitnysse on gemaenre laese gebringe. . .

83 Tam me, 9.

84 «Законы Этельстана», VI (Judicia civitatis Lundonie), 8.

55 «Законы Эдгара», II, 1 $ 1 (Instituta Cnuti I, 12c): tam de dominio liberalic ho-
minis, id est thegnes, quam de terra villanorum, id est tunmannes. . .

‚ ;ZSF. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. III. Halle а. 5., 1916,
5. ”

Английское крестьянство e Х—начале XI e. 85
у него стремления приписывать эти отношения всем крупным вотчинам.
Некоторые добавления к этому трактату jaer другой, примыкающий
K нему документ — «О предусмотрительном управляющем» (Be gescead-
wisan gerefan), содержащий перечень обязанностей, лежавших на упра-
вляющем поместьем. Сопоставление этих сочинений с сохранившимися
описями отдельных вотчин и некоторыми другими документами ro—
зволит установить, насколько верно характеризуют они отношения,
сложившиеся в англосаксонской феодальной деревне.

Несмотря на то, что трактат «Rectitudines singularum personarum»
представляет огромный интерес для изучения положения зависимого
крестьянства, он еще мало исследован. Между тем для уяснения характера
эксплуатации англосаксонских крестьян этот памятник имеет не меньшее
значение, чем «Капитулярий о поместьях» для знакомства с феодальным
землевладением BO франкском обществе. Однако знаменитому капиту-
лярию посвящена огромная литература, тогда как англосаксонский трак-
тат все ee ждет своего исследователя. В трудах Il. Г. Виноградова,
Ф. Мэтланда, Ф. Стентона и других ученых ему отведено всего лишь 10
нескольку страниц, причем эти исследователи  оставляют в стороне
многие важные моменты, в нем затрагиваемые. Работа Г. Лео, специально
посвященная «Rectitudines singularum personarum», в большей своей
части устарела 8?. Ф. Сибом дает этому памятнику неправильное истол-
кование, обусловленное общей концепцией английской истории  этого
автора 88. Поэтому необходимо подвергнуть этот источник дальнейшему
изучению.

Трактат открывается перечнем «прав» тэна как господина поместья:
OH должен пользоваться своими привилегиями, полученными HM WO гра-
mote 89. 3 этого можно заключить, что описываемое в данном памят-
нике владение представляет собой бокланд, землю, пожалованную тэну
королем. Как известно, владелец бокланда не освобождался от несения
трех государственных повинностей: трактат также упоминает об обязан-
ности тэна участвовать в ополчении, восстанавливать крепости и строить
мосты °°. Вслед за перечнем некоторых других обязанностей крупного
землевладельца идет описание повинностей разных категорий зависи-
мых крестьян, населявших ero вотчину. Здесь названы три основных раз-
ряда непосредственных производителей, помимо рабов: гениты (geneatas),
гебуры (geburas) и котсетлы (kotsetlan). Автор трактата неоднократно
оговаривает, что обязанности крестьян неодинаковы в разных вотчинах:
в одних установились более тяжелые ренты, в других — болес умерен-
ные *1, Описанные в этом памятнике повинности крестьян имели место
в TeX вотчинах, обычай которых были, MO словам автора, хорошо ему
знакомы °3. Ira оговорка подчеркивает достоверность источника.

Рассмотрим описание этих повинностей.

Относительно повинностей генита трактат дает более расллывчатое
представление, чем о повинностях других категорий зависимых крестьян.
В некоторых владениях, читаем мы, генит должен был платить поземель-
ный чинш (landgafol), давать лорду раз в год свинью в качестве платы

87 H. Leo. Rectitudines singularum personarum nebst einer einleitenden Abhand-
lung iiber Landsiedlung, Landbau, gutsherrliche und bauerliche Verhalthisse der Angel-
sachsen. Halle, 1842.

88 F. S e e b o h m. English village community. London, 1883, р. 129 и cx.

8° Rectitudines. . . 4: Thegenlagu is, thaet he sy his bocrihtes wyrthe. . .

90 Tbid.: and thaet he threo thinc of his lande do: fyrdfaereld and burhbote and bryc-
geweorc.

51 Ibid., 2—4.

91 ibid., 21.

86 A. Я. Гуревич

за пользование травой, ездить с поручениями, исполнять конную службу,
заниматься извозом, работать на барщине, снабжать господина продо-
вольствием (hlaford tcormian), убирать урожай и косить сено, огоражи-
вать загоны для дичи и устраивать ловушки, исполнять строительные
работы в поместье, кормить людей, останавливавшихся в деревне на по-
стой, нести охрану, а также платить церковные налоги. Более точно ко-
личество и состав повинностей генита He определены. Напротив, при
описании рент котсетлов и гебуров указаны сроки MX исполнения и до
известной степени установлен их объем. ‘Tak, котсетлы «в некоторых
поместьях» работали на госнодина каждый понедельник в течение всего
года и WO три дня в неделю BO время жатвы; в других поместьях OHM
исмолняли барщину каждый день во время жатвы, причем должны были
убрать в течение LUA акр овса и пол-акра другого злака и получали 3a 270
от господского приказчика сноп *. На этой категории крестьян лежали,
по-видимому, главным образом ручные отработочные новинности. Or
уплаты поземельного чинша котсетлы были освобождены. С Hux взимали
лишь 1 пенс — B3HOC, полагавшийся CO всякого свободного человека,
имевшего свой очаг ®*. Котсетл исполнял и некоторые другие обязанности,
«которые ему положено нести». Землю котсетл получал от господина и
имел обычно э акров; если в поместье существовал соответствующий обы-
vail, OH имел больше земли. Ho давать ему меньше, чем 5 акров, автор
трактата не рекомендует: этого было бы слишком недостаточно, так как
надобность в труде котсетла возникала весьма часто 99.

Наконец, гебур исполнял в течение всего года барщину [Ba дня в не-
делю (Tak называемая «недельная барщина», wicweork); на время жатвы
эта повинность возрастала до трех дней. Тяжелой была пахотная повин-
ность: c начала февраля до пасхи OH пахал Tpit дня в неделю, осенью вспа-
хивал каждую неделю 1 акр; 3 акра OH вспахивал в качестве «помочи»
(to bene), 2 акра — 3a пользование сеном и еще 3 akpa, которые он дол-
жен был засеять собственными семенами, — в качестве galolyrthe. Кроме
того, гебуры несли извозную повинность, по очереди сторожили господ-
ский загон, кормили охотничьих собак лорда. Оброк, уплачивавшийся
гебуром, состоял из 10 пенсов, определенного количества ячменя, двух
кур и одного ягненка, вместо которого могло быть уплачено 2 нпенса.
Kak и котсетл, гебур платил 1 пенс с очага. Принадлежавший ему скот
пасли вместе с господским стадом, за что гебур давал свинопасу лорда
шшесть хлебов в год. В некоторых поместьях гебур должен был платить
чиниг медом, в других пивом, в третьих давать увеличенную ренту про-
дуктами (metegafol). Подобно котсетлу, гебур получал землю от помещика:
«В tom поместье (land), в котором действуют указанные обычаи, пола-
гается, чтобы гебуру давали для поселения на земле (to landsetene) двух
волов, одну корову и шесть osem и 7 акров засеянной земли Ha ero вир-
rate; через год [после наделения cro землей] он должен приступить
к исполнению всех положенных ему повинностей (calle gerihtu, the him
to gebyrigean); и ему нужно дать инструмент для работы и утварь для
дома. Когда он умрет, ero господин заберет TO, что OH ему дал» 9*.

Присмотримся к положению OTHX категорий зависимых крестьян.

*sRectitudines. . ., 3.

94 Ibid., 3 $ 4: Sylle his heorthpaenig. . ., ealswa aelcan frigean men gebyreth. . .
Cp. «Законы Эдгара», II, 4.

*° Rectitudines. . 3 $ 3: Him gebyriath V aeceres to habbanne; mare, gyf hit on lande
theaw. a ak ee hit bith, beo hit a laesse, forthan his weorc sceal beon oftraede.

Английское крестьянство e Х—начале XI e. 87

Совершенно HCHO, что Her возможности установить количественное
соотношение между отдельными группами крестьян. Можно лишь ипред-
положить, YO главное бремя феодальной эксплуатации ложилось на
гебуров. Барщинные повинности, которые OHM должны были исполнять,
немногим уступали no своей тяжести отработочной ренте крепостных
более нозднего времени. Двух- и даже трехдневная барщина каждую
неделю делала затруднительной обработку крестьянином принадлежав-
шего CMY надела. Учитывая состояние земледелия в этот период, следует
предположить, что положение гебура было весьма тяжелым. Столь высо-
кий уровень эксилуатации гебуров был вызван, очевидно, TCM, что они
жили на господской земле. Слой барщинно-обязанных крестьян созда-
вался в известной мере за счет раздачи мелких участков малоземельным
и безземельным людям, которым поневоле приходилось. мириться с же-
стоким угнетением eo стороны крупного землевладельца, лишь Obl полу-
чить землю и инвентарь для ее обработки. ITH люди подчас He обладали
никаким собственным имуществом: помещик снабжал ix HC только зем-
лей, HO it CKOTOM, рабочим инвентарем и домашней утварью. В «Recti-
tudines singularum personarum» ясно проявляется природа крестьянского
надела как средства экснлуатации зависимого крестьянина. He всякий
гебур получал виргату: автор трактата делает оговорку, что такое коли-
чество земли давали в TCX поместьях, где гебуры несли BCC перечисленные
повинности. Развитие отработок требовало относительно больших тяглых
наделов, HO там, где повинности гебуров были более умеренными, обеспе-
ченность UX землей Oba, вероятно, ниже. Поскольку гебуры предста-
вляли собой одну M3 основных категорий непосредственных производи-
телей в крупной вотчине, можно предположить, что в конце англосаксон-
ского периода существовало немало людей, которые были принуждены
вступать в зависимость от феодальных землевладельцев в силу своего
разорения.

Вполне возможно, однако, что среди гебуров были не только бывшие
Оезземельные люди, прикрепленные фсодалами к земле, HO и крестьяне,
попавшие в зависимость CO своими участками и оказавшиеся к началу NI в.
в настолько подчиненном положении, что земля, которой они владели,
уже считалась собственностью лорда, распоряжавшегося ею по своему
усмотрению и, в частности, перестраивавшего систему наделов.

Эксплуатация котсетла, владельца небольшого клочка земли, He могла
быть столь интенсивной, как эксилуатация гебура. Отличие котсетла от
redypa, помимо разницы в размерах участка земли, которым HX наделял
лорд, заключалась в TOM, что котсетл HE исполнял извозной и пахотной
повинностей, TAK Kak He имел рабочего скота. В приведенном выше ука-
зании относительно размеров выделявшегося котсетлу участка CO всей
четкостью выступасет значение тяглого надела Kak «натуральной заработ-
HOM млаты» крестьянина, величина которой определялась прежде всего
уровнем ero эксплуатации. ,

Гораздо менее определенны повинности генита: тут и уплата оброка,
it отработки, и извозная повинность, и конная служба, и многое другое.
Ho ne только неопределенность повинностей отличает ero от других кате-
горий крестьян: автор трактата ничего He сообщает о размерах земель-
ного владения генита и He говорит, что и ero надел возник вследствие
пожалования лорда. Возникает вопрос, чтб представляла собой эта кате-
гория крестьян. Существующая литература He даст, на Hall взгляд,
удовлетворительного ответа на этот вопрос.

Ф. Сибом утверждал, что генитами называли He какую-либо одну
категорию непосредственных производителей, а всех зависимых крестьян.

88 A. Я. Гуревич
В «Rectitudines singularum personarum», ло ero мнению, HO], заголовком
geneates riht дается сначала общая характеристика крестьянских повин-
ностей, а затем более конкретно разбираются повинности двух основных
разрядов крепостных: гебуров и котсетлов 9?*. Следовательно, Lo Сибому,
отдельной категории генитов вовсе He существовало, генитами называ-
лись якобы BCC крепостные. Этот тезис был выдвинут Сибомом в соответ-
ствии с общей его концепцией истории английского крестьянства: на-
стаивая на исконности крепостничества в Англии, OH, естественно, отри-
цал наличие в среде крестьян людей, социальное и экономическое
положение которых He соответствовало ero теории. Предлагаемая uM
трактовка термина «генит» несостоятельна. В рассматриваемом нами
памятнике описание повинностей генита начинается точно TAK же, Kak
и перечни повинностей котсетла и гебура 95. Vase эти одинаковые ввод-
ные фразы наводят на мысль, что автор трактата имел в виду. различные
категории крестьян. Кроме toro, из описания повинностей генита видно,
что значительное место среди них занимала конная служба; между тем
ни гебур, ни котсетл исполнять ее в том объеме, в каком она возлагалась
на генита, He могли; гебур имел всего лишь одного коня и был загружен
барщиной, котсетл, по-видимому, вообще был лишен крупного скота.
'Помимо этого мы располагаем другим текстом, также / относящимся
к первой половине ХЁ в., из которого видно, что гебуры и гениты были
разными категориями зависимых крестьян. В описи peur, получаемых
церковью Ламборн (B Беркшире) с принадлежавших cit земель, генит
и гебур упоминаются один подле другого: «Каждый генит должен давать
меру зерна в качестве церковного илатежа и 12 пенсов e каждой гайды. . .
Ko Juno cB. Мартина, и каждый гебур. . . одну Mepy зерна в качестве цер-
ковного платежа» 9*. Здесь генит и гебур явно выступают Kak предста-
вители разных групп зависимых крестьян.

Изучение повинностей генитов дало Мэтланду основание полагать, что
в MX лице в источниках выступают HC крестьяне, а вассалы, напоми-
нающие мелких рыцарей более позднего времени. Исходя из предполо-
жительной этимологии слова «генит» (товарищ, спутник), Мэтланд настаи-
вал Ha TOM, что основной обязанностью генита была конная служба
и что генит He был связан с вотчиной хозяйственными узами 1°, Руко-
водствуясь этими соображениями, Мэтланд отказывался признать специ-
фический характер этого слоя крестьян. Он сопоставлял англосаксонского
генита с мелким конным слугой (radcniht) Книги Страшного суда;
однако современники He делали подобных сопоставлений и обозначали
термином radcniht англосаксонского sixhynde man, человека с вергельдом,
втрое превышавшим вергельд рядового свободного — кэрла '. Виногра-
JOB также склонялся к выдвинутой Мэтландом точке зрения и полагал,
что гениты «из непосредственных подданных короля превратились в пла-
тящих подать вассалов знатных людей» 1°?, Это мнение разделяет и Стен-
TOH, который XOTA и видит в них крестьян, HO «с некоторыми чертами
конных вассалов»: эта «крестьянская аристократия», no ero словам,
происходила из личных слуг крупных лордов, a их владения были им

5* F. Seebohm. English village community, p. 129, 137—142, 154.

95 Rectitudines. . ., 2: Geneates riht. . .; ibid., 3: Kotsetlan riht. . .; ibid., 4:
Gebures gerihte. . .

99 A.J. Robertson. AnginSexon charters, p. 240.

100 F. Maitland. Domesday Book and beyond, p. 59, 328—329.

101 Cy. «Законы Альфреда», 39 $ 2, Instituta Cnuti, iL. 591.

102 P.Vinogradoff. The growth of the manor, p. 233; cp. e ro me. English
society in the eleventh century. Oxford, 1908, p. 72.

Английское крестьянство в Х—-начале ХГ e. 89
пожалованы 1%, Данная Стентоном характеристика генитов разделяется
авторами других новых работ no истории англосаксонского времени.

Однако еще Лео была высказана другая точка врения: этот историк
утверждал, YO термином «генит» обозначали рядовых свободных, кэр-
лов. Владение генита было, no ero мнению, фолькландом. Генит, т. e.
«товарищ» (Genosse), это He спутник, вассал лорда, а член - общины-
марки 24, Приближались к такой трактовке понятия «генит» также Ли-
берман 195 и Чэдвик 1S, Ho в дальнейшем ona была оставлена без внима-
ния. При этом возникает вопрос, куда в таком случае исчезли потомки
свободных общинников — кэрлов? Почему x He видно среди крестьян,
упоминаемых в «Rectitudines singularum personarum»?

Вернемся, однако, к изучаемому нами памятнику. Некоторые wa ле-
жавших на гените обязанностей отличают ero OT других зависимых
крестьян и, наоборот, сближают CO свободными землевладельцами, Kak
OHM изображаются в англосаксонских правдах и в дарственных грамотах.
Действительно, платить гафоль обязаны были все свободные люди; но
платили OHM ero в пользу короля. Touno Tak же и «угощение господина»,
снабжение ero продуктами, названное в перечне мовинностей генита,
напоминает об обязанности свободных владельцев давать содержание
королю и ero приближенным. Освобождение от этой обязанности, даруе-
MOC по королевской грамоте, как уже указывалось выше, означало пере-
дачу права на получение этого содержания (leorm) крупному привилеги-
рованному землевладельцу. С этой обязанностью связана другая —
принимать на постой проезжих служилых людей; в королевских грамотах
часто встречаются упоминания об освобождении от повинности предоста-
влять постой лицам, имевшим подобное право (taestingmen) 1°. Вместе
с тем такие обязанности генита, как конная служба, поездка с поруче-
ниями, охрана господина и т. 1., a также укрепление бурга присущи CKO-
pee воину, чем зависимому крестьянину. Именно ota ero обязанность
и дала основание Мэтланду и Виноградову считать генита не крестьяни-
HOM, а вассалом. Это на самом деле сближает ero с теми людьми, которые
получали от крупных землевладельцев пожалования на условии несения
военной и конной службы 1°8, Ho гениты несли в первую очередь барщину,
убирали урожай, платили оброки и т. п., что свидетельствует о TOM, что
они были все же крестьянами, находившимися в феодальной зависимости.

M&? обнаруживаем, таким образом, среди повинностей, лежавших на
гените, Kak обязанности, которые несли свободные землевладельцы, Tak
и ренты, характерные для зависимых крестьян. В других источниках,
упоминающих ITY категорию населения, мы также сталкиваемся © про-
тиворечивостью характеристики генитов. В то время как в одном титуле
«Законов Инэ» генитом назван королевский приближенный с высоким
вергельдом (в 1200 шилл.)1°°% в другом постановлении Toro же Mgo

103 Е. М. Stenton. Anglo-Saxon England. Oxford, 1943, p. 466.

104 H. Leo. Rectitudines singularum personarum. . ., $. 119—120.

ne F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. II. Heft II, 1942,
$. 298.

106 H. M. Chadwick. Studies on Anglo-Saxon institutions. Cambridge, 1905,
p. 87.

107 Hanpumep, В, 366, 370 и xp.

108 В, 1136. Пожалование епископом вустерским Освальдом Ha срок «трех жизней»
земель в пользу его «верных подданных» (fidi subditi) производилось на условии не-
сения ими рыцарской службы: ut omnis equitandi lex ab eis impleatur quae ad equites
pertinet. et ut anther persolvant omnia que ad jus ipsius aecclesiae juste competunt. . .
equos prestent. Se equitent. et ad totum piraticum opus aecclesiae calcis. atque ad pon-
tis edificium. ultro inveniantur parati. . .

109 «Законы Vana», 19.

90 A. Я. Гуревич
генит выступает в качестве бедного слуги или крестьянина: за совершен-
ную IM кражу возмещение платит ero господин !!9. В документе, отно-
сящемся к концу IX B., генитом назван конный слуга крупного соб-
ственника !!!. Генит в законах Х в. — это зависимый крестьянин: ко-
роль Эдгар предписывал платить церковную десятину Kak © господского
домена, Tak и © земли генитов (geneatland) !!?. В другом ностановленим
Эдсара генит выступает в качестве крестьянина, обязанного платить
гафоль крупному землевладельцу; отказ ero отдавать лорду ренту вызы-
вает угрозы CO стороны законодателя |. Наконец, согласно описи 1o—
местья Гиденхам (Tidenham), генит исполнял в основном Te же повинности,
которые перечисляются и в «Rectitudines singularum personarum»: «Гс-
нит должен работать Kak на территории вотчины, Tak и вне ee, где
eMy будет приказано; он должен ездить и совершать перевозки, водить
подводы, гонять скот и делать многое другое» 14, Следовательно, в одних
случаях генитом называли привилегированного слугу !9, в других -—
зависимого крестьянина. Показательно, что в приведенных постановле-
ниях Эдгара термином «генит» обозначалось крестьянское население в це-
лом. По-видимому, в Х в. эта категория была весьма распространена.

Ксли мы BCIIOMHAM, что вотчина, описываемая в «Rectitudines  sin-
gularum personarum», представляет собой бокланд, TO трудно будет удер-
каться OT предположения, что генитами были бывшие свободные кэрлы.
Среди них было, по-видимому, немало крестьян, которые оказались в фео-
дальной зависимости в результате освоения владельцем бокланда CBO-
оодной деревни, попавшей под ero власть UO королевскому пожалованию.
Этим объясняется отсеутствие указания размеров надела генита: он ne
получал ero от лорда, этот надел MOF иметь самые различные размеры.
Происхождением генита объясняются и особенности повинностей, KOTO-
рые он должен был исполнять: эти повинности частично вели свое начало
от обязанностей свободных землевладельцев MO отношению к королю.
одчинение свободной общины феодалу сопровождалось трансформацией
этих повинностей и даней в феодальную ренту, а затем и увеличением ee,
прибавлением к оброкам барщины. Изменение экономического положения
общинника после того, как он попадал под власть вотчинника, сказывалось
также в TOM, что лорд узурпировал одно из важнейших прав свободных
крестьян — право пользования альмендой. «Rectitudines singularum рег-

M e
. sonarum» изображают собственником лугов и выгонов ToHa, которому

гениты ежегодно отдавали no свинье за пользование травой. Права поль-
зования лесом, которые раньше принадлежали общине, были теперь
частично захвачены крупными землевладельцами, и поскольку поль-
зование альмендой имело для крестьян жизненное значение, переход ee
в руки лорда способствовал втягиванию общинников в зависимость от него.

Происхождением слоя генитов объясняется, по-видимому, и расплыв-
чатость в определении HX повинностей и отсутствие количественной WX
характеристики. «Обязанности генита различны, в зависимости от того,
Kak OHM установились в той или иной вотчине» 46, Возможно, автор
трактата перечисляет максимум повинностей, которые в это время взи-

110 «Законы Инэ», 22.

11 F. E. Harmer. Select English historical documents. . ., 14.

112 «Законы Эдгара», Il, 1 $ 1.

113 Tam me, IV, 1 $ 1—2. Cm. сб. «Средние Beka», вып. IV, стр. 64—65.

114 В, 928: Se geneat sceal wyrcan swa on lande. swa of lande. swa hwether swa bim
man byt. and ridan. and auerian. and lade laedan. drafe drifan. and fela othra thinga don.

115 В таком значении упоминается генит и в нарративных источниках.

116 Rectitudines. . ., 2.

Апелийское крестьянство e \--начале XI e. 91
мались C генитов, HO TCM HE MeHee ясно, uTo oTpadoTKH He Mr paJut среди них
главной роли и что ренты генитов были менее обременительными, чем
повинности гебуров w котсетлов. Расплывчатость, c которой в источниках
описываются ренты генитов, проистекала из того обстоятельства; что
ITH позинности еще только устанавливались, встречая сопротивление
феодальному нажиму CO стороны бывших свободных общинников, пре-
вращавшихся в зависимых крестьян, и традиция еще He успеда закрепить
MX, превратить в «вотчинный обычай».

Характерно, что автор изучаемого трактата указывает помещику на
необходимость внимательно изучать обычаи местности, в которой се-
лился крупный землевладелед, и придерживаться MX, HOO «TOT, кто He
хочет потерять уважение в своей MCCTHOCTH, должен хорошо 3HaTb ee
обычаи» 47, Решительная ломка феодалом общинных порядков вызывала
сопротивление CO стороны крестьян, отстаивавших свою свободу и ста-
ринные права. Та же мысль повторяется в трактате об управляющем;
«Умный управляющий должен знать Kak вотчинное право (hlafordes
landriht), tak и народный , обычай (folces gerihtu)» "8. «On we должен
никогда допускать, чтобы ero подчиненные MM командовали, HO пусть
OH управляет MMM с помощью силы господина (mid hlafordes creafte)
и по народному праву (mid folcrihte)» 4%. Управляющему рекомендуется
болюсти интересы вотчинника, оглядываясь на издревле установившиеся
обычаи. Стремясь сочетать обычное право с порядками, возникшими в ре-
зультате развития вотчинного строя, крупные землевладельцы хотели
и этим порядкам придать характер старинного обычая и тем самым закре-
пить свою власть над крестьянством. Здесь уже зарождалось позднейшее
сочетание «voluntas dominiy с «consuetudo manerii».

Сравнение положения генитов с положением гебуров свидетельствует
о TOM, что последние несли более тяжелые отработочные повинности. Это
отрицательно отражалось и на их социальном статусе. Гебур находился
в полной зависимости от лорда. В описи «обычаев» владения Тиденхам
перечисление повинностей гебура, схожее в общем с описанием их в изу-
чаемом трактате (исключая некоторые особенности глостерширского
поместья, связанные с местоположением ero на берегу моря), заканчи-
вается следующими словами: «и [гебур] исполняет другие работы, когда
потребуется» 1*°. Это указание Ha неопределенность повинностей гебура
напоминает, по нашему мнению, неопределенность вилланских рент
два столетия спустя. Факт прикрепления гебура к господской земле и
обложения его тяжелой отработочной рентой давал вотчиннику широкую
влаеть Hal, крестьянином.

О приниженном положении гебуров свидетельствуют и другие доку-
менты. Сохранился список гебуров деревни — Гэтфилд  (Герфордшир)
с указанием MX родственных связей. Bor отрывки из этого любонытного
документа. «Wifus, Dunne и Seoloce uo рождению принадлежали к Гэт-
филду (syndan inbyrde to Haedfelda). Cam jWifus'a no имени Duding
сидит (sit) в Wealadene (соседняя деревня), сын Dunne’a по имени Ceol-
mund также сидит в Wealadene и сын Seoloce’a uo имени Actheleah также
сидит в Wealadene... Brada был redypom Гэтфилда (waes gebur to
Haedfelda), и ero жена по имени Hwite была дочерью гебура в Гэтфилде —

117 Rectitudines..., 21 $ 3: Fortham laga sceal оп leode luflice leornian, lof se the
on lande sylf nele laosan.

118 Gerefa, 1.

119 Ibid., 7.

120 В, 928: on othran weorcan wyrce. & be weorces maethe. . .

92 A. Я. Гуревич

ota Hwite была прабабушкой Waerstane’a, Waerthrithe’a и Wynburge’a, —
и Waerstan сидит в Wadtune [pyran соседняя деревня] .. .Cynelin,
отец Cenwald’a, был гебуром в Гэтфилде, и Manna, сын Cenwald’a, сидит
в Wadtune ox властью Eadwold’a (under Eadwolde)» !?!,

Происхождение гебуров выясняли, очевидно, с целью установить
факт MX прикрепления к данной деревне. Выражения: «redyp такого-то
населенного пункта», «принадлежит по рождению к такой-то деревно»,
«сидит под властью такого-то», свидетельствуют о крепостном состоянии
этих гебуров. Прикрепление некоторых гебуров к земле поместья про-
изошло довольно давно, и от двух до четырех поколений крестьян прожи-
вали в одном и TOM же населенном пункте или no соседству. ‘To, что потомки
гебуров, прикрепленных к Гэтфилду, оказались в соседних вотчинах,
возможно, объясняется перемещением MX на новые участки nocge Toro,
как в Гэтфилде вся земля была занята. И в других документах этого
времени  гебуры изображаются как люди, прикрепленные к земле,
являющиеся придатком поместья. ‘Tak, один крупный землевладелец
завещал монастырю в Шефтсбери «землю с рабами и гебурами,-сидящими
на тяглой земле» 1??. Kak мы видели выше, надел гебура, фактически,
несомненно, переходивший OT отца к сыну в силу их крепостной зависи-
MOCTH, считался сооственностью лорда K мог ObITh отооран HM.

Указанные особенности положения гебуров обусловливались тем,
что OHM подвергались интенсивной барщинной эксилуатации, в интересах
обеспечения которой лорды и закрепощали UX, тогда как гениты нахо-
дились на более ранней стадии втягивания в феодальную зависимость.
Разумеется, такой источник, как трактат об управлении поместьем, каса-
ющийся преимущественно хозяйственных вопросов, HC может в должной
Mepe осветить социально-правовой статус крестьянина. He исключето,
что некоторые гебуры происходили из рабов, посаженных на землю.
Это видно из Toro же списка гебуров Гэтфилда: «Отец Waerstan’a 10
имени Waerlaf, был законной собственностью (acht) и приписан к Гэт-
филду; он пас серых свиней» !*3. Между Tem сын этого pada был уже гебу-
pom. В одном документе (конец 1Х — начало Х s.) говоритсея об отчужде-
HMA вместе с землей сидевших Ha Heli зависимых людей: “Tam имеются
три человека, обращенных в рабство в наказание за преступление, из
крестьян (witetheowe men burbaerde) и три человека padcKoro состояния
(theowberde): ix дали мне епископ и монастырь как MOI законную соб-
ственность, вместе с их потомством» !?*.

В то время как надел гебура имел более или менее определенные раз-
меры и представлял собой искусственное образование, возникшее в усло-
виях вотчинного CTPOA, надел генита в прошлом был аллодом или частью
ero и иногда значительно превосходил владение гебура. Характерно,
что в описи Ламборна единицей обложения земли генитов была гайда
(hida geneatlandes) !°°. В описи pent кэрлов в вотчине Hysseburn iwo—
винности и оброки также исчислялись с гайды (aet hilcan hiwisce) }*°,
a не с виргаты. He исключено, что средняя величина надела общинника
приближалась здесь к гайде. Однако скорее следуст предположить дру-

121 К, 1354.

12% D. Whitelock. Anglo-Saxon wills, III: thenne an hio than hywum
thara gebura the on tham gafollande sittath. . .

123 В. Thorpe. Diplomatarium oe ak ae London, 1865, p. 650: Wearlaf hatte
Weerstanes faeder was riht aeht to Haethfelda. heold tha graegan swyn.

124 F. E. Harmer. Select English historical documents. . ., 17; В, 599.

125 А. J. Robertson. henge Sexo charters, p. 240.

126 В, 594.

Анелийское крестьянство в Х —начале XI в. 93
гую причину обложения земли бывших свободных общинников ino гай-
дам. Hak известно, гайда была единицей фискального обложения. II pe—
вращение дани в феодальную ренту при передаче королем свободной
деревни крупному землевладельцу или знатному лицу в бокланд, по-
видимому, не сопровождалось немедленным изменением тяглой единицы,
хотя Obl фактически надел кэрла, превращавшегося теперь в генита, уже
и не соответствовал гайде. Поэтому, находясь под властью лорда, кре-
стьяне могли платить оброки и исполнять повинности ne с каждого хо-
зяйства, а с совокупности MX, составлявшей гайду или несколько гайд.
Насколько прочно держался традиционный способ обложения, видно
из TOPO, что даже гебуры, имевшие по виргате каждый, должны были тем
не менее объединяться по четыре хозяйства для того, чтобы содержать
одну охотничью собаку господина '!?'. Подобный способ обложения ге-
нитов повинностями делает понятным принции установления рент кэр-
лов в Hysseburn. При рассмотрении списка рент этого поместья некото-
рое недоумение вызывает сравнительно высокий уровень барщинных
работ, требовавшихся с кэрлов, YO несколько противоречит выводу об
умеренности эксплуатации генитов, к KOTOPOMY мы пришли на основании
изучения трактата об управлении поместьями. Эти кэрлы должны были
исполнять барщину каждую неделю 3a исключением Tpex больших
праздников в году; помимо исполнения недельной барщины, OHM должны
были всепахать 3 акра земли, засеять UX, осенью убрать c них урожай,
скосить пол-акра луга, строить изгороди, мыть и стричь oper 15, Однако,
приняв BO внимание, что BCC ITH повинности лежали He Ha каждом кре-
стьянском хозяйстве, а взыскивались с гайды, мы поймем, что тяжесть
обложения реального крестьянского хозяйства была значительно мень-
шей: имущественное расслоение крестьянства к XI в. зашло весьма да-
леко !29,

i Важную роль в экономике англосаксонской вотчины продолжал играть
труд непосредственных производителей несвободного происхождения.
Способ эксплуатации рабов все более приближался к способу эксплуата-
ции зависимых крестьян, и грани между ними отчасти стирались. В Х —
XI BB. широко практиковался отпуск рабов на волю, представлявший
собой фактически превращение wx в крепостных и зависимых крестьян.
Существование болышого количества рабов объясняется отчасти непре-
кращавшимися войнами с датчанами, в ходе которых враждовавшие
стороны порабощали захваченных пленных. Сохранялась eme и тор-
говля рабами. О недопустимости продажи sa море христиан писал в на-
чале XI s. видный дерковный деятель Вульфстан, который свидетель-
ствует: «. .. Orem продает 3a деньги свое дитя, и сын свою мать, и брат
отдает брата Bo власть чужеземцу. . .» 13% Здесь несомненны преувели-
чения, но о продаже бедных людей в рабство сообщает несколько позд-
nee и Вильям Мэлмеберийский *%!, Свободных обращали в рабство также
в связи c невозможностью для них уплатить штраф. Обнищание свобод-
ных людей вело к росту преступности, борьба с которой постоянно зани-
мала законодателей. В обстановке развития феодального строя обраще-
ние свободных людей в рабство способствовало увеличению числа зави-
симых непосредственных производителей. Tak, в одном документе XI n.

127 Rectitudines. . ., 4 $ 2. В гайду, Kak известно, входили 4 виргаты.

128 В, 594.

129 Cm. сб. «Средние Beka», вып. VII, стр. 38 и сл.

130 Wulfstan. Sermo aT ad Anglos, quando Dani maxime_persecuti sunt
eos. — В кн.: F. Moss e. Manuel de l'Anglais du Moyen Age, t. I. Paris, 1950, p. 265.

131 William of Malmesbury. Gesta Regum, III, A. D. 1066.

94 A. Я. Гуревич й
читаем, что если прс‹-т_\'пнпк_\‹'‚ Ix'()'l'OpOMy угрожала СМ(‘РТННЯ казнь, уда-
валось укрыться в церкви, TO наказание ero могло быть смягчено: он
илатил вергельд, либо попадал в вечное рабство, либо подвергался тю-
ремному заключению !3?. Вероятно, этот преступник делался рабом Toit
церкви, в которой он искал убежища 13, Проповедь милосердия к рабам
оказывалась для христианской церкви, таким образом, весьма выгодным
делом. Одно из постановлений короля Эдуарда Старшего раскрывает
подлинные цели порабощения преступников: «Если кто-нибудь утратит
CBO свободу в наказание sa воровство и окажется под чьей-либо властью,
а родственники его покинут, и He будет никого, кто уплатил бы 3a Hero
штраф, TO этот человек должен исполнять такую рабскую работу (theow-
weorc), какая положена; и родственники получат [n случае ero убийства ]
ero вергельд» 14,

В вотчинах крупных землевладельцев имелось немало порабощенных
людей (witetheowne men). В ряде завещаний Х — начала XI в. содержатся
предписания освободить этих рабов после смерти их владельцев 1%,
Попадали в рабство свободные люди и путем закабаления. Сохранилась
запись о соглашении между некими Эльфриком и Путрэлем !35,. Эльфрик
потребовал, чтобы Путрэль стал ero рабом (theowian him) за нарушение
взятого на себя обязательства. Путрэль обратился aa посредничеством
к брату Эльфрика, Бойе, который и достиг соглашения. Согласно дого-
вору, Путрэль отдал Эльфрику восемь волов и Бойе 60 пенсов 3a посред-
ничество и тем сделал себя и свое потомство навсегда свободными и чи-
стыми от обвинения (aefre freols and saccles). Путрэлю удалось избежать
кабалы, HO можно догадываться о TOM, сколько неимущих людей, лишен-
ных возможности расплатиться c долгами, попадало в рабство. Некото-
рые отказывались от своей свободы, чтобы не умереть голодной смертью.
В одном документе говорится, что бедные люди отдавались в рабство из-за
нужды: некто Гэтфлед отпустила на волю своих рабов, «головы которых
она взяла в трудные дни взамен предоставления HM пищи» 137,

Значительная часть рабов была прикреплена к земельным участкам
и вела свое хозяйство. Известны случаи, когда рабы выкупались на сво-
боду вместе eo своим потомством. Например, ‚Теофенот выкупил себя n
своих детей у батского аббата за определенную сумму денег и 12 овец,
что свидетельствует об известной зажиточности этого раба, обладавшего
собственным хозяйством еще до отпуска ero Ha волю 188, Ряд других доку-
ментов сообщает также о превращении рабов в крепостных, наделенных
имуществом и инвентарем. В одном завещании, составленном в середине
Х1 в., говорится об освобождении рабов CO всем имуществом, которое они
имели, находясь в рабстве 13°, Kme более ясно выражено это в другом

132 Be grithe and be munde, 16.

133 В постановлении короля Этельреда (VIII, 2) указывается, что преступник пла-
тил вергельд церкви, в которои он укрывался от преследования.

184 «Законы Эдуарда Старшего», IT, 6.

135 К, 721: thaet man freoge on aelcum tunae aelne witaethaeownae mann thae
undaer hirae getheowuth waes. . . («пусть освободят в каждой wa деревень всех пора-
бощенных aa преступление людей, которые были ее [владелицы | рабами»). Cp. К, 722;
В, 652, 1174; D. W h i t e I oc k. Anglo-Saxon wills, I, III, VIII исл.; В. Khor pe.
Diplomatarium Anglicum, p. 571.

136 К, 981.

137 В. Thorpe. Diplomatarium Anglicum, p. 621: Geatfleda geaf freols. . .
Ecceord smith and Aelstan and his wif and eall heora ofsprinc boren and unboren. . .
and ealle tha men the hea nam heora heafod for hyra mete on tham yflum dagum,

138 К, 933, Cp. ibid., 934.

139 К, 1339: And ic wille that alle tho men that ic an fre, that he habben alle thinge
the he under honde habben. . .

Анелийское kpecmwsncmeo в Х— начале ХГ e. 95
завещании: «. .. И пусть будут свободны все MOH люди (mine men) и
каждый из них получит свой участок (toft), свою корову и зерно» 1°,
Интересно еще одно завещание, в котором отпускаемые на свободу люди
названы He рабами, а «посаженными на землю» (landsethlen): эти люди
получали в свое распоряжение (to owen aihte) участки, на которых они
трудились, будучи рабами '*!. Напротив, в завещании Кетеля (середина
Х1 в.) читаем: «Желаю, чтобы все люди, коим я дарую свободу, получили
все, чем OHM владели, будучи в рабстве, исключая землю» 142, Освобожден-
ные таким образом непосредственные производители не делались, однако,
совершенно свободными людьми: рабская зависимость HX сменялась кре-
постной. Например, Сифлед, освободившая or рабства своих «людей»,
завещала принадлежавшую ей деревню монастырю, который получил
над этими вольноотпущенниками право покровительства и судебную
власть 43, I другом завещании обусловливалось, что освобожденная
рабыня должна стать под власть родственников ее бывшей госпожи 144,
To, что вольноотнущенники оставались B зависимости OT CBOHX прежних
‚ господ, видно и из завещания, в котором сообщается об отчуждении земли
вместе c 26 freot monna !4*. В ene одном завещании земля передается
с «людьми полусвободными, рабами и вольноотпущенниками» 146,

Поскольку труд рабов в хозяйстве крупных землевладельцев играл
довольно значительную роль, иногда на волю отпускали только часть
рабов: освобождение всех несвободных людей могло привести к дезор-
ганизации хозяйства 47, Нужда отдельных крушпных монастырей в рабах
была настолько велика, что короли разрешали им принимать беглых
рабов и использовать HX в качестве рыбаков, пастухов и других слуг 148,
Функции пастухов, пчеловодов, свинопасов и прочих служителей испол-
няли рабы и в поместье крупного светского землевладельца, описанном
в «Rectitudines singularum personarum». Из этого памятника также видно,
что несвободным людям подчас выдавался CKOT , по-видимому, участок
земли 14°, Насколько многочисленны были рабы у отдельных вотчинни-

140 В, 1020; К, 959: And alle mine men fre, and ilk habbe his toft and his metecu
and his metecorn. Ha то, что рабы жили Kak BO дворе своего господина, TAK и в деревне,
указывает вычажение завещания, опубликованного у F. Whitelock. Anglo-
Saxon wills, XXIX: «я желаю, чтобы все MOH люди были свободны, в хозяйстве и
в поместье» (on hirde and on tune).

141 К, 947; В. Thorpe. Diplomatarium Anglicum, p. 592.

42D. Whiteloceck. Anglo-Saxon wills, XXXIV.

13 К, 946.

14% К, 1290. В atom xe завещании говорится об отпуске на волю детей рабов.

146 В, 1317. Cp. D. Whitelock. Anglo-Saxon wills, ITI: there manna and
thaes yrfes butan tham freotmannon. . .

146 D. Whitelock. Anglo-Saxon wills, XXXVI: men halffre theowe and
lisingar. . .

147 К, 685: ic wille thaet man frigae haelue mine men on elcum tune. . . («я желаю,
чтобы в каждом поместье была отпущена на волю половина MOHX людей. . .»); К. 919:
dimidiam vero partem hominum qui in memorata terra sub servitute degunt libertate
donavimus. I

148 В, 461. Пожалование аббатству h'fpoy;u-n,i: pro servis ergo vestris quos de fu—
gitivis sive piscatores, sive pastores vobis facietis. . . Cp. В, 409: Volo etiam et prae-
cipio quod quicunque in regno meo pro quocunque delicto reus inventus et legibus obno-
xius fuerit, si fugerit ad dictum monasterium, et coram abbate. . . gratiam s. confesso-
ris Guthlaci. . . invocans, fidelitatem ei et servicium juraverit sempiternum, salvus et
securus protectione Abbatis et monachorum suorum in quocunque servitio per totam in-
sulam Croylandiae ipsum posuerint. . .

149 Rectitudines. . ., 8, 9, 12. О Tom, что рабы имели некоторый доход OT своего
труда, свидетельствуют «Законы Альфреда», 43. Cp. «Законы Этельреда», VII, 2 $ 3;
«Законы Этельстана», II, 19. Вульфстан, сетующий на беспорядки, имевшие место

96 А. Я. Гуревич

KOB, явствует из завещания, согласно которому было отпущено сразу
30 рабов, представлявших, однако, только часть несвободных, принад-
лежавших лицу, отпустившему их на волю !®,

Отмечая прикрепление рабов к земле и связанное с этим начинающееся
превращение их в крепостных, мы должны вместе с TCM подчеркнуть
чрезвычайно тяжелое положение, в котором многие из них оставались.
Стремясь удержать рабов в повиновении, собственники — крупные земле-
владельцы всячески UX терроризировали. Tak, в «Законах Этельстана»
содержится постановление о TOM, что pada, виновного в воровстве, сле-

« довало подвергнуть смертной казни, для чего собирали 80 рабов, которые
должны были побить ero камнями; промахнувшийся подвергался телес-
ному наказанию. Если в краже была виновна рабыня, то следовало согнать
80 рабынь, которые должны были ее сжечь. После умерщвления виновного
каждый из этих рабов платил своему господину 9 пенса !5!, Характер
подобной расправы свидетельствует о TOM, что она преследовала цель
устрашения рабов. Несколько позднее, при Эдмунде, был издан новый
закон, согласно которому в случае совершения рабами кражи старшего
из них предписывалось YOUTH, а остальных трижды высечь, скальпировать
и отрубить у каждого мизинец !5?. Смертной казнью грозили рабам и
«Законы Этельреда» 1°,

Жестокий режим, установленный для рабов, ux бесправное положе-
ние вынуждали многих бежать от своих господ. В «Договоре Альфреда
с Гутрумом» англосаксы и датчане взаимно обязались He принимать Ger—
лых чужих рабов или свободных 4, Tem ne менее рабы убегали, рассчи-
тывая на облегчение своей участи в областях датсекого поселения. OG
этом красноречиво рассказывает в своей проповеди епископ Вульфетан
в начале Х1 s. Упрекая жителей Англии в TOM, что OHM «преступили
божьи заповеди и человеческие законы» и, в частности, отмечая ухудше-
HMC положения рабов, он задается вопросом: что может произойти, если
бог в справедливом своем гневе воздаст англичанам uo MX заслугам?
«Чтб если pad убежит от господина и из христианина сделается викингом,
а затем произойдет вооруженная стычка между тэном и рабом и pad убьет
тэна; чтб если за Hero He будет уплачено возмещение ero родным, a CCIM
тэн убьет раба, которым OH раньше владел, TO ему придется заплатить
возмещение, подобающее тэну?» По-видимому, подобные коллизии в отно-
шениях между феодалами и рабами нельзя относить целиком за счет
риторики; в период нападений скандинавов они могли иметь место в дей-
ствительности, ибо далее Вульфстан пишет: «И часто благодаря божьему
гневу раб делает своим слугой и порабощает тэна, который прежде был
ero лордом» >, Очевидно, рабы, убежав в Денло, могли приобрести tam
свободу и участвовали в походах скандинавов на английские области.

Одна из причин живучести рабского труда заключалась в относитель-
ной медленности феодальной перестройки англосаксонского общества.
Община, оказавшаяся в зависимости от крупного собственника — вла-
в начале XI B., писал: «рабы He могут пользоваться.тем, что OHM с трудом заработали
в принадлежащее uM время» (W u 1f s t a n. ,Sermo Lupi ad Anglos. . , 44. — В .:
F. M o s s e. Manuel de l'Anglais du Moyen Age, t. I, p. 264).

150 К, 954.

151 «Законы Этельстана», IV, 6 $ 5—6, Cp. ibid., VI, 6 $ 3.

152 «Законы Эдмунда», III, 4.

153 «Законы Этельреда», I, 2.

154 «Договор Альфреда с Гутрумом», 5.

155 Wulfstan. „бегмо Lupi ad Anglos. . . — В кн.: Е. Mosse. Manuel
he l’Anglais du Moyen Age, t. I, р. 266: And oft thrael thaena thegen the аег waes his
dlaford cnyt swythe faeste and wyrcth him to thraele thurh Godes yrre.

«Анелийское Kpecmoancmeo a X—nauane XI в. 97
дельца бокланда, в течение долгого времени могла противодействовать
феодальному нажиму, а поэтому увеличение повинностей крестьян шло
медленно. В результате отработочные повинности ложились в известной
мере Ha другие категории непосредственных производителей, находив-
шихся в полной власти вотчинника и занимавших менее благоприятное
положение, чем гениты: на гебуров, котсетлов и рабов. Иногда крупные
землевладельцы были вынуждены заменять отработочную ренту лично
свободных крестьян денежными платежами, а барщину возлагать на одних
только рабов. Tak, в аббатстве Бэри Сент-Эдмондс каждый человек, си-
девший на своей собственной земле (husfast on his owe land), должен был
платить монастырю к наступающей жатве 1 пенс взамен исполнения по-
мочей (bideripe), a Te, кто сидел He Ha своей земле (that sit оп oderes land), —
по полпенса за TO, что все OHM освобождались OT уборки урожая для мона-
стыря. «Впредь никогда He будет участвовать в жатве HH один человек,
кроме монастырских рабов и слуг» («buton sancte Eadmundes thewes
and sea cnytes»), — гласило распоряжение аббата 156,

Разнородность зависимого населения англосаксонской вотчины, не-
одинаковость характера и степени эксплуатации различных его категорий
обусловливали значительную пестроту форм феодальной ренты. Имею-
щиеся в нашем распоряжении отрывочные сведения о крестьянских по-
винностях HC дают возможности установить, какая форма ренты пре-
обладала в конце англосаксонского периода.

Несомненно, весьма крупную роль играла рента продуктами. Во мно-
гих грамотах, особенно относящихся к VIIT—IX вв., встречаются перечни
натуральных оброков. Гафоль, который платили зависимые крестьяне,
состоял, как мы уже знаем, из продуктов питания, иногда в ero состав
входили и другие предметы, как ткани, дрова, воск. Эти подати в значи-
тельной мере вели свое начало от подарков и даней, уплачивавшихся
свободными общинниками королю и ero приближенным. Подобно Tomy
как целые населенные пункты сообща поставляли эти продукты в коро-
левские виллы 7, гафоль продолжал взиматься и крупными землевла-
дельцами с деревень, перешедших под HX власть. Сравнение перечней
рент продуктами, поступавших в пользу таких вотчинников 159, co
списком продуктов, сдававшихся общинниками уэссекским королям еще
в VII s. (cm. «Законы Инэ», 70, 1), обнаруживает полное сходство. На-
сколько устойчив был этот обычай, свидетельствует документ, отно-
сящийся к XI s. и содержащий список рент продуктами, поступавших
в монастырь Бэри Сент-Эдмондс. Согласно этому списку, 22 вотчины и
один беревик (berewick), объединенные в 12 групп, платили каждый
месяц «фирму» аббатству *, Подобные «фирмы» взимались некоторыми
монастырями еще в XII—XIII se.

‚ Kak указывалось выше, земля, с которой поступала рента продуктами,
называлась gafolland 169. О кэрлах, сидевших на gafolland, мы слышим
уже с конца 1Х s. (cm. «Договор Альфреда с Гутрумом», 2). Иногда гафоль
представлял собой денежную ренту, причем довольно высокую. Tak,
в первой половине Х s. были сданы Ha срок «трех жизней» 20 гайд
земли Ha условии уплаты ежегодно 80 шилл., т. e. 4 шилл. с гайды }/®!.

156 К, 944.

157 В, 273: Thaes gafoles aet Westbyrig. . . ad regalem vicum.

158 B, 330, 403, 405; F. E. Harmer. Select English histo rical documents. . .,
1, 2, 4, 5 и др. *

159 A.J. Robertson. Anglo-Saxon charters, 104: anes monthes feorme. . .

iso В, 208: Thonne syndon tha gavolland. . .

161 B, 648.

7 Средние Beka, B. Ix

98 A. Я. Гуревич

В конце Х s. с двух гайд платили полфунта, т. e. no 5 шилл. с гайды 1°,
OTH ренты платили землевладельцы типа вотчинников, HO доставали они
деньги, очевидно, у крестьян, сидевших Ha их землях. Ведь и в трактате
об управлении поместьем сообщается о денежных платежах крестьян.
В отдельных документах встречаются указания на TO, что натуральные
поставки могли быть no соглашению заменены денежными платежами 16%,
Однако денежная рента встречалась в англосаксонское время лишь спо-
радически.

Что касается отработочной ренты, то упоминающие ее грамоты отно-
сятся к более позднему времени, к Х— началу XI в., хотя барщина
существовала уже и в VII в.*°% Отработочная рента связана с делением
вотчины на господскую запашку и землю держателей 16°. Указания на
подобное членение вотчины лишь изредка встречаются в документах,
относящихся к данному времени 16% Это объясняется, однако, He тем,
что домен имелся только в немногих вотчинах, а TCM, что в документах
редко затрагивался вопрос об устройстве вотчины. Следующий пример
показывает, KAK много недоговоренного оставалось в памятниках. Некто
Бэртрик и его жена оставили завещание, согласно которому два их род-
ственника получали поместье Hergetes ham (Кент). В латинской коции
завещания никаких подробностей относительно устройства этого владе-
HHA He сообщается !5*. Однако wa случайно сохранившегося англосаксон-
ского подлинника этого документа мы узнаём, какие именно части вла-
дения получил каждый из наследников: оказывается, одному из них
достался inland, a другому —utland 168. Вотчина имела домен и землю, ©
которой уплачивались ренты.

Барщина обычно сочеталась с другими видами рент. Tak, епискоц
вустерский Освальд пожаловал землю «своему верному человеку» на
условии, что TOT, KTO будет пользоваться этой землей, должен находиться
в подчинении у монастыря и ежегодно пахать и снимать урожай, а вла-

, делец земли — платить церковную подать !5?. Многократные повторения
в завещаниях формулы mid mete and mannan (cum victu et hominibus) или
cum firma et servitio также указывают Ha смешанный XapakTep рент,
поступавших с феодальных владений 17°.

Есть основания предполагать, что отработочная рента имела тенден-
цию к возрастанию и распространению. Увеличение ее происходило pas-
ными способами. Прежде всего она давно уже сущёствовала на землях,
к которым были прикреплены рабы, w, поскольку рабский труд продол-
жал играть видную роль в феодальной экономике Англии в Х—Х 1 вв.,
можно предполагать известное развитие отработочных повинностей.
Однако не одни лишь рабы исполняли работы на барском поле. Свобод-
ный человек, посаженный на господскую землю, мог быть принужден
нести барщину. OO этом свидетельствуют «Rectitudines singularum_per-
sonarum». Ho He все лично свободные держатели в равной мере были под-
чинены бЗРЩПННОй эксплуатадии. B частности, земельное владение re—

162 К, 699.

163 F. Е. Harmer. Select English historical documents. . ., 8: swae an feoh
swae an feorme. . .

164 «Законы Инэ», 67.

165 «Законы Эдгара», II, 1 §1; A.J. Robertson. Anglo-Saxon charters, p. 240
(опись владений Ламборна).

166 В, 609; К, 676 (inland), 879.

167 В, 1133.

168 В, 1132.

169 К, 661.

170 Cm. сб. «Средние Beka», вып. IV, crp. 67.

Английское крестъянство e X—nauaae Х1 e. 99
HUTA оставалось еще до известной стецени свободным OT обложения тяже-
лыми отработками. Ho и гениты, kak мы видели, были отчасти обязаны
их исполнять. Отработки возникали иногда путем замены оброка, что
видно даже из названий некоторых из них. В одной грамоте говорится,
например, об обязанности крестьян, сидевших на земле, попавшей под
власть крупного собственника, платить денежный гафоль и часть церков-
ной подати, а в счет другой ее части исполнять барщину 17!. Превращение
церковной подати в отработочную повинность отмечает и другая грамота:
гайда земли отдавалась в пользование на условии, что ее владелец дол-
жен был ежегодно вспахивать 2 акра и производить посев «вместо уплаты
церковных денег» 17*, Переход от уплаты гафоля к несению барщины
практиковался настолько широко, что одна из повинностей гебуров даже
называлась «пахотой взамен гафоля» (gavolyrthe) 173.

Барщину приходилось исполнять крестьянам и в результате прямого
принуждения со стороны вотчинника, присоединявшего к старым рентам
новые. Отрывочные данные относительно роста эксплуатации крестьян
в результате прямого принуждения можно почеринуть в нарративных
источниках. В хронике Абингдонского монастыря рассказывается о столк-
новении, происшедшем в вилле Льюкнор (Оксфордшир), принадлежавшей
родственнице королевы. Управляющий (procurator domus), склонный
считать вверенное ему владение своей собственностью, начал в нем хозяй-
ничать, пользуясь отсутствием госпожи и ee неведением. Hak сообщает
автор хроники, управляющий жестоко угнетал своих подчиненных,
изводя их различными тяжелыми повинностями и несоразмерными побо-
рами, и отнимал у них имущество. Особенно тяжело приходилось одному
из жителей виллы, многое претерпевшему от управляющего и изнемогав-
шему от различных работ, которые ero принуждали исполнять. Будучи
доведен до крайности, он побудил однажды некоторых из своих соседей
(conhabitantium) «сбросить с себя нечеловеческое иго». Они — явились
к королеве и пожаловались ей на притеснявшего их тирана и на свои
тяжелые мучения. Хронист сообщает, что королева восстановила спра-
ведливость 174, Этот случайно дошедший до HAC рассказ показывает, что
в руках поместных управляющих имелись средства, с помощью которых
можно было усиливать эксплуатацию зависимых крестьян.

О том, насколько тяжела была отработочная рента в конце англо-
саксонского времени, рассказывает Эльфрик в своей «Беседе». Пахарь,
отвечая на вопросы Учителя, говорит: «О дорогой господин, я работаю
очень много. .. Никогда He бывает зимняя стужа настолько суровой,
чтобы я осмелился остаться дома, HOO я боюсь своего лорда. . . Я должен
пахать каждый день целый акр или более» 17>, Далее выясняется, что
он должен исполнять многие другие повинности. В ответ на слова Учителя,
выражающего ему сочувствие, Пахарь замечает: «Да, MOM дорогой, у меня
много работы, потому что я несвободен» 176, Пахарь «Беседы» Эльфрика
напоминает гебура поместных описей и грамот.

171 А. J. Robertson. Anglo-Saxon charters, 15: gafole and cyresceattas and
cyresceatweorc.

172 В, 1106: his cire sceat gesawe. . .

173 Rectitudines. . ., 4 $ 2.

174 Chronicon monasterii de Abingdon, ed. by J. Stevenson, vol. I. London, 1858,
p. 459—460.

175 Aelfric’s Colloquy, ed. by G. N. Garmondsway, 23-27: Eala, leof hlaford,
thearle ic deorfe. ... nys hit swa stearc winter thaet ic durre lutian aet ham for ege hla-
fordes mines. . . aelce daeg ic sceal erian fulne aecer oththe mare.

176 Ibid., 35: Geleof, micel gedeorf hit ys, fortham ic neom freoh.

7*

100 A. Я. Гуревич

Располагая столь фрагментарными сведениями о ренте в конце англо-
саксонского периода, мы предпочли бы воздержаться OT вывода относи-
тельно преобладавшей формы феодальной ренты '**. В вотчине, возни-
кавшей из бокланда, первоначально преобладали, по всей вероятности,
оброки продуктами, однако, наряду с ними и частично вытесняя их,
вскоре появляется отработочная рента. В вотчине, в которой было много
непосредственных производителей, прикрепленных к господской земле,
и pados, барщина и оброк существовали с самого начала. Наряду с этими
видами ренты мы отмечали спорадически появлявшиеся уже и денежные
платежи, свидетельствующие о наличии некоторых связей крестьянского
хозяйства c рынком, HO не получившие сколько-нибудь значительного
развития. Пестрота вотчинной структуры, вызванная различными спо-
собами феодального подчинения крестьян; тот факт, что разные их кате-
гории находились на неодинаковых стадиях втягивания в зависимость;
различия в хозяйственных условиях — всеми этими обстоятельствами и обу-
словливалось многообразие состава феодальной ренты. Но, как мы видели,
рост ренты происходил в первую очередь за счет увеличения барщины.
На этом основании ни в коей мере нельзя, разумеется, делать вывод,
K которому пришел М. М. Постан, высказывающий «правдоподобные
предположения» о «раннем — сельскохозяйственном — буме» в крупных
поместьях англосаксонского периода 18 Напротив, мы хотели бы при-
соединиться к мнению E. А. Косминского о TOM, что преобладание отра-
боточной ренты вместе с рентой продуктовой в X—XI ss. объясняется
господством натурального хозяйства 17%,

Развитие отработочной ренты, напболее тягостной для крестьянского
хозяйства, сопровождалось ростом феодального угнетения, закрепоще-
нием основной массы зависимого крестьянства, усилением средств вне-
экономического принуждения, которые применялись вотчинниками для
того, чтобы вынудить крестьян работать на них.

3

Система внеэкономического принуждения, зародившаяся вместе с фео-
дальной собственностью, получила в Х-—-начале XI s. дальнейшее
развитие. Одним из важных средств внеэкономического принуждения
был Tak называемый глафордат !8°— личная зависимость крестьянина
от своего господина. Порядок, при котором всякий человек был обязан
иметь своего гОсподина, стал общераспространенным в этот период. Гла-
фордат был известен давно, HO в X—XI ss. частная власть лордов над
крестьянами стала использоваться государством в целях управления.
«Созданная уже экономически основа новой аристократии, — говорил
Энгельс о развитии феодализма у франков, — признается государством,
становится одним из правомерно действующих маховых колес госуцар-
ственной машины» !81, Вследствие этого  законодательство — содержит

177 Cp. Е. А. Косминский. Исследования no аграрной истории Англии
XIII s. М.—Л., 1947, crp. 426.

178 M. M. P o st a n. Therise of a money economy. — «Ec. Hist. Rew.», vol. XIV,
1944, |p. 123. ‚ .

179 Е. A. K o c x k H c K AHA i. Эволюция форм феодальной ренты в Англии в XI—
XV веках. — «Вопросы истории», 1955, № 2, crp. 47 и 59.

180 «Глафорд» (hlaford, впоследствии — лорд) буквально — «предоставляющий
хлеб», покровитель, сеньер, в противоположность hlafaeta, «получающему хлеб», на-
ходящемуся у Hero под покровительством, коммендировавшемуся.

181 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. 1. стр. 403.

Aneauticnoe rpecmoancmeo e Х--начале XT e. 101
большое количество постановлений, регулирующих отношения между
лордами и подвластными им людьми. Другое важное изменение в харак-
тере глафордата заключалось в TOM, что из отношения, носившего в зна-
чительной мере личный характер, он перерастал в поземельную зависи-
мость крестьянина OT лорда. Это объясняется, с одной стороны, тем, что
покровители присваивали право собственности на землю своих подза-
щитных, a с другой — TCM, что отношения личной зависимости имели
в своей основе поземельную зависимость. Феодальный землевладелец
считался глафордом своих крестьян. Подобные сдвиги в понимании гла-
фордата нашли свое выражение и в терминологии, употребляемой в па-
мятниках права: прежний термин hlaford sce более вытесняется термином
landhlaford или landrica.

Сочетание поземельной зависимости с личной вело к дальнейшему
понижению статуса непосредственного производителя, утрачивавшего
постепенно свою свободу и превращавшегося в бесправного человека,
ответственность за которого нес ero господин 18?,

Законодательство рисует вполне определенный социальный облик
глафорда. Это — крупный землевладелец, принадлежащий K «служилому»
сословию. Подчиненные глафорду люди находились «под ero миром и на
ero земле» 183, В этот период понятия «глафорд» и «тэн» стали синонимами.
Tak, в «Законах Этельреда», в разделе об ответствениости глафорда за
преступления, совершенные ero людьми, сказано: «И если господин будст
обвинен в TOM, что TOT бежал по ero совету, пусть OH очистится OT обви-
нения с пятью тэнами и сам-шестой» 184,

Королевская власть способствовала укреплению власти глафордов над
зависимыми OT них людьми. Зависимый человек был обязан хранить
верность своему господину, «любить TO, что TOT любит, и гнушаться всем,
чем гнушается господин» 155, защищать ero 185 и BO всем ему повиноваться.
Верность глафорду стояла превыше всего. Зависимый человек He мог
мстить своему покровителю за убитого сородича 187, Даже исполнение
публичных обязанностей не должно было препятствовать службе в пользу
господина: единственной уважительной причиной, по которой можно
было He явиться в судебное собрание, служил вызов глафорда 188, Bep-
ность подданного королю законодатель мог сравнить лишь с верностью
зависимого человека своему глафорду. Король Эдмунд  приказывал,
чтобы все присягнули ему Ha верность, «Kak человек (homo) должен быть
верным своему господину» !8°. В этом отношении заслуживает внимания
изменение, KOTOPOMY подверглось при переводе на латинский язык поста-
новление короля Кнута о верности королю. Первоначально текст этого
предписания глиспл:_«будс.\х верными всегда и преданными нашему госпо-
дину и всеми силами будем поддерживать ero честь и исполнять ero волю»
и т. д.!*° В переводе же читаем: «будем BO всем верными нашим господам

182 «Законы Этельстана», LIT, 7: ut omnis homo teneat homines suos in fideiussione
sua contra omne furtum.

183 «Законы Эдмунда», III, 7: in pace et terra sua sunt. . .

184 «Законы Этельреда», I, 1 $ 12.

185 Формула присяги: eal lufian thaet he lufath and eal ascunian thaet he ascu-
nath... (F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I, S. 396).

186 «Законы Альфреда», 42 $ 5: thaet mon mote mid his hlaforde feohtan. . .

187 Tam me, $ 6.

188 «Законы Эдгара», I, 7 & 1.

189 «Законы Эдмунда», III, 1.

190 «Законы Кнута», I, 20: utan beon 4 urum hlaforde holde and getrywe and aefre
eallum mihtum his wurthscipe raeran, and his willan gewyrcan.

102 A. A. Гуревич
и достойными HX доверия и всеми силами возвысим HX славу» и т. 7.19!
, Takoe искажение TeKCTa, преследующее Web дальнейшего упрочения
отношений господства и подчинения, было произведено в начале XII в.,
однако, как видно из «Законов Эдмунда», уже в первой половине Х B.
власть глафорда сравнивали с властью короля. Кнутом также было издано
постановление, ставившее измену господину наравне с изменой королю:
«если — кто-либо — будет / уличен B измене — королю win — госпо-
дину, поплатится своей жизнью и всем, чем он владеет. . .» 19?
Измена господину считалась наитягчайшим — преступлением, KoTOpoe
нельзя было искупить денежным возмещением 198, Англосаксонское зако-
нодательство, жестоко каравшее 3a нарушение обязатёльства, тем He
менее рекомендовало предпочесть измене глафорду нарушение взятого
на себя обещания 1%,

Насколько неравноправными были отношения сторон при глафордате,
видно Hs того, что подзащитный не MOF самовольно покинуть своего госпо-
дина (это считалось изменой), тогда как господин мог прогнать от себя
своего «человека» 195.

Глафорды отвечали 3a поведение своих подчиненных перед официаль-
ными судебными инстанциями. Глафорд должен был удерживать своих
«людей» от преступлений. Если кто-либо из них все же совершал про-
ступок, TO ero господин должен был выдать ero суду или cax подвергал
ero наказанию. Бывали случаи, когда Ha глафорда, препятствовавшего
вчинению иска постороннего лица против ero подчиненного, налагался
штраф королем 1°,

Полицейские функции глафорда были многообразны. On имел cue-
циальных — людей для разыскания беглых преступников !®7, В случае,
если краденые вещи оказывались на территории вотчинника, последний
обязан был MX конфисковать и сохранять до разыскания владельца 198,
Глафорд должен был наблюдать за тем, чтобы торговля на подвластной
ему территории производилась законным образом !*99. Исполнение этих
обязанностей было для глафорда чрезвычайно прибыльным делом, Tak
Kak при всех нарушениях порядка и законных норм он производил кон-
фискации и взимал штрафы. При конфискации имущества преступника
глафорд получал половину, другая половина доставалась низшей офи-
циальной судебной инстанции — сотенному суду. Рассмотрение соответ-
ствующих постановлений показывает постепенное расширение прав круп-
ного землевладельца. В «Законах Этельстана» (20—30-е годы Х в.) гово-
рится, что если обвиненный преступник He являлся Ha суд, TO ero
имущество конфисковалось судом и после уплаты возмещения истцу дели-
лось пополам между членами сотенного суда и королем 7°°, Отсюда сле-
дует, что судебное разбирательство производилось в сотенном суде, кото-
рый и выносил приговор. Согласно «Законам Эдгара» (40—60-е годы Х в.),

191 Quadripartitus: Simus dominis nostris per omnia fideles et credibiles et eorum
gloriam totis viribus exaltemus. . . Cp. ibid., 20 $ 1 (Consiliatio Cnuti)  Quadripar-
aaeety) «Законы Кнута», Il, 57. Cp. «Законы Альфреда», 4; «Законы Этельстана»,
eo «Законы Кнута», II, 64.

194 «Законы Альфреда», 1 $ 1.

195 «Законы Этельстана», V, 1.

196 Tam me, II, 3.

197 «Законы Эдуарда», II, 4.

198 «Законы Эдгара», IV, 11. Cp. «Законы Этельреда», 1, 3 $ 1.

199 «Законы Этельстана», II, 10.

200 Tam же, 20 $ 4.

Анелийское крестьянство в X—nawaae Х1 e. 103
конфискованное имущество распределялось уже между судом сотни и
глафордом *°!, Takum образом, крупный землевладелец приобрел право
на часть имущества преступника ns числа — подчиненных ему людей.
В дальнейшем управляющий глафорда начинает участвовать в исполне-
нии приговора. В постановлении Эдгара о церковной десятине указы-
вается, что к человеку, отказывающемуся дать десятину, должны — явиться
королевский шериф, приказчик епископа и приходский священник, кото-
рые отнимут силой положенную десятину; одну десятую его имущества
они оставят виновному, а остальные восемь десятых разделят пополам
между господином (landhlaford) и епископом ?°?, Однако через 50 ser,
при Этельреде, когда это постановление было подтверждено, в него было
внесено дополнение, согласно которому в конфискации имущества винов-
ного должен был принимать участие также и управляющий землевла-
дельца 2°%. Следовательно, в начале Х1 s. крупный землевладелец обла-
дал уже правом не только получать часть конфискованного имущества
подчиненного ему человека, HO и участвовать в отобрании — этого
имущества.

Крупный землевладелец — глафорд зачастую обладал также — правом
взимания штрафов с подвластных ему людей. Указания на получение
штрафов мы встречаем уже в «Законах Muna», Опираясь на это указание,
некоторые исследователи утверждали, wo уже в VIII s. крупные земле-
владельцы, как правило, обладали указанными правами 2°. Они упу-
стили, однако, из BUY условный характер постановления Инэ, которое
лишь предусматривало, что землевладелец обладал правом взимания
штрафов в TeX случаях, когда имелась соответствующая договоренность
с королем, элдорменом или глафордом. Эту договоренность можно пони-
мать только в TOM смысле, что землевладелец приобретал это право от
перечисленных лиц. Ho из текста видно, что приобретал он ero далеко
не всегда.

Подобную же картину можно наблюдать и для Х в. Рядом законов
предусматривались две возможности: уплата штрафа королю и уплата
его глафорду. В «Законах Этельстана» право взимания штрафов припи-
сывается лишь некоторым землевладельцам: человек, вступившийся за
преступника, должен был уплатить свой вергельд либо королю, либо
TOMY, кому это «полагалось no закону» ?98. Мало Toro, в этом же постанов-
лении отмечается, что человек, препятствовавший наказанию преступ-
ника, должен был платить штраф одному лишь королю. Также и в «За-
конах Этельреда» говорится, что, если обвиненный человек, за которого
поручились, убежит и откажется подвергнуться ордалии (с целью уста-
новления ero невиновности), ero поручитель должен возместить ущерб
истцу и уплатить вергельд обвиняемого господину, — «который имеет

201 «Законы Эдгаёа»‚ III, 7 $ 1. Cp. «Законы Эдгара», I, 2 $ 1; IV, 8 $ 1.

202 Tam me, II, 3 $ 1.

203 «Законы Этельреда», VIII, 8: thaes landrican. . . gerefa. . . Cp. «Законы
Кнута», 1, 8 $ 2.

208 «Законы Инэ», 50: «Если гезит договорится c королем или © королевским
ЭЛДО[)МОНОМ относительно лиц, живущих B ero доме, или co CBOHM Г.'!і]фор‚'\()м OTHO-
сительно несвободных или свободных (for theowe oththe for frige) [находящихся под
его ВЛЗОТЬЮ], TO OH, гезит, He должен получать HHuero »a [}'пла\шваемых НМИ' штра-
os, потому что OH дома He удерживал HX OT совершения преступления». ‚"[ЛЯ понима-
HHA этого постановления, по-видимому, B nocnezxueu pase следует читать BMeCTO
«потому _ что» — «если».

26 F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. П, Heft II, 5. 456.

206 «Законы Этельстана», II, 1 $ 5: swa tham cyninge swa tham the hit mid ryhte
togebyrige. . .

104 A. Я. Гуревич

право на получение штрафа» 2%, — Издатель — англосаксонских правд
Р. Шмид полагал, что всякий господин имел это право; Ф. Либерман
высказывался в пользу ограничительного характера приведенного по-
яснения к слову «господин» и переводил эту статью TAK: «если TOT имеет
право на получение штрафа». Справедливо, по нашему мнению, суждение
Либермана. Действительно, сравним это — постановление с «Законами
Кнута», повторяющими ero дословно за исключением последней части,
которая гласит: «. . . уплатит вергельд королю или TOMY, KTO имеет право
на получение штрафа» *°8. Из этого текста HCHO, что He за всеми земле-
владельцами было официально признано право взимания штрафов °°,

Анализируя иммунитетные права англосаксонских феодалов, Мэт-
ланд высказал предположение, что вместе с переходом к глафорду права
получения штрафа ему передавалась и юрисдикция, поскольку с утратой
права взимать штраф королевские чиновники должны были лишиться
какого бы TO HH было интереса к судебному разбирательству 71°, Однако
даже в TeX случаях, когда землевладелец обладал правом получения
судебных штрафов, OH отнюдь He всегда оказывался единственным, KTO
обладал этим правом по отношению к подчиненным ему людям. Например,
противодействие конфискации имущества вора влекло за собой в первый
раз штраф в 30 пенсов, уплачивавшийся суду COTHH; при вторичном
отказе подчиниться приговору виновный платил двойной штраф, причем
половину ero получал суд сотни, а половину — глафорд *4. Исно, что
судебной инстанцией здесь являлся сотенный суд, а глафорд обладал
правом получения лишь некоторых штрафов, да и Tex He целиком ?!?,

Даже в Tex случаях, когда глафорд получал Bech штраф полностью,
это отнюдь не означало еще, что он обладал юрисдикцией. Согласно поста-
новлению Этельреда о поручительстве, на глафорда обвиненного чело-
века возлагалась обязанность сообщить сотенному суду (hundrede), ue
предъявлялось ли прежде этому человеку обвинение. Но, хотя разбира-
тельство велось в публичном судебном органе, весь штраф (в размере вер-
гельда) виновный платил своему господину 2%, «Законы Кнута», в кото-
рых использовано это постановление, разъясняют, что штраф шел в пользу
глафорда в том случае, если он имел право на его получение.

Следовательно, право взимания штрафа не обязательно сочеталось
с судебными правами.

Только имея в BUY указанные ограничения, мы сможем правильно
оценить, в какой мере зависимое англосаксонское крестьянство было под-
чинено частной юрисдикции крупных землевладельцев. В нашу задачу

. не входит всестороннее изучение вопросов частной юрисдикции, ее источ-
ников, времени возникновения и Ap. Останавливаясь преимущественно
на вопросе о значении феодальной юстиции в процессе закрепощения
крестьянства, мы ограничимся рассмотрением трех проблем. Во-первых,
насколько была распространена частная юрисдикция над зависимым
крестьянством в Англии в Х— начале XI в.? Во-вторых, каков был объем
судебных прав, которыми обладали крушпные землевладельцы? В-третьих,

207 «Законы Этельреда», I, 1 $ 7: hlaforde. . . the his wites wyrthe sy.

208 «Законы KHyra», II, 30 & 6.

209 Cp. «Законы Этельреда», VIII, 33: «Если кто-либо причинит ущерб anny,
посвященному в духовный CaH, или чужому человеку. . ., TO король будет такому че-
ловеку вместо родственника H покровителя, если TOT He имеет другого покровителя. . .» .
Cp. «Законы Кнута», П, 42.

210 Е. Maitland. Domesday Book and beyond, p. 277.

211 «Законы ey oe I, 3. Cp. «Законы Кнута», II, 36.

212 CM. F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. III, 5. 159.

213 «Законы Этельреда», I, 1 $ 5.

Английское крестьянство e Х— начале ХГ e. 105
исходя из ответов на первые два вопроса, необходимо установить, в ка-
KOH мере англосаксонский зависимый крестьянин был изъят wa сферы
публичной юрисдикции и подчинен вотчинному суду. При этом необхо-
димо отметить, что и публичные судебные органы были уже включены
в систему феодальных правоотношений, вследствие чего непосредствен-
ный производитель, даже He будучи изъят из сферы компетенции госу-
дарственного суда, и через него испытывал на себе феодальный гнет,
отчасти со стороны класса феодалов в целом, отчасти со стороны отдель-
ных ero представителей, узурпировавших судебную — власть. Однако
частный суд вотчинника являлся непосредственной формой феодального
воздействия на крестьянина и орудием ero эксплуатации CO стороны
крупного землевладельца, в поземельной зависимости от которого он
находился.

Оставляя в стороне статьи англосаксонских законов, которые сви-
детельствуют о праве крупных землевладельцев взимать штрафы с uoj—
властного им населения, но не содержат несомненных указаний на обла-
дание ими также и судебной властью, мы обнаруживаем ряд постановле-
ний, HE оставляющих сомнения в TOM, что феодалы — зачастую такой
властью пользовались.

Ojuur na законов Этельстана устанавливает наказание, которому под-
вергался королевский чиновник, председательствовавший в собрании
сотни, за нарушение закона и взяточничество, сопровождавшееся изме-
нением вынесенного UM приговора 77, Затем в этом постановлении гово-
рится: «И если Tak поступит тэн, TO он понесет подобное же наказание» 71°,
Понимать под тэном королевского судью в данном случае невозможно:
он здесь явно противопоставляется представителю королевской власти.
910 постановление Этельстана предусматривало две параллельные инстан-
ции: королевскую и частную, разбиравшие одни и Te же дела (подсудные
низшей судебной инстанции — суду сотни). Хотя частная юрисдикция не
вытеснила публичную, она была настолько распространена, что король
был принужден адресовать предписание обладавшим ею лицам наравне
со своими представителями. Однако имеются основания полагать, что
в середине Х s. королевский CY оставался все же основной судебной
инстанцией, которой подчинялась значительная часть населения Англии.
Это видно из другого постановления короля Этельстана 716, согласно
которому королевские чиновники, небрежно исполнявшие свои судебные
и полицейские функции, несли вдвое более тяжелое наказание, нежели
королевские T9HM,  обладавшие — иммунитетными — правами (thegna,
the gelandod sy) 217. Подобная неравномерность в наказании 3a одно и TO же
преступление объясняется, возможно, TCM, что на королевских чинов-
никах лежала главная ответственность за правосудие и порядок в стране.

Со времени Этельстана частная юрисдикция получила дальнейшее
развитие. В законах последующих королей она выступает перед нами
Kak институт, уже укрепившийся в общей системе юстидии. Tak, Кнут
установил наказание судье 3a умышленно неправильно вынесенный при-
говор: он подвергался штрафу в 120 шилл. и утрачивал достоинство тэна
(thegenscipe), если только король He возвращал ему этого достоинства

214 «Законы Этельстана», V, 1, $ 2—3.

215 Tam же, 1, 4; IV, 7.

216 Tam же, VI, 11.

217 Термином land обозначалось He просто земельное владение знатного лица,
a территория, Ha которои OHO ооладало определенными полицеискими M, возможно,
судебными (как в данном случае) полномочиями.

106 A. Я. Гуревич

за уплату возмещения ?18. Указание на принадлежность судьи к сословию
тэнов не следует рассматривать как доказательство того, что речь идет
о частной юрисдикции, ибо в этот период вся судебная власть сосредото-
чилась в руках феодальных землевладельцев. Но отсутствие специального
упоминания об обладателях частной юрисдикции вынуждает думать,
что они также подразумевались в этом постановлении. В таком случае
показательно, что для всех судей (как публичных, так и частных) уста-
навливалось одинаковое наказание — такое же, какое предусматривалось
Этельстаном для одних только королевских чиновников. Можно пред-
положить, что значение частной юрисдикции в период между царство-
ваниями Этельстана и Кнута возросло, в связи с чем увеличилась и ответ-
ственность иммунистов. Далее в постановлении Кнута говорится о TOM,
что лицо, отказывавшееся исполнить правильно вынесенный приговор,
должно было уплатить штраф: либо 120 шилл. королю, либо 60 шилл.
эрлу, либо 30 шилл. сотенному суду, — кому это положено 71°. Здесь
предусматриваются три судебные инстанции: высшая — королевский суд,
средняя — суд графства, заседавший под председательством эрла, и
низшая — суд сотни. Иммунитетный суд не упоминается, что вызвало
у нормандских юристов, использовавших англосаксонское право, потреб-
ность дополнить это постановление указанием штрафа, взимавшегося
«теми, кто обладал судебной курией» 2°, причем этот штраф был таким
же, Kak и штраф, взимавшийся сотенным судом. Это добавление, сде-
ланное в нормандскую эпоху, было бы, однако, до некоторой степени
уместным и применительно к судебной практике в начале Х1 s. Сравним
приведенное постановление Кнута с предписанием его предшественника
Этельреда: «Пусть при обвинении в королевском суде истец предоставит
залог в 6 полумарок, в суде эрла или епископа в 12 унций, в суде какого-
нибудь тэна в 6 унций» 221, По-видимому, здесь опять три инстанции,
причем соотношение размеров залогов (4 : 2 : 1) такое же, как штрафов
в постановлении Кнута. Отсюда можно заключить либо, что сотенный
cy в начале XI s. попал уже в руки иммунистов, либо, что вотчинный
суд рассматривался как инстанция, равноправная с сотенным судом.
Справедливым, Ha Halll взгляд, можно считать только второе предполо-
жение, TAK Kak властью над судом сотни обладали немногие крупные
землевладельцы, причем это были не тэны, а епископы; например, Ву-
стерскому епископству принадлежала сотня Oswaldslow (Вустершир) ?2?,

Таким образом, к концу англосаксонского периода частная юрисдик-
ция получила значительное развитие, и иммунитетный суд стал на один
уровень с судом сотни. Это He означает, однако, что Англия в самом деле
распалась на иммунитетные территории, как может показаться при чте-
HMM некоторых законов и других памятников права 27%, В rex me «Зако-

218 «Законы Кнута», II, 15 $ 1.

219 Tam же, 15 $ 2. Соотношение штрафов — 4 : 2 : 1.

220 Leis Willemi, 42 $ 1: e envers touz igous ki curt unt еп Engleterre. . .

221 «Законы Этельреда», III, 12.

222 В, 1137: Ecclesia Sanctae Mariae de Wiricestre habet. I. hundret quod vocatur
Osuualdeslau. in quo jacent. CCC. hidae de quibus episcopus ipsius aecclesiae 4 constitu-
tione antiquorum temporum habet omnes redditiones socharum. et omnes consuectudines
inibi pertinentes ad dominicum victum. et Regis servitium et suum, ita ut nullus vicecomes
ullam ibi habere possit querelam. nec in aliquo placito. nec in alia qualibet causa. Мэт-
ланд («Domesday Book and beyond», р. 287—288), слишком свободно толкуя тексты
законов, в которых говорится о разделе штрафг\ MJIM КОПФИСКОВ‹'\НПОГО у преступника
имущества‚м‹-жду сотенным судом и крупным землевладельцем — господином преступ-
HHKa, OIIHOOuHO утверждал, ITO суд сотни сплошь H рядом находился MO властью
иммуниста.

223 См. выше, стр. 82—83. .

Анелийское крестъянство в Х —начале XI c. 107
нах Кнута» содержится постановление, гласящее, что человек, виновный
в ограблении, должен был, после того как он возместит ущерб и вернет
награбленное, уплатить свой вергельд королю (т. e. официальной судеб-
ной инстанции) или «тому, кто обладал над этим человеком юрисдикцией»
(his socne age) ?*4. Точно так же другое постановление Кнута предусмат-
ривает уплату штрафа лжесвидетелем королю или иммунисту (landrica),
имевшему над преступником «соку» ??5. Показательно, что указание на
юрисдикцию, помимо королевской, имеется только в одной na дошедших
до нас редакций обеих этих статей. Из приведенных отрывков видно, что
частная юрисдикция, наивысший расцвет которой в Англии приходится,
по-видимому, именно на конец Х—первую треть XI в., и в этот период
не вытеснила публичной. Следует предположить, что значительное число
крестьян не состояло под властью иммунитетных судов и, находясь в по-
земельной зависимости OT крупных собственников, подчинялось mo—
прежнему публичной юрисдикции. В пользу этого предположения говорит
также ознакомление с жалованными королевскими грамотами, далеко не
всегда передававшими феодалам юрисдикционные права.

Tak, королем Эгбертом была пожалована земля Абингдонскому аб-
батству, которое приобрело право получать судебные штрафы (witere-
den). Кроме toro, аббат получал половину цены, выручаемой от продажи
в рабство преступников, захваченных в его владениях, но вне стен аббат-
ства, и всю цену, если OHM были схвачены в пределах последнего 276,
Судопроизводство оставалось в руках короля. В конце VIII s. Оффа
пожаловал Сент-Олбанскому аббатству право получения штрафов за
проступки, совершавшиеся на территории в 30 гайд, причем право взи-
мания штрафов осуществлялось не только по отношению к людям, нахо-
дившимся под властью аббатства, HO и к людям, ему He подвластным 2°’,

Тот факт, что не все крестьянство было втянуто в судебную зависи-
мость от феодальных землевладельцев, объясняется двумя обстоятель-
ствами. Во-первых, в изучаемый период сохранялось немало свободных
крестьян, еще не попавших под власть сеньеров. Во-вторых, многие
феодальные землевладельцы не обладали судебными правами по отноше-
нию к зависевшим OT них KpeCTbAHAM, остававшимся в этом случае цели-
KOM в сфере публичного суда. К числу таких землевладельцев необходимо
отнести прежде всего множество мелких вотчинников, He имевших соб-
ственной курии, а также часть более крупных землевладельцев, особенно
TeX, вотчины которых возникли сравнительно недавно, в связи с чем HX
вотчинная власть еще недостаточно окрепла. Сборники права, составлен-
ные уже в нормандскую эпоху, но отражавшие отчасти обычаи более ран-
Hero BpeMeHH, подтверждают Hall вывод об ограниченном распространении
частной юрисдикции в англосаксонском обществе. Tak называемые «За-
коны Генриха I» излагают вопрос о частной юрисдикции следующим обра-
30M: BO всех землях, которые находятся в руках короля, ему принадлежит
и юрисдикция (зоспа); некоторые земли были пожалованы королем вместе
c особой или обычной юрисдикцией; юрисдикция над другими землями,

224 «Законы Кнута», II, 63.

225 Tam oe, 37.

226 В, 413: De illa autem tribulatione que witereden nominatur sit libera. * Fu-
res Geoaue quos appellant weregeld theofas. si foris rapiantur. pretium ejus dimidium illi
aecclesiae; et dimidium regi detur. Et si intus as arg totum reddatur ad aecclesiam. . .

227 В, 264: Et si forte quis intra ejusdem ecclesie potestatem aut extra. . . invenia-
tur. bello. furto. vel fornicacione. aut alio quolibet simili reatu astrictus. semper ea pars
3g et emendacionis = regi vel episcopi debetur. ad beati Albani monasterium invio-
ato semper fodere reddatur. . .

108 A. Я. Гуревич

пожалованными королем, сохранена MM в своих руках ?*8, Следовательно,
He все землевладельцы даже Hs числа TeX, KTO получил пожалование от
короля 22°, обладали судебными правами. Помимо этого, землевладельцы,
обладавшие юрисдикцией, разделялись no меньшей мере Ha две группы
в соответствии c TeM, каков был объем nx юрисдикционных прав. Согласно
«Законам Генриха I», существовала частная юрисдикция обычная (com-
munis) и особая, специальная (singularis).

Англосаксонские источники He дают достаточных сведений OTHOCH-
тельно объема и компетенции частной юрисдикции. Однако в «Законах
Кнута» содержится перечень казусов, подсудных королевскому суду и,
как правило, не входивших в сферу частной власти. В Уэссексе и Мер-
сии *8° король обладал следующими судебными привилегиями (gerihta):
B ero суде слушались дела о нарушении покровительства, нарушении
домашнего мира (т. е. вторжении в чужой дом), о заграждении пути,
об укрытии изгнаников и о неявке B ополчение. По перечисленным делам
король судил всех людей независимо OT того, были ли OHM  подчинены
частному суду или Her **!, Однако, продолжает это постановление, ко-
роль мог пожаловать отдельным лицам и более обширные права, т. e.
передать часть (MIM даже все?) из перечисленных привилегий в сферу
компетенции какого-либо частного суда ?3?. «Особой» юрисдикцией, Be-
роятно, и называли повышенные судебные права иммуниста, распро-
странявшиеся на некоторые из перечисленных казусов. Преступления,
которые влекли за собой лишение «мира» (т. e. ставили преступника вне
закона), также рассматривались в королевском суде 239. Dce дела, ка-
савшиеся бокланда, и преступления, совершенные владельцами бокланда,
были подсудны опять-таки одному королю ?34,

Итак, psg наиболее тяжких преступлений вместе с некоторыми де-
лами, в особенности затрагивавшими интересы короля, были изъяты
wa сферы действия частных судов. В «Законах Генриха I» граница, опре-
делявшая компетенцию частных судов, проведена несколько иначе: это
преступления, караемые уплатой штрафа или вергельда >, Рассмотре-
ние дел о преступлениях, влекших за собой смертную казнь, лишение
прав, порабощение, ссылку и т. п., сохранялось 3a королевским судом 78,

О TOM, что отдельные — самые крупные — землевладельцы обладали
более широкими судебными правами, чем это вытекало из постановления

228 «Законы Генриха I», 19 $ 2: Omnium terrarum, quas rex in dominio suo habet,
socnam pariter habet; quarundam vero terrarum (Suarum) maneria dedit, et soknam si-
mul singularem vel communem; quarundam terrarum maneria dedit, set socnam sibi
retinuit.

229 Это постановление исходит U3 присущей феодальному праву точки зрения;,
что всякии манор, a также и юрисдикция возникли в результате KOpOJl('B(TKOI'O
пожалования.

230 В областях «датекого права» король обладал несколько иными правами. CM.
«Законы Кнута», II, io.

231 «Законы Кнута», Il, 12: tha gerihta, the se cinge [cyning] ah ofer ealle
men. . . Cp. там же, II, 14.

232 Cp. ram ae: butan he hwaene the furthor gemaethrian wylle (1). and he him
thaes weorthscipes geunne. Cp. «Законы Генриха I», 20 $ 3.

233 «Законы Кнута», II, 13.

234 Tam me, 13 $ 1. Cp. «Законы Этельреда», 1, 1 $ 14 и «Законы Кнута», II, 77 $ 1.

235 «Законы Генриха I», 27: De libertate vavasorum. Habeant autem vavasores qui
liberas terras tenent, placita que ad witam vel weram pertinent super suos homines et
in suo; et super aliorum homines, si in forisfaciendo retenti vel gravati fuerint.

236 В «Законах Генриха I» (10 $ 1; 20) содержится более подробный, чем в соответ-
ствующих постановлениях Кнута, перечень дел, подсудных королевскому суду, при-
чем в титуле 20 имеется ссылка на «Законы Кнута».

Английское крестьянство e Х--начале XI e. 109
Кнута, свидетельствует содержащийся в записанном уже в нормандскую
эпоху сборнике «Instituta Cnuti» перечень прав епископа. Ma этого доку-
мента ABCTBYeT, что некоторые епископы имели на подвластных HM Tep-
риториях суды с компетендией суда сотни; OHH He только присваивали
cede штрафы, взимавшиеся с воров, HO и имели право судить HX. Этими
же судами разбирались дела о нарушении домашнего мира (или взима-
лись штрафы c лиц, нарушивших неприкосновенность жилища?) и многое
другое *37, Kak мы видели, дела о нарушении неприкосновенности жи-
лища (hamsocn) были королевской привилегией. Очевидно, эту приви-
легию часто жаловали епископам. Характерно вместе с TeM, что в этом
списке судебных прав епископа не упоминается право возглавлять со-
тенный суд. Это умолчание подтверждает высказанное выше мнение, что
подобным правом обладали лишь немногие крупные землевладельцы.
Компетенцией главы сотенного суда епископ мог пользоваться лишь
на своей собственной территории.

Наряду с законодательными актами, источниками по истории англо-
саксонского иммунитета являются жалованные королевские грамоты,
которые подчас передавали, помимо права сбора даней, также и юрис-
дикционные права. Кроме того, в Х в. в Англии появляется новая форма
королевского административного предписания -— TAK называемый writ,
адресованный обычно сотенному собранию или другим властям и скреп-
ленный королевской печатью 78; в этих административных предписаниях
сплошь и рядом сообщалось о передаче королем тому или иному крупному
церковному учреждению или монастырю права юрисдикции или присвое-
ния судебных доходов. Однако грамоты и предписания по своей позна-
вательной ценности уступают законам. Мы зачастую не можем быть вполне
уверены в подлинности TOrO mam иного документа, rex более, что раз-
работанные приемы критики материала дипломатики весьма несовершенны,
а удовлетворительного издания большинства англосаксонских грамот
все еще Her 339. Вследствие этого с доверием можно относиться лишь к тем
выводам, которые получены на основании изучения массового материала;
HO грамоты, сообщающие об иммунитетных пожалованиях, представляют
именно исключение. Иммунитетные пожалования англосаксонских ко-
ролей могут дать указание о наличии частной юрисдикции лишь в неко-
торых пунктах, тогда как законы говорят, напротив, о типичных явлениях ;
поэтому делать какие-либо широкие обобщения, основываясь Ha материале
грамот и предписаний, было бы неосторожно. Имея в виду сказанное,
мы можем использовать грамоты и Writs только в дополнение к законо-
дательным актам.

Любопытный пример развития иммунитетных прав крупного монастыря
на протяжении нескольких столетий дают грамоты различных англо-
саксонских монархов, пожалованные Гластонберийскому аббатству в Со-
мерсетшире. При короле Уэссекса Mua, в 725 r., право аббата этого мо-
настыря разбирать уголовные дела в собственной курии было признано
королем. Помимо перечня преступлений, дела по которым разрешалось
вести в суде монастыря (убийство, святотатство, отравление, воровство,
грабеж), в грамоте имеется прямое запрещение королевским чиновникам,
высшему духовенству и всем другим лицам вести судебное разбирательство

237 Instituta Cnuti, III, 58—59.

238 F. E. Harmer. Anglo-Saxon writs. Manchester, 1952; G. Barraclough.
The Anglo-Saxon writ.-«History», vol. XX XIX, 1954, Ne 137.

239 Из новых изданий грамот, лишь отчасти заменяющих устаревшие издания
Кембла и Бэрча, следует назвать F. E. H a r m e r. Select English historical documents
of the ninth and tenth centuries; А. J. Robertson. Anglo-Saxon charters.

110 A. Я. Гуревич

Ha иммунитетной территории монастыря ?/9. В 944 r. королем Эдмундом
этому же аббатству были пожалованы более широкие судебные права на при-
надлежавших ему землях, включая, помимо дел, подсудных сотенному
суду, некоторые ms TeX казусов, которые, согласно «Законам Кнута»,
составляли королевскую привилегию (дела о нарушении неприкосновен-
ности жилища, о заграждении пути), и вновь было подтверждено запреще-
une чьего-либо вмешательства в юрисдикцию аббата 741,

Новое подтверждение и расширение иммунитетных прав Гластонбе-
рийского монастыря последовало в 971 г. со стороны короля Эдгара.
В выданной им грамоте не только перечислены все прежде пожалован-
ные права, HO уже встречается знаменитая формула, выражавшая имму-
нитетную привилегию в конце англосаксонского периода (soca et saca
MT. д.), а также содержится указание на право аббата и монахов монастыря
избавлять от наказания и подчинять своей власти вора, встреченного
MMM в момент, когда ero вели на казнь 747, Наконец, в 1032 r. король
Кнут подтвердил все ранее полученные монастырем иммунитетные при-
вилегии (среди названных им королей, одаривших монастырь, названы
Mus, Альфред, Эдуард Старший, Эдмунд и «несравненный» Эдгар) 243.
Если все приведенные грамоты являются подлинными, то в лице гластон-
берийских аббатов мы видим крупных иммунистов, обладавших частной
юрисдикцией с давнего времени, а в Х в. значительно ее расширивших.
Грамоты, находившиеся в обладании этого монастыря, представляют
один из немногих известных нам случаев применения в Англии формулы
иммунитета, характерной для Франкского государства: воспрещение
представителю публичной власти вступать Ha иммунитетную террито-
рию с целью осуществления правосудия.

Or IX s. также сохранилось несколько грамот, содержащих призна-
ние королевской властью юрисдикции некоторых других аббатств Анг-
лии. Tak, согласно привилегии, полученной Кроулендским аббатством,
ero чиновники (balivi) могли осуществлять судебное разбирательство
в пределах владений монастыря по делам, связанным с низшей юрис-
дикцией. Из грамоты, оформлявшей эти права, видно, что в монастыре
была своя тюрьма, в которой содержались осужденные представителями
иммуниста преступники. Между прочим, в этой грамоте употреблено
и выражение «иммунитет» (immunitas) 744,

240 В, 142: et quaecunque emerserint causae. in homicidiis. sacrilegiis. veneficiis-
furtis. rapinis. in dispositione ecclesiarum et descriptione. in ordinatione clericorum.
in conventiculis sinodalibus. et in omnibus judiciariis examinationibus. absque ullius
hominis praejudicio. abbatis et conventus dispositione finiantur. sed et omnibus regni mei
regibus. archiepiscopis. episcopis. ducibus. et principibus. super honorem suum et amorem
meum praecipio. et omnibus tam meis quam eorum ministris super salutem corporis sui
praecipio. ne ullus eorum insulam Domini nostri Jhesu Christi et perpetuae
virginis Mariae Glasteie. nec ejusdem ecclesiae possessiones causa placitandi. perscru-
tandi. ra yeandi. vel aliquid faciendi quod ibidem Deo famulantibus possit esse in scanda-
lum. audeat intrare.

241 В, 794.

242 В, 1277: ut predictum monasterium omnisque possessio ejus ab omni tributo
fiscalium negotrorum nunc et in perpetuum libere et quiete permaneant et habeant socam
et sacam. on stronde and on streame. et on wode and on felde on grithbrice. on burhbrice.
hundredsetena. athas. and ordeles. ealle. hordas. bufan eortham. and beneotham. infange-
netheof. and ut fangene theof. and flemene ferthe, hamsocne. fride brice. forstealle. toll.
and team. . . Si autem abbas vel monachus quislibet loci illius latronem, qui ad suspen-
dium vel ad quodlibet mortis periculum ducitur, obvium habuerit in itinere, habeant
en suplenn cum ab imminenti periculo in toto regno meo.

344 B, 409: quod si intra praedictas aquas et metas, et praedictarum aquarum
ripas exteriores, homicidium, furtum vel aliam forisfacturam fecerit per balivos dicti

Английское крестьянство в X—Hauase XI e. 111

O том, что отдельные крупные церковные землевладельцы обладали
правом судить no некоторым делам, разбор которых считался кородевской
привилегией, свидетельствует, помимо грамот Гластонберийского мона-
стыря, также пожалование короля Альфреда аббатству в Шефтсбери.
В этой грамоте сообщается о передаче королем монастырю тех юрисдик-
ционных ирав (socne), которыми он обладал до этого CaM; среди этих прав
названы разбирательство дел о заграждении пути, о нарушении непри-
косновенности жилища и о нарушении покровительства 74°,

Более многочисленными представляются грамоты, в которых речь
идет о признании королевской властью неполной юрисдикции за фео-
дальными собственниками. Tak, согласно грамоте короля Бургреда, вы-
данной Глостерскому монастырю в 862 r., аббату предоставлялось право
cya mo всем преступлениям за исключением каравшихся  смертной
казнью 245. Под частной юрисдикцией монастыря находились жители Гло-
стершира, жившие Ha территории в 600 гайд.

Обширная территория находилась и в составе иммунитетного округа
Абингдонского аббатства: согласно предписанию Эдуарда Исповедника,
аббат Ордрик получил власть над сотней Хормер, так что «ни один управ-
ляющий графством (scyrgerefe) или судебный чиновник (motgerefe) He Mor
там судить без ero приказа и разрешения» *47, B данном случае эти коро-
левские чиновники могли отправлять свои судебные функции на терри-
тории сотни либо в качестве представителей аббата, либо с его согласия.
Еще более общирным был иммунитетный' округ аббатства Бэри Сент-
Эдмонде: король Эдуард Исповедник подтвердил, что OHO владело сокой
восьми с половиной сотен в Сэффолке 348. Dror же король наделил Рам-
зейский монастырь судебной властью над полутора сотнями в Норфолке 24°.
Епископ вустерский обладал обширными судебными привилегиями в трой-
Holi сотне Oswaldslow в Вустершире: на ee территории королевские чи-
новники не имели права вести судебное разбирательство по какому бы
TO HM было делу 2°,

Итак, грамоты и королевские предписания свидетельствуют о чрезвы-
чайном развитии вотчинной юрисдикции на землях некоторых церковных
землевладельцев. Если учесть, что территории, на которых имели силу
HX юрисдикционные права, были очень обширны, TO придется признать,
что большое количество крестьян, подчиненных 9THM монастырям и епископ-
CTBaM, испытывало на cede He только вотчинное, HO и судебное угнете-
ние со стороны феодальных собственников. Однако подобными широкими
судебными правами обладали лишь немногие крупнейшие владельцы,
к тому же лишь духовного звания. Светские землевладельцы из служилых
людей (тэны) пользовались иногда низшей юрисдикцией на своих землях 752,
Большинство феодалов имело судебные права в ограниченном объеме.

Между tem Мэтланд, уделивший много внимания развитию в англо-
саксонский период частной юрисдикции, в которой он видел «наиболее
существенный феномен феодализма» («глубокая причина многих — яв-
monasterii capiendus juxta in ipsa insula cujus immunitatem perdidit patietur, et ibi-
dem adit in carcere Abbatis condemnabitur. . .

245 В, 531: and mine socne in to than menstre that ic selue. achte. that is forsteal.
and hamsocne and mundebreche. . .

246 В, 503: nisi pro causa que penam mortis petit. . . et nullus homo ex nost-
ris non querat ab illis plus majorem causam. . .

47 ?. Е. Harmer. Anglo-Saxon writs, N 5.

248 Thid., Ne 9.

249 Thid., Ne 61.

250 В, 1137 (cm. выше стр. 106, прим. 222).

*51 В, 500 и ap.

112 A. Я. Гуревич
лений, принцип, который, будучи однажды установлен, способен транс-
формировать нацию» 2°*), настаивал на том, что в VIII и даже в VII сто-
летии в Англии существовали иммунисты, обладавшие высшей юрисдик-
цией, а в IX n X. BB. королевское земельное пожалование обязательно
включало в себя передачу судебных прав в полном их объеме ?53, Однако
Мэтланд He приводит материала, подтверждающего эту теорию. Мэт-
ланд утверждал, что причиной, возбуждавшей стремление крупных зем-
‚ левладельцев приобрести юрисдикционные UpaBa, было желание запо-
лучить судебные доходы *°*. Tem самым он сбрасывал co счета значение
частной юрисдикции как средства укрепления власти феодала над кресть-
янами. Не отрицая заинтересованности земельных собственников в по-
лучении доходов от юрисдикции, мы должны учитывать, что в обстановке
втягивания непосредственных производителей в феодальную зависи-
мость, процесса, протекавшего в Англии замедленными темпами, все
средства принуждения, которые имелись в распоряжении крупных земле-
владельцев, должны были быть ими мобилизованы. Прежде всего именно
mo этой причине OHM в конце Х—начале XI s. с таким упорством до-
бивались признания и расширения их судебных прав государством.

Королевская власть шла на уступки этим притязаниям. Фиксация
королевских судебных привилегий в «Законах Кнута» представляет
широкую уступку процессу феодализации суда, ибо, определяя узкий
круг дел, подсудных королю, центральная власть BCe другие казусы
делала доступными компетенции иммунитетного суда.

Необходимо отметить другую ошибку Мэтланда в трактовке проблемы
частной юрисдикции. Последовательно проводя мысль о TOM, что разви-
тие феодальных отношений есть результат политики государственной
власти, Мэтланд поддался иллюзии, создаваемой феодальным законода-
тельством, согласно которой всякое право берет свое начало в королев-
ском пожаловании. В соответствии с этим и частная юрисдикция, no
Мэтланду, возникала исключительно вследствие королевского пожало-
вания. Между тем действительной причиной возникновения частной
юрисдикции было формирование вотчинной власти, обусловленной от-
ношениями феодальной эксплуатации.

Судебный иммунитет, однако, был He только средством принуждения
по отношению к крестьянам, уже находившимся в поземельной зависи-
MOCTH от иммуниста, HO и источником феодальной зависимости. О Tom,
что обладание судебными правами над населением определенной терри-
тории могло превратиться и действительно превращалось в право вот-
чинника, свидетельствует анализ понятия Soca (Socn), часто встречаю-
щегося как в поздних англосаксонских, так и в нормандских документах.

В англосаксонское время термином «сока» обозначалось право взи-
мания судебных штрафов и право юрисдикции. Во многих случаях при
изучении документов трудно определить, в каком 3 дгух указанных зна-
чений употребляется этот термин. Часто штраф уплачивался лицом, со-
вершившим проступок, либо королю, либо территориальному сеньеру
(landrica) в зависимости от Toro, кому было подчинено это лицо. Kak
уже отмечалось, уплата штрафа сеньеру He обязательно означала, что
этот последний обладал юрисдикционными правами; ero права могли
ограничиваться взиманием доходов публичного суда. В одной из грамот,
например, говорится о пожаловании королем лорду права сбора судеб-

252 F. Maitland. Domesday Book and beyond, p. 258.

253 Tbid. p. 282.

264 Ibid., p. 277.

Английское крестьянство в Х—начале XI e. 118
ных штрафов, которые названы popularium conciliorum vindicta ?*.
Поэтому в таком тексте, Kak следующий: «если кто-нибудь выступит
с ABHO ложным свидетельством и ero в этом уличат, TO ero свидетельство
более ue будет иметь силы, и он уплатит штраф королю или господину
(landrica), который имеет над ним соку (the his socne ahe)» 256, — термин
«сока» MOY обозначать либо право юрисдикции и связанное с ним право
взимания штрафов, либо одно лишь право получения судебных доходов.

На основании другого подобного текста можно заключить, что сока
могла быть правом сбора судебных доходов без права юрисдикции. В по-
становлении короля Кнута о запрещении вдовам вторично выходить
замуж в течение года после смерти первого супруга говорится, что если
этот запрет будет нарушен, TO второй муж должен уплатить свой вер-
гельд королю «или TOMY, кому передано это право» ?5*. Речь идет He о праве
юрисдикции, а о взимании штрафов. Однако в одной wa редакций этого
постановления мы встречаем обозначение этого права Kak «соки» *8,
Таким образом, одним из понятий, передаваемых термином «сока», было
право присвоения судебных штрафов.

В ряде других документов термин socn (или «sace and socn») обозначал
юрисдикцию. В одной ns грамот Эдуарда Исповедника апглосаксонские
термины saca and socna переведены на латинский язык следующим обра-
зом: «право держать суд для разбора дел и наказания преступников» 259.
Этим же королем была пожалована сока над восемью с половиною сот-
нями аббатству bopn Сент-Эдмондс, что означало передачу населения
этих сотен под судебную власть аббата 7°, Право суда обозначал термин
«сока» и во многих других грамотах и предписаниях, а также в некото-
рых законодательных актах 761,

Третьим значением, в котором применялся термин «сока», было:
«иммунитетная территория». Tak, король Эдуард Исповедник пожаловал ,
поместье (cotlit) Cran c землей в Лондоне, a также 35 гайд «соки» крупному
церковному собственнику 767. В данном случае «сокой» названа He вот-
чинная территория, а земля, по отношению к населению которой пере-
давались судебные права: в этом заключается, по-видимому, смысл про-
тивопоставления понятий cotlif и land понятию socn.

Ho в другом документе понятия cotlil w land He противопоставляются
понятию socn, a, наоборот, включаются в Hero. Предписание Эдуарда
Исповедника, оформлявшее пожалование определенной территории (cot-
lifa) c землями (landen), с церквами и мельницами, с лесами и полями K
с прочими угодьями и другими вещами, короче — CO BCeM, что издавна
находилось в этой «соке» 76, помимо этого, передавало юрисдикционные
права (sace and socne и т. д.). Перечень угодий, на которые епископство
приобретало права, показывает, что 9T права были вотчинными, об этом

255 К, 116.

256 «Законы Кнута», II, 37.

257 «Законы Кнута», II, 73 $ 1: thone, the he hit geunnen haebbe. В латинском
переводе этого текста (Tak называемом Consiliatio Cnuti) читаем: scilicet dominum,
qui privilegium habet in forefacturis suorum.

258 Текст С, no номенклатуре издателя англосаксонских законов Либермана:
thone, the he his socne geunnen haebbe.

25° К, 843: ut. . . habeant privilegium tenendi curiam ad causas cognoscendas et
dirimendas lites inter vassalos et colonos suos ortas, cum potestate transgressores et ca-
lumniae reos mulctis afficiendi easque levandi. . .

260 F. E. H a rm er. Anglo-Saxon writs, № 9, 11, 18, 24. Cm. другие примеры выше.

261 «Законы Генриха I», 25: Si exurgat placitum inter homines alicuius baronum
socnam suam habentium, tractetur placitum in curia domini sui de causa communi.

262 К, 855: and ПЁ and thritty hyde socne thaerto. . .

263 К, 829: swa hio on elden dagen into thare socne geleyd warer. . .

8 Средние Beka, n. IX

114 A. Я. Гуревич

же свидетельствует и термин Cotlif. Поэтому здесь понятие «сока» He только
He равносильно понятию Sace and soca, HO противопоставляется ему. Tep-
мин «сока», употребленный в этом предписании дважды, выражал два
значения: один pas — «вотчина», другой — «юрисдикция». Tak выявляется
четвертое значение, которое мог — в отдельных случаях — иметь тер-
мин «сока»: «вотчина».

Многообразие значений, в которых употреблялся термин Soca (socn),
следует истолковывать как результат развития института частной юрис-
дикции в направлении превращения судебных прав в права вотчинные.
Юрисдикционные полномочия часто служили объектом пожалования
отдельно от прав сбора даней и других доходов. В таком случае населе-
ние территории, no отношению к которой король жаловал эти права,
оказывалось первоначально в одной лишь судебной зависимости от при-
вилегированного собственника. Но поскольку последний обладал таким
эффективным средством принуждения, каким были судебные полномочия,
то с течением времени он мог превратиться в собственника иммунитетной
территории и сделать ее своей вотчиной. Сокмены, часто упоминаемые
Книгой Страшного суда, были жителями подобных территорий, нахо-
дившихся на переходной стадии развития от свободной деревни, подчи-
ненной частной юрисдикции, в вотчину в полном смысле этого слова.

И в англосаксонских документах мы иногда встречаемся с такими
подчиненными в судебном отношении людьми. В предписании короля
Эдуарда Исповедника о пожаловании одному монастырю в Кенте юрис-
дикции над ero держателями и над подчиненными ему тэнами 764 мы
склонны усматривать подобный случай передачи свободных мелких зем-
левладельцев, названных здесь TOHAMH, под судебную власть церковного
учреждения. Такие указания можно найти и в других предписаниях англо-
саксонских королей Х1 s. Ha следующей стадии втягивания в зависи-
мость людей, подчиненных «соке» монастыря, находились, по-видимому,
Tak называемые freosocne men, упоминаемые в предписании Эдуарда
Исповедника, выданном Вестминстерскому аббатству. Согласно этому
предписанию, крупный дерковный собственник получил поместье Everes-
ley в Гемпшире co всеми принадлежавшими ему угодьями, мельницей и
церковью, а также юрисдикционные права. [lance здесь выражается же-
лание короля, чтобы его пивовар Пайн, слуга Вульфнот и его «свободные
сокмены» Альфрик Горт и Фреберн (mine fre socne men), которые держали
это владение (cotlif healdeth), с этого времени вместе с землей n пастбищем,
каждый CO своей долей (alc mid his dele), находились бы под властью свя-
toro Петра и повиновались монастырю 7. Здесь можно наблюдать пере-
растание судебной зависимости в поземельную. Подобный же случай
можно наблюдать Ha примере другого предписания Эдуарда также
в пользу Вестминстерского монастыря 76,

Перерождение соки-юрисдикции в соку-вотчину служит наглядным
свидетельством TOTO, каким могучим средством феодального воздействия
на крестьян была частная юрисдикция крупных собственников.

Впавшее в феодальную зависимость крестьянство Англии в Х —на-
чале Х1 в. в значительной степлени было уже изъято из сферы действия
центральной власти и подчинено политическому господству крупных
землевладельцев. Обладание такими средствами внеэкономического при-

264 К, 909: saca et socne. . . supra suos homines. . . et etiam super tot thegnes
quot habent.

265 F. L. Harmer. Anglo-Saxon writs, N 85.

266 Thid., Ne 100.

Английское крестьянство в Х—начале XI в. 115
нуждения, как частная юрисдикция, UpaBo cOopa судебных штрафов,
полицейского надзора и покровительства, давало MM возможность повсе-
дневно вмешиваться во многие стороны жизни непосредственных произ-
водителей и способствовало усилению MX эксилуатации. Особенности
феодального развития Англии обусловили медленность процесса подчи-
нения крестьянства. Для успешного «феодального освоеспия» деревни
крунпный собственник должен был обладать всеми средствами внеэкономи-
ческого принуждения: укрепление глафордата и развитие судебной власти
лордов играли поэтому большую роль. Однако до конца изъять зави-
симых непосредственных производителей из сферы действия публичного
права англосаксонские феодалы все же He сумели. [

4

Победа феодального ciroco6a производства, полностью определившаяся
к Х B., формирование классов феодального общества и развитие зависи-
мости крестьян от крупных собственников сопровождались ликвидацией
былого общественного равноправия. Упадок свободы крестьянина про-
являлся в двух формах: в виде непосредственного сокращения его полно-
правия (в результате полной или частичной утраты им тех или иных прав)
и в виде относительного снижения уровня его свободы в общей системе
правовых отношений общества (путем возрастания объема прав на сто-
роне господствующего класса, MOO рост феодальных привилегий rex
самым приводил к неравноправности крестьян). «Раныше юридически
равноправные со своим вотчинником при всей своей экономической зави-
симости OT Hero, — писал Энгельс о франкских крестьянах, — OHM те-
перь и в правовом отношении стали ero подданными. Экономическое
подчинение получило политическую санкцию. Вотчинник становится
сеньером (seigneur), поселенцы становятся ero людьми (homines); господин
(Herr) становится начальником «человека» (Mann). Равноправие свобод-
ных исчезает; простолюдин (der unterste Mann), полная свобода (Voll-
freiheit) которого уже понесла сильный ущерб OT потери наследственной
seman (Erbgut), спускается eme на одну ступень ближе к несвободным.
И тем выше поднимается новый «господин» над уровнем старой, общей
свободы (Gemeintreiheit)» 767. ,

Исчезновение равноправия среди свободных в результате понижения
статуса рядовых свободных при одновременном росте прав господ отчасти
прослеживается по англосаксонским законам. Анализ этих данных обна-
руживает, с одной стороны, глубину изменений, которые претерпел со-
циальный статус англосаксонского крестьянина в процессе феодализа-
ции, а с другой — незавершенность этого продесса к началу XI s. Io
характеру разделения всех свободных людей на знатных и незнатных за-
коны, относящиеся к концу IX — первой половине Х B., напоминают
еще «ВЦРВЁЧ)СКП(‘ правды». ..\/'ПО'ГРС(‚›.‚'!Я(‘М‹’\Я в памятниках этого ПР(БМОПИ
формула ge ceorle ge eorle или ge eorlisce ge ceorlisce ?*8 ne столько про-
тивопоставляла знатных рядовым свободным людям, сколько подчерки-
вала принадлежность TeX и других к свободным в широком смысле слова.
ЗДС('П› знатность сохранила свое старое содержание: ])()‚'[(УВПТОСТЬ‚ oonananne
известными преимуществами в силу традиции. Напротив, в поздних
законах деление свободных людей на «знатных» и «незнатных» имеет

267 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. XVI, ч. 1, стр. 403.

268 «Законы Альфреда», 4 $ 2. Cp. Be leode gethincthum, 1; «Законы Этельстана»,
VI, вступление.

a*

116 A. Я. Гуревич
другой смысл. Оно свидетельствует об изменении содержания свободы
рядового человека. `

В старой формуле ge ceorle ge eorle рядовой свободный назван кэр-
лом. В повятии «кэрл», как OHO раскрывается в правовых сборниках VII в.,
содержится указание на экономическую самостоятельность его и на пол-
ноправие; в этой характеристике отсутствуют какие-либо признаки,
свидетельствующие об ущербности, неполноте MIM половинчатости сво-
боды кэрла. Кэрл — это человек, обладающий всеми признаками сво-
боды и противопоставляемый эрлу не в силу недостаточности своих прав,
а в силу того, что эрл обладает этой же свободой в большей степени.
Знатность эрла как бы возвышается над свободой кэрла, не придавая
последней, однако, характера неполноты. В stot формуле свобода кэрла
имеет позитивное содержание 76°,

В противоположность этому формула nobilis — ignobilis, неоднократно
повторяющаяся в законах Этельреда, Кнута и других памятниках
конца Х—начала XI B., указывает на неполноту свободы незнатного
человека и выявляет негативный характер ero свободы. Если понятие
«кэрл» предполагало определенное положительное содержание, то поня-
tue ignobilis свидетельствует лишь о противоположности ero носителя
TOMY, KTO назван nobilis, о ero незнатности, об отсутствии у него известных
прав и качеств, следовательно, о приниженности ero положения no сра-
внению со статусом лица, именуемого «знатным». В отличие от формулы
ge ceorle ge eorle формула nobilis — ignobilis антагонистична. Она ge
содержит указания Ha нечто общее, включающее в себя оба входящие
в Hee понятия (подобно тому Kak формула ge ceorle ge eorle сочетала поня-
THe знатности и понятие простой свободы в объемлющем MX понятии
«общей свободы»), a, наоборот, предполагает противоположность незнат-
HBX знатным. Иногда к простому человеку прилагается вместо термина
ignobilis другое обозначение — plebeius ??°, eme более подчеркивающее
ero неполноправие.

Takoe изменение формулы, обозначавшей всех свободных членов
общества, отражало изменение характера самой свободы. Ho терминоло-
THA поздних англосаксонских законов, помимо этого, дает отчасти пред-
ставление и 6 причинах эволюции понятия свободы, ибо OHA до некоторой
степени  отражает процесс экономической дифференциации общества.
Авторы поздних законов противопоставляют бедных богатым. Так, на-
пример, в постановлении Эдгара говорится: «Я желаю, чтобы народное
право распространялось на каждого, Kak Ha бедного, Tak и на богатого (ge
earm ge eadig)» 27. Другой закон этого короля обязывал всех «бедных»
и «богатых», кто имел какое-либо земельное владение, платить церковную
десятину 777. Деление всех лично свободных людей на бедных и богатых
находим и в «Законах Кнута»: «все люди, бедные и богатые, должны посе-
щать щерковь» 273,

269 При анализе понятий свободы и знатности у англосаксов мы опираемся на ис-
следование А. И. Неусыхина «Возникновение зависимого крестьянства как класса
pauuel(ggommbuoro общества в Западной Европе VI—VIII вв.». М., 1956, особенно
; Yo и Cd.

“TP” ,; «Законы Кнута» (or 1027 г.): Cnuto rex. . . toti genti Anglorum tam nobili-
bus quam plebeiis salutem.

271 «Законы Эдгара», III, 1 $ 1. Cp. 1V, 2. «Законы Этельреда», VII, 6 $ 1: Et sit
omnis homo dignus jure publico, pauper et dives. . .

272 «Законы Эдгара», IV, 1 $ 4: ac aegther ge earm ge eadig, the aenige tylunge
haebbe, gelaeste Gode his teothunga. . .

273 «Законы Кнута» (or 1020 r.), 19.

Английское крестьянство в Х -—начале XI e. 117

Однако, разделяя население страны (оставляя в стороне рабов, стояв-
ших вне общества) на богатых и бедных, законодатели имели в виду не
OHH только имущественные различия. Рассмотрение терминологии,
употребляемой в законах конца Х — начала Х1 B., убеждает HAC в TOM, что
понятие богатства сближалось с понятием знатности, тогда Kak «бедный»
считался вместе с тем и «незнатным». Подобное сочетание двух критериев
социального разграничения можно проследить по ряду памятников.
Одно из постановлений Этельреда, аналогичное приведенным выше и го-
ворившее о правоспособности всех людей, бедных и богатых 274, было
в XI в. следующим образом переведено на латинский язык: Juris quoque
statuta civilis equissima nulli abstrahantur persone, nobili neque ignobili.
Переводчик He видел, по-видимому, различия между разграничениями
на бедных и богатых и на знатных и незнатных, так как в другом Hepe-
воде этого постановления опять говорится о богатых и бедных 275, Taxoe
же смешение двух указанных критериев обнаруживается и в «Законах
Кнута», где деление на знатных и незнатных перекрещивается с делением
на богатых и бедных, причем одно заменяет другое 276,

В свете этих данных облик «знатного» и «незнатного» рисуется более
конкретно: помимо различий в социальном статусе, OHM отличались друг
от друга TeM, что первый был богат, а второй — беден. Следовательно,
в основе правовых различий лежали различия экономические. «Незнат-
ность» рядового свободного человека обусловливалась материальной его
необеспеченностью, отсутствием у него земельной собственности.

Анализ терминологии законов через раскрытие содержания понятий
свободы приближает нас к пониманию структуры общества. В ранний
англосаксонский период отсутствие противоположности между 3HaT-
ностью эрла и свободой кэрла, включавшихся в понятие «общей свободы»,
соответствовало отсутствию классовых противоположностей в обществе,
отсутствию резких граней между рядовыми свободными и знатью.
В поздний англосаксонский период противопоставление понятий знат-
ности и свободы обусловливалось существованием антагонистических
классов феодалов и крестьян. В обществе, состоявшем wa  классов-сосло-
вий, нонятие свободы He могло сохранить единства, OHO должно было
расщепиться на понятия, прилагавшиеся к представителям разных клас-
cos. В связи с этим исчезает представление об общей свободе, есвободе
как полноправии. Вместо него развиваются, с одной стороны, понятие
привилегированности, свободы Kak знатности, а с другой — понятие
ущербной свободы, которая все более утрачивает свое реальное содер-
жание.

Уже обнаруженное нами противопоставление в законах «богатых»
«бедным», . подобно иротивопоставлению «знатных» «незнатным», имело
сословный характер. Разделить все население Англии по имущественному
признаку на богатых и бедных, T. e. на крупных землевладельцев и ютя-
щихся на своих участках крестьян, было Ob упрощением, ибо в ангдо-
саксонском обществе видную роль играл промежуточный слой мелких
земельных собственников. Поэтому, когда переводчик постановления

274 «Законы Этельреда», VI, 8 $ 1: and thaet man heonan forth laete manna gehwylcne,
ye earmne ge eadigne, folcrihtes wyrthe. . .

275 «Законы Кнута», II (Instituta Cnuti), 1 $ 1: recte leges diviti et pauperi te-
neantur.

276 «Законы Кнута» (or 1027 r.), 12: Precipio etiam omnibus vicecomitibus et pre-
positis universi regni mei. . . ut nulli homini nec diviti nec pauperi vim iniustam infe-
rant, sed omnibus tam nobilibus quam ignobilibus et divitibus et pauperibus sit fas
justa lege potiundi. . .

118 А. Я. Гуревич
Эдгара об уплате церковной десятины хотел определить имущественный
состав землевладельцев, OH вместо того, чтобы следовать делению обще-
ства на «бедных» и «богатых», принятому в англосаксонской редакции
закона, дал трехчленное деление землевладельцев на богатых, бедных и
собственников средней руки 277, Двухчленное деление общества имело
совершенно иной смысл. Во введении к «Закону Этельстана для Кента»,
сохранившемся только в латинском переводе, двухчленное деление на
«богатых» и «бедных» сменяется трехчленным: thaini, comites et villani 278.
Однако такое несоответствие возникло, mo всей вероятности, лишь при
переводе. Это видно из другого постановления Этельстана, в котором
при переводе с древнеанглийского языка на латынь в перечень различных
знатных лиц, имеющих право предоставлять убежище, было вставлено
отсутствующее в подлиннике наименование — comes 77°, Можно поэтому
и из приведенного выше отрывка исключить это слово, являющееся,
по-видимому, и здесь позднейшим добавлением. Тогда остались бы две
пары терминов, характеризующих социальную структуру: 1) thaini и
* villani; 2) divites и pauperes. В данном случае деление Ha «богатых» и

«бедных» соответствует делению He на «знатных» и «незнатных», HO Ha
членов служилого сословия и зависимых крестьян. То же самое наблю-
дается и в «Законах Этельреда», устанавливающих штрафы за несоблю-
дение поста. В англосаксонской редакции, употребляющей скандинав-
скую терминологию, разграничение проводится между крестьянином
(bunda), рабом (thrael) n тэном (thegn) 289. В латинском мереводе закона
этим терминам соответствуют обозначения: liber pauper, servus ir tainus
regis ?8!. Ксли раб противопоставляется крестьянину и тэну Kak несво-
бодный свободным, то различие между крестьянином и тэном проводится
в данном случае одновременно по двум линиям: по имущественному поло-
жению и UO роду занятий (тэн как член служилого сословия противопо-
ставляется крестьянину). Название крестьянина liber pauper свидетель-
ствует о сословном характере противоположности «бедных» «богатым».

Показательно в этом отношении также другое постановление Этель-
реда, в котором обосновывается принции неодинаковости наказаний для
лиц разного социального статуса. «И чем более могущественным является
человек в светском отношении или чем выше общественный разряд (had),
K которому OH принадлежит, тем более высокие возмещения должен он
платить и тем дороже оплачивать свой проступки, ибо поскольку сильный
человек (maga) и слабый (unmaga) ne равны, OHM He могут нести равные
тяготы, подобно TOMY Kak больной He равен здоровому: в связи с OTM
необходимо проводить различие при наложении как церковных наказа-
ний, TAK и светских штрафов, между старостью и молодостью, богатством
и бедностью (welan and wacdle), здоровьем и болезнью и между различ-
ными общественными разрядами (hada)» 28%. Из перечисленных крите-
риев различия заслуживают внимания лишь имущественное состояние
и принадлежность к определенному общественному разряду (ссылки на
возраст и здоровье, a также на весьма расплывчатое понятие «могущество»

277 «Законы Эдгара», IV, 1 & 4; uterque, dives, pauper et mediocris, decimas Deo
persolvat omnium que possidet. . .

278 «Законы Этельстана», III (Decretum episcoporum et aliorum sapientium de
Kantia de pace observanda).

279 «Законы Этельстана», TV, 6 $ 2. F. Е. Harmer («Anglo-Saxon writs», p. 170)
считает, что в Кенте и comites и villani Moran быть названы тэнами.

280 «Законы Этельреда», Vila, 3.

281 Tam же, 2 $ 4.

282 «Законы Этельреда», VI, 52.

„Анелийское крестьянство в Х— начале XI e. 119
нужно отнести за счет риторики). Однако на самом деле при взимании
штрафов принимались в расчет социальные различия (по знатности,
по близости к королю, по должности и т. д.); имущественное состояние
никогда при этом не учитывалось. В таком случае различие между богат-
ством и бедностью, на которое в этом законе ссылается законодатель как
на фактор, якобы влияющий на величину штрафа,  можно понимать
в смысле сословности.

Мы наблюдаем здесь, как различия в отношении к средствам произ-
водства, различия экономические, оформляются также и юридически.
Это оформление имущественных различий в виде социальных градаций
свидетельствует об образовании классов-сословий феодального общества.
«Известно, — писал В. И. Ленин, — что в рабском и феодальном обществе
различие классов фиксировалось и в сословном делении населения, со-
провождалось установлением особого юрибического места в государстве
для каждого класса. Поэтому классы рабского и феодального (а также
и крепостного) общества были также и особыми сословиями» 783,  Нали-
чие у феодалов сословных привилегий и сословная неполноправность
зависимых крестьян способствовали упрочению феодального строя.
Неполноправие крестьянства являлось специфической формой его угне-
тения. Поскольку сословия являются «одной из форм классовых разли-
чий» 784, они предполагают деление общества на классы. Ho в процессе
формирования феодальных сословий известную роль играют старые, до-
сословные социальные градации, существовавшие в нерасчлененном еще
на классы обществе. С течением времени эти старые правовые различия
утрачивают свое значение WIM вовсе исчезают, уступая место новым,
однако в тот переходный период, который отражают англосаксонские
законы Х—Х! вв., дофеодальные общественные градации были еще жи-
вучи и отступали лишь постепенно, отчасти перерождаясь в различия
сословные. Переход от дофеодальных содиальных градаций к градациям
по сословиям заключался, в частности, в TOM, что некоторые из прежних
различий углублялись, очерчивались более резко, a элемент общности
членов разных социальных групп исчезал: Tak, исчезало понятие «общей
свободы», охватывавшее ранее, наряду co свободой — полноправием ря-.
дового общинника, также и родоватость WIM знатность Kak более высокую
степень этой свободы. Напротив, другие общественные градации отмирали
или утрачивали свою былую противоположность: сокращалась пропасть
между свободным и несвободным человеком, a различие между рядовым
свободным и полусвободным вообще постепенно исчезало. Переход от
общественных градаций, свойственных родовому строю, к новым, фео-
дально-сословным сопровождался ломкой старых социальных отношений
равенства.

Takum образом, расслоению общества на классы феодальных земле-
владельцев и зависимых крестьян и группу свободных аллодистов в праве
соответствовала дифференциация понятий свободы. Главным делением,
как мы видели, было деление на феодалов и крестьян, ибо это деление
отражало классовую cTpyKTypy ОбЩОСТВЦ. ОДНЦКО право учитывало
в известной мере Il })Е\ЗЛПЧПЯ MU;K;[y l(pCCTlelilMll, ВТНП›"ГЫМП B (eojarmb ry 10
зависимость, и остававшимися eme независимыми мелкими земледель- —.
цами. ][Оі)'[()‚\іу анализ понятий «знатности», ((HU.TIHOHllillillil*) M. «HCILOZTHO—
правия», `\'ПОТ])('(›.'171ПНПК.\'('Н в памятниках англосаксонского права Х—
Х1 столетий, позволит нам более конкретно представить себе классовую

288 В. И. Ленин. Соч., т. 6, erp. 97, прим.

284 В. И. Ленин. Соч., т. 2, стр 431, прим.

120 A. Я. Гуревич

структуру англосаксонского общества. [lpn atom, однако, необходимо
учитывать специфику права, в частности, иметь в виду, что OHO He вполне
отражало Te сдвиги, которые происходили в классовой структуре обще-
ства, либо отражало UX с некоторым запозданием.

Знатностью (thegenscipe, liberalitas, honor nobilium  регвопагит)
обладали члены господствующего сословия феодальных землевладель-
eB — тэнов, причем в широком смысле термин «тэн» обозначал HE только
воина, состоявшего на службе у короля, но и священника и зажиточного
купца 7%, Hak мы видели, домениальная земля феодального землевла-
дельца могла быть названа thegenes inland, а феодальный сеньер — тэном;
например, в «Законах Этельреда» говорится о TOM, что господин беглого
преступника должен был очиститься от подозрения в оказании беглецду
нокровительства с пятью тэнами как равными ему WO статусу ?56.

Основным признаком, которым определялась знатность, являлось
наличие крупного земельного владения. Юридические компиляции Х
и XI BB. указывают Ha TO, что тэном MOF стать землевладелец, обладавший
He менее чем 5 гайдами земли 787, Военная служба, обладание рыцарским
вооружением не делали воина тэном, если он не был собственником этого
количества земли. В источниках в этой связи подчеркивается, что земель-

, Hoe владение тэна должно представлять собой ero собственность (agene
land): если бы oro был лен, TO тэн или ero потомки могли лишиться этой
земли, ибо ленные пожалования в TO время давались на время, обычно
на срок одного-двух, самое большее трех поколений. Сословие же TIHOB
было наследственным, и мы читаем в одном сборнике о людях, «происхо-
дящих из сословия тэнов» (thegenboren) ?88. Собственная земля тэна
должна была обеспечивать исполнение им военной службы. Так как обла-
дание землей размером He менее 5 гайд делало возможным для тэна несе-
ние рыцарской службы в войске короля, то земельное владение тэна на-
зывалось «землей для военной службы при короле» (land to cynges ut-
ware) *8°. Takum образом, наличие феодальной собственности на землю
было первым и главным условием «знатности».

Остальные права знатного человека были также связаны с землевла-
дением. Анонимный юридический TpakTaT, посвященный вопросам пра-
вовых различий между сословиями, так описывает условия приобретения
достоинства тэна: «Если рядовой свободный [кэрл] Tak возвысится, 4TO
он будет иметь 5 полных гайд собственной земли, церковь n кухню, ко-
локольню и ворота бурга, сиденье и специальную службу в королевской
резиденции, TO он будет пользоваться достоинством тэна» 7°. Следова-
тельно, помимо наличия у него земли, тэн должен был обладать террито-
риальной властью, иметь в своем подчинении приходскую церковь, взи-
мать пошлины (TAK, очевидно, следует понимать указание относительно
«ворот бурга»). Кроме того, тэн должен был нести службу при короле.
На основании других источников можно полагать, что служба эта заклю-

285 «Законы Этельреда», VI, 5 $ 3; Be leode gethincthum, 6, 7.

286 «Законы Этельреда», 1, 1 $ 12: ladie hine mid ПЁ thegnum and beo him sylf
sixta. erg te 4 разъяснение в одном wa латинских т.ереводов этого MOCTAHOBICHHA:
si ille est liberalis, id est thegen, acceptis quinque similibus purget se (Instituta Cnuti,

* 311а cm. F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachen, Bd. I, 5. 337); в другом
латинском переводе вместо указания Ha тэнов говорится: cum quinque suis paribus
(Consiliatio Cnuti; ibidem). Cp. «Законы Этельреда», IIT, 4.

287 Northleoda laga, 9; Be leode gethyncthum, 2.

288 Geraednes betweox Dunsetan, 5. Cp. Be werum, 2: gylde hine man swa he ge-
boren sy; «Законы Эдмунда», II, 1; «Законы Uno», 34; «Законы Генриха I», 76.

289 Northleoda laga, 9; Be leode gethyncthum, 3.

sso Be leode gethyncthum, 2.

Английское крестьянство в Х— начале XI e. 121
чалась либо в военных функциях, либо в исполнении обязанностей судьи.
Многие тэны обладали и другими привилегиями: правом сбора дани,
полицейского надзора за населением подчиненной MM территории, взи-
мания судебных штрафов, правом низшей юрисдикции. Комплекс всех
этих прав и составлял понятие «достоинство тэна». 'Гэн должен был вести
жизнь, соответствующую ero достоинству ?9!. С другой стороны, коро-
левская власть заботилась о соблюдении привилегий тэна: Tak, Эдгар
предписывал, чтобы ero тэны по-прежнему обладали преимуществами,
связанными с nx «достоинством» (heora scipe), Tak же как и при ero отце ???.
ITO «достоинство» тэна поднимало ero над массой рядовых свободных.
Ho вместе с TeM OHO было результатом подчинения крестьян тэну: ведь
в основе привилегий знатного лица лежала принадлежность к феодаль-
ным землевладельцам, обладание земельной собственностью, подчиняв-
Mei непосредственных производителей ero власти.

Указанные привилегии тэнов противопоставляли MX классу крестьян.
Однако знатность феодальных землевладельцев не только возвышалась
Haj, полноправием, HO и как Obl отнимала у рядовых свободных часть
этого полноправия. В отдельных статьях поздних законов понятие знат-
ности тэна выступает в качестве синонима полноцравности. Такая трак-
товка понятия знатности свидетельствует об ущербном характере сво-
боды рядового члена общества, уже лишенного полноправия. Подобное
явление можно наблюдать при изучении изменений в вергельдных гра-
дациях, происшедших к концу англосаксонского времени. Вергельд был
одним из основных показателей юридического статуса члена «варварского»
общества и представлял собой своеобразную общественную оценку зна-
чимости жизни свободного человека в условиях ee He вполне изжитого
родового строя. Подобно тому как основной фигурой в этом обществе
был рядовой свободный человек, а его нолноправие являлось масштабом,
определявшим повышенные права знатных людей, с одной стороны, и
неполноправность полусвободных и зависимых людей, c другой, — точно
так же и вергельд рядового свободного лежал в основе шкалы, на которой
отсчитывались вергельды представителей всех других социальных групп.
Tak, основой вергельдной системы в Heute елужил вергельд кэрла в
в 100 шилл.*®%, в Уэссексе — вергельд кэрла в 200 шилл.?®4. Память
о вергельдных разрядах сохранялась в Англии до ХП B.*%, Ho свое зна-
чение-они утратили гораздо раньше. Уже в Х— Х1 ss. на место прежнего-
деления общества в соответствии с вергельдами (twyhyndummen, syx-
hyndummen, twelfhyndummen) выдвигается иное, основное деление:
между тэнами и крестьянами. Классовая дифференциация общества со-
провождается исчезновением промежуточных вергельдных разрядов (так,
упоминания о syxhyndummen, людях с вергельдом в 600 шилл., ye He
встречаются в законах Х в.). Однако вергельдные градации исчезают
He сразу, поскольку OHM сливаются с градациями соеловными. Члены
привилегированного сословия, T9HB, — защищены были — вергельдом
в 1200 шилл., крестьяне-кэрлы обладали вергельдом в 200 шилл.?®6,

291 Rectitudines. . ., 1.

292 «Законы Эдгара», 1У 2a: and mine thegnas haebben heora scipe on minum ti-
man, swa hy haefdon on mines faeder.

293 «Законы Этельберта», 21; «Законы Хлотаря и Эдрика», 1, 3.

294 «Законы Инэ», 70; «Законы Альфреда», 29—31; «О вергельдах», 1 $ 1 (CM.
Е. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. I, S. 392).

295 «Законы Генриха I», 76.

296 «Законы Генриха I», 69 $ 2: de twelfhindo, id est thaino. .. ; ibid., 70; $ 1: In
Westsexa, que capud regni est et legum, twyhindi, id est villani, wera est IIII libr.,

122 A. Я. Гуревич

Ho хотя старые градации, свойственные дофеодальному строю o6—
щества, и использовались при образовании сословий, в существе своем
они претерпевали серьезные изменения. Если прежде масштабом исчи-
сления вергельдов был вергельд рядового свободного — twyhynde, ro
теперь в основу вергельдной шкалы стали брать вергельд тэна — twelf-
hynde. Tak, в трактате, озаглавленном «О вергельдах», где BO всех по-
дробностях разбирается порядок уплаты вергельда знатного лица, читаем
в заключительном параграфе: «Вергельд кэрла (cyrlisce) уплачивается
точно TAK же, Kak было рассказано о twelfhynde, в TOM пропорции, в ка-
кой emy полагается (the him to gebyreth)» ?*7. Подобное изменение пред-
ставлений о носителе правовых норм выставляет тэнов в качестве един-
ственных членов общества, обладающих полноправием.

Подмену понятия полноправности понятием знатности можно наблю-
дать и в «Законах Этельреда», в которых «свободным» (frigman) назван
He кэрл, а тэн, член привилегированного сословия. Это постановление
гласило: «Если англичанин (Aenglisc man) убьет датчанина, свободный
свободного (frigman frigne), To пусть он уплатит 3a Hero 25 фунтов, в про-
тивном случае преступника следует выдать [родственникам убитого], ?
Tak же должен поступить датчанин, если он убьет англичанина» ?99.
Xora обладатель вергельда назван здесь просто «свободным», вергельд
в 25 фунтов (серебра) равнялся 1200 шилл. и был вергельдом тэна, а не
рядового свободного. Следовательно, в данном постановлении термин
frigman выражал понятие «полноправный свободный», a He «рядовой
свободный», что в конце англосаксонского периода значило далеко He
одно и то же. Далее в этом постановлении говорится: «Если англичанин
убьет несвободного датчанина (thrael), TO он уплатит sa Hero 1 фунт,
и Tak же датчанин за убитого uM англичанина [раба]» ?*?*9. Итак, здесь
различаются лишь [Ba социальных слоя: тэны, фигурирующие в данном
случае в качестве полноправных свободных, и несвободные. Рядовые
свободные — кэрлы — игнорируются вовсе. Такое необычное игнориро-
вание основной массы населения Англии объясняется тем, что данное
постановление было издано со специальной целью: установить размеры
возмещений за преступление, совершенное представителем одной народ-
ности против представителя другой, англосаксом против скандинава или
наоборот. Для этого потребовалось установить соответствие между CO-
циальными статусами англосаксов и датчан. Между тем общественная
структура областей «датского права» существенно отличалась от социаль-
ного строя англосаксов. В TO время Kak в южной и центральной части
Англии основная Macca свободных людей находилась в зависимости OT
крупных землевладельцев WIM втягивалась в Hee и полноправие стало
принадлежностью лишь TeX людей, которые были независимыми эконо-
мически и социально, т. e. в основном тэнов, — у расселившихся в Вос-
точной Англии скандинавов определяющей фигурой оставался еще сво-
бодный от зависимости воин. В этих условиях приравнять рядового англо-
сакса рядовому датчанину было невозможно. Поэтому аналогию свобод-
ным полноправным скандинавам находили в привилегированных англо-
саксонских свободных, обладавших вергельдом в 1200 шилл., т. ©. vouax.
twelfhyndi, id est thaini, ХХУ libr.; ibid., 76 $ 4a: Twelfhindus est homo plene nobilis,
id est thainus. . . Cp. ib. 76 $ 7g: differencia tamen weregildi multa est in Cancia vil-
lanorum et baronum. . .

297 «О вергельдах» 7 (cm. F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen,
Rd. 1, 5. 394); Cp. «Законы Генриха I», 76 $ 4 и 6.

298 «Законы Этельреда», II, 5.

299 Tam me, 5 $ 1.

Английское крестьянство в Х— начале Х1 6. 123

Еще в «Договоре» Альфреда c предводителем датчан Гутрумом, соста-
вленном за 100 лет до приведенного закона Этельреда, мы читаем: «Если
будет убит человек, оцениваем мы одинаково англичанина и датчанина
в 8 полумарок звонкого золота, за исключением кэрла, который сидит
Ha тяглой земле (gafolland), и вольноотпущенника (licsengum), которые
TOKE одинаково ценятся: каждый в 200 шилл.» °°. 8 полумарок волота
составляли вергельд тэна. Следовательно, и здесь англосаксонский тэн,
названный безлично Man и приравииваемый к полноправному датчанину,
фигурирует He в качестве привилегированного, знатного лица, а в ка-
честве единственного полноправного независимого свободного, — в про-
тивоположность рядовому свободному, кэрлу, находящемуся в феодаль-
HOW зависимости, ибо главным качеством последнего является TO, что он
«сидит» на земле и платит ренту. Приравнивание тэна датскому воину
показывает, что тэнов начинали рассматривать в качестве носителей
правовых норм. Показательно, что в приведенных отрывках полноправ-
ный человек назван He тэном, a «свободным» (frigman) или даже просто
«человеком» (man), XOTA вергельд ero — это вергельд тэна, HO отнюдь
не рядового свободного. В то же время кэрл исключается из числа сво-
бодных; в «Договоре Альфреда с Гутрумом» он приравнивается датскому
вольноотпущеннику — весьма красноречивое доказательство ero непол-
ноправия!

О TOM, что в конце англосаксонского времени знатность трактовалась
как синоним полноправия, свидетельствует также сопоставление «Зако-
нов Этельреда» с «Законами Кнута». В то время как в первых соприсяж-
никами глафорда, желающего доказать правоспособность подчиненного
ему человека, названы «достойные доверия тэны» (getreowe thegenas),
в «Законах Кнута», дословно повторяющих это постановление, вместо
cgon «верные тэны» стоит: «достойные доверия люди» (getrywe men) 30!.
Очевидно, в XI s. достойным доверия человеком считался только тэн,
так что казалось вовсе He обязательным подчеркивать ero принадлеж-
ность к привилегированному сословию. ToT факт, что тэны фигурируют
в памятниках права не толька в качестве знатных людей, но зачастую и
в качестве единственных полноправных людей, свидетельствует о росте
неполноправности рядовых свободных.

Но развитие неполноправности кэрлов также представляло собой слож-
ный процесс: наличие в их составе двух групп — зависимых и свободных
OT зависимости — обусловливало неравномерность развития  неполно-
правия TeX и других, и CCH выше HAM приходилось отмечать факты упадка
свободы всех кэрлов — в противоположность росту привилегий знати, —
TO теперь следует остановиться на явлениях, свидетельствующих o про-
тиворечивом характере свободы TeX непосредственных производителей,
которые He впали еще в феодальную зависимость. В отдельных статьях
поздних англосаксонских законов независимый мелкий земельный соб-
ственник противопоставляется не (как обычно) члену привилегированного
сословия, а зависимому крестьянину. Действительное различие между
свободным и зависимым непосредственным производителем, состоявшее
в неодинаковом отношении WX к средствам производства, выражалось

809 «Договор Альфреда c Гутрумом», 2: gif man ofslaegen weorthe, ealle we laetath
efen dyrne Bias! igen and Deniscne, to VIII healfmearcum asodenes goldes, buton tham
ceorle the on gafollande sit and heora liesengum, tha syndan eac efen dyre: aegther to
CC scill. 8 полумарок золотом составляли 1200 шилл.

301 «Законы Этельреда», 1, 1 $ 2: twegen getreowe thegenas. . .; «Законы Кнута».
II, 30 $ 1: twegen getrywe men. . .; «Законы Этельреда», I, 1 $ 8; fif, thegnas. . .;
«Законы Кнута», II, 30 $ 7: ПЁ getrywe men. Ho в «Законах Кнута», П, 31 $ 1 вместо
Man стоит: thegn.

124 A. Я. Гуревич

юридически в TOM, что первому иногда приписывалось полноправие,
в связи с чем он в определенном отношении приравнивался к тэнам,
в то время как зависимый крестьянин неизменно изображался в памят-
никах изучаемой эпохи как неполноправный человек, обладавший ущерб-
ной свободой.

Kak уже отмечалось, достоинство знатного лица выражалось терми-
ном liberalitas (перевод англосаксонского термина thegenscipe) 39?, в про-
тивоположность простой свободе, libertas, которой обладал рядовой
свободный (frigman, liber homo °°), Однако в отдельных случаях понятие
привилегированной свободы выступает в документах как равнозначное
понятию свободы вообще.

В одной статье «Законов Кнута» напоминается об обязанности каж-
дого свободного человека (freoman, liber homo), достигшего 12-летнего
возраста, состоять в сотне и десятке, для того чтобы иметь возможность
участвовать в очищении присягой; «в противном случае, — говорится
далее в этом предписании, — этот человек He будет иметь прав свободного
(freorihtes wyrthe)» °4. В латинских переводах этой статьи термин freo-
riht передается tak: liberorum rectitudo (Quadripartitus); liberalitas
(Instituta Cnuti); libertatis rectitudo (Consiliatio Cnuti) °°. Смешение пере-
водчиками понятия свободы (libertas) с понятием знатности (liberalitas)
весьма многозначительно. В другом месте Kuyt устанавливает (повто-
ряя «Законы Этельреда») в качестве наказания для священнослужителя,
совершившего тяжкое преступление, лишение ero духовного сана и «свет-
ского достоинства» (weorthscipes) 3°%. Один из переводчиков законов счи-
тает нужным разъяснить, что это «достоинство» представляло собой права
тэна (liberalitas, quod Angli vocant thegenscipe). Однако в другом списке
этого перевода термин liberalitas заменен словом libertas %°’. Подобное
произвольное чередование терминов libertas и liberalitas свидетельствует
о соединении понятия свободы с понятием знатности. Установление
равенства между этими понятиями было возможно благодаря изменению
содержания «общей свободы», которая расщепилась на полноправность,
сближавшуюся CO знатностью и являвшуюся в условиях феодального
общества принадлежностью лишь независимых землевладельцев, и ущерб-
ную свободу, сменявшуюся несвободой феодально зависимого крестья-
нина.

Такое смешение понятий знатности или привилегированности c поня-
THEM свободы свидетельствует о TOM, что свобода приобретала феодальный
характер. Свободным теперь считался только человек, обладавший зе-
мельной собственностью, т. e. независимый; крестьянин, право собствен-
ности на землю которого перешло к феодалу, являлся человеком зависи-
мым, a потому лишенным свободы 308,

Деление англосаксонского общества на последнем этаце ero разви-
THA на феодальную знать, зависимое крестьянство и прослойку свободных

302 «Законы Альф'ре;ш», 31 и 39; «Законы Эдгара», IT, 1$ 1. Ср. F. L i e b e r m a n n.
Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. II, Heft I, 5. 134.

303 «][оговор_і-);[ёардгі c Гутрумом», 7 $ 1; 8; «Законы Кнута», 11, 45 $ 1. Ср. F. L i e
b e r m a n n Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. II, Heft I, 5. 82.

304 «Законы Кнута», II, 20.

35 F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1, 5. 323.

306 «Законы Кнута», I, 5 $ 3. Cp. «Законы Эт‹_гш‚})еда»_ VIII, 27.

307 Instituta Cnuti (F. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. 1,

. 289).
5 308 manus понятия «тэн» применительно к мелким СВОбОДНЫМ земледельцам, He
входившим B состав привилегированного сословия, содержится B нашей статье «Мел-
кие вотчинники в Англии раннего средневековья». — «Известия AH CCCP, серия исто-
рии и философии», т. VIII, Ne 6, erp. 549—551.

Английское крестъянство в Х -—начале ХГ e. 125
мелких земледельцев, лишь иногда проглядывающее в законах, делается
более ясным при сравнении этого деления с социальной структурой рай-
OHOB скандинавского поселения в Восточной Англии. В областях ‹«дат-
ского права» слой свободных земельных собственников сохранился в наи-
большей степени. В связи с этим юридические памятники Денло дают
трехчленную структуру общества: знатные (liberales homines, cyninges
thegnas, landrican), свободные землевладельцы (homines alodium haben-
tes, landagende men) и простые крестьяне (villani, cyrlisc men, tunes-
men) 30*. Подобное трехчленное деление общества в какой-то Mepe eme
можно было проследить и в остальной части Англии, хотя He вызывает
сомнения, что промежуточный слой к концу англосаксонского нериода
существенно сократился.

Как видно из изложенного, свобода зависимого крестьянина в конце
этого периода претерпела весьма существенные изменения и сближалась
уже с несвободой. В праве ясно проявляется тенденция рассматривать
в качестве свободных людей исключительно независимых землевладель-
nes. Положение людей, лишавшихся своей свободы, следующим образом
описывается в одной из проповедей Вульфстана: «. . . Свободные люди
He властны над собою, He могут Hn отправиться, куда OHM хотят, HH pacno—
ряжаться своим имуществом no собственному желанию» 7°, Подобная
характеристика напоминает о вольноотпущеннике, как он охарактеризо-
ван в «Законах Уитреда» 3,

В изучаемый нами период наблюдается стремление феодалов прикре-
пить непосредственных производителей, оказавшихся под HX властью,
к земле. Вкратце содержание законов, отражающих ITO стремление, сво-
дится к тому, что запрещались самовольный уход от господина, а также
расторжение отношений глафордата Ao TeX пор, пока зависимый человек
He покончит CO всеми своими долгами и He очистится от выдвинутых
против Hero обвинений *?, Эти постановления распространялись как на
зависимых крестьян, так и на безземельных слуг и вассалов. Феодальное
государство содействовало подчинению свободных людей крупным земле-
владельцам. В «Законах Этельстана» содержится постановление, глася-
mee: «Мы постановляем о людях, He имеющих господина (be tham hlaford-
leasan mannum), по отношению к которым нельзя достичь осуществления
права, — чтобы родственники таких людей сделали UX подсудными;
с этой целью они обязаны на народном собрании найти для такого чело-
Beka господина (him hlaford finden оп folecgemote). A если они He смогут
или He захотят выполнить ITO к сроку, TO впредь этого человека следует
остерегаться, и ero может убить Kak вора TOT, KTO ero преследует» 313.
В этом постановлении идет речь о лицах, лишенных земли и постоянного
места жительства и в силу этого не подсудных никакому территориальному
суду. Подчинение крупному землевладельцу ставило их под контроль
частного суда (если покровитель обладал юрисдикционными правами)
и делало MX подсудными суду сотни, перед которым глафорд nec

309 Instituta Cnuti, II, 15 $ 1b; «Законы нортумбрийских священников», 51 —60.

310 Wulfstan. Sermo Lupi ad Anglos. . ., 39—43.— F. M o s s e. Manuel de
l’Anglais du Moyen Age, I, p. 264.

311 «Законы Уитреда», 8: «Если кто-либо fact свободу Ha алтаре своему человеку
(his maen), ro он будет свободен no народному праву (folcfry); отпустивший ero на
СВОбОДу имеет npuao на ero наследетво (erfe) и вергелп.д M ('ОХРПНИТ право ПОКРОВНТ[‘.'П›-
ства no отношению к ero семье, если он будет находиться за пределами [ Kenta? ], если
захочет».

i $12 «Законы Эдуарда Старшего», II, 7; «Законы Этельстана», II, 22; «За_›‹оны Кнута»,
TI, 28 § 1.
313 «Законы Этельстана», IT, 2.

126 ' А. Я. Гуревич

ответственность за своих людей. Особенность рассмотренных предписаний
состоит в TOM, что в них ударение делается на прикреплении человека
к его господину, а не на его крепости земле, на которой он сидел. Однако
еще при Альфреде была сделана попытка прикрепить к поместью госпо-
дина любого крестьянина 314,

Памятники права, относящиеся к концу англосаксонского периода,
содержат и другие указания о сокращении прав рядовых свободных,
впавших в феодальную зависимость. К концу Х s. зависимые крестьяне
лишились права участвовать в публичном судебном собрании. Послед-
Hee только mo названию оставалось народным (folcgemot). Власть в Hem
полностью перешла к одним лишь свободным землевладельцам, т. е. к мень-
шинству населения. Этот переход совершался одновременно в двух фор-
мах. Во-первых, официальным представителем короля в суде, председа-
тельствующим в заседании, мог быть теперь исключительно член привиле-
гированного сословия. Устанавливая наказания для судей за вынесение
несправедливого приговора, Эдгар угрожал им не только высоким штра-
фом, HO и лишением достоинства тэна 3!5. Во-вторых, в судопроизводстве
принимали теперь участие одни лишь независимые земельные собствен-
ники; остальным жителям сотни, по-прежнему обязанным посещать
судебные заседания, отводилась роль пассивных наблюдателей. Согласно
«Законам Этельреда», в каждом сотенном суде разбирательство и вынесе-
ние приговора возлагалось на королевского управляющего и 12 «старей-
mux тэнов» (yldestan thegnas), которые должны были поклясться на MO-
maxX, что OHM «He обвинят невиновного и He оправдают виновного»; OHK
же получали часть штрафа, причитающуюся сотенному суду 3!*8. Под
этими тэнами нужно подразумевать прежде всего представителей привиле-
гированного сословия, а также свободных землевладельцев, Tak Kak
трудно предположить, чтобы в каждой сотне было несколько десятков
феодалов *!7, Исключение зависимых крестьян из числа судей, фактически
осуществлявшееся уже и в изучаемую эпоху, было впоследствии отчет-
MBO сформулировано в так называемых «Законах Генриха I», из которых
видно, что судьями могли быть лишь феодалы и свободные земельные
собственники 318. Зависимые непосредственные производители уже в на-
чале ХГ в. рассматривались господствующим классом как люди слишком
бедные и ничтожные для того, чтобы их допускать к участию в судо-
производстве.

Лишение рядового свободного человека его прав в суде шло и по ли-
нии соприсяжничества. Как правило, ранее соприсяжниками обвиняе-
мого избирали людей одинакового с ним социального статуса. В этом
принципе выражалось полноправие всех свободных людей; ббльшая
значимость присяги знатного лица свидетельствовала лишь о повышенной
степени его свободы, но пе о неполноправии рядового свободного. Однако
впоследствии наметился частичный отход от этого принципа. В «До-
говоре Альфреда с Гутрумом» было установлено, что королевский тэн,
обвиненный в убийстве, должен очищаться присягой с помощью 12 дру-
гих королевских тэнов, а человек менышего достоинства должен был

314 «Законы Альфреда», 37.

315 «Законы Эдгара», III, 3. Cp. «Законы Кнута», IT, 15 $ 1.

316 «Законы Этельреда», III, 3 $ 1. Cp. III, 13.

317 Cp. Е. Liebermann. Die Gesetze der Angelsachsen, Bd. П, Heft IT, 5. 684.

318 «Законы Генриха I», 29, 1: Regis iudices sint barones comitatus, qui liberas in
eis terras habent, per quos debent cause singulorum alterna prosecucione tractari. Villani
vero vel cotseti vel ferdingi vel qui sunt huiusmodi viles et inopes persone, non sunt
inter legum judices numerandi.

Английское крестьянство в Х— начале XI e. 127
очиститься от обвинения с 11 себе равными и с одним королевским тэ-
HOM °°,

Oro постановление выявляет новую точку зрения no вопросу o при-
сяге: в случае тяжелых преступлений присяга одних только рядовых
свободных (Kak уже указывалось, в «Договоре Альфреда с Гутрумом»
все свободные англосаксы делятся на тэнов и «кэрлов, сидящих на обла-
гаемой гафолем земле») считалась недостаточной, что свидетельствует об
их неполной правоспособности. И действительно, гораздо позднее, в «За-
конах Генриха I» мы читаем о TOM, что полной правоспособностью обла-
дали только тэны и приравненные к ним священнослужители; они на-
званы людьми, которые HM в чем ge уменьшили своей правоспособности 3°,
присяга же всех остальных лиц имела меньшее значение. Следовательно,
правоспособность рядового свободного рассматривалась уже как непол-
ная и требовалась помощь тэна, лица, обладавшего полной правоспособ-
ностью, для того чтобы присяга рядового свободного получила законную
силу.

В результате утраты зависимым рядовым свободным его полноправия
принадлежность ero к свободным людям вообще начинала вызывать
сомнения. В этом отношении показательно одно из распоряжений короля
Кнута, в котором запрещается скрывать статус зависимых людей, выда-
вая свободных за несвободных и наоборот. Это распоряжение гласит:
«Многие сильные люди (strec man) XOTAT, если OHM имеют возможность
и осмеливаются это сделать, представлять своего зависимого человека
(his man) для Toro, чтобы легче ero защитить, TO Kak свободного, TO Kak
несвободного (swa for frigne swa for theowne); HO мы He потерпим этой
несправедливости» 321, Для toro чтобы свободного могли принять за
pada, ero личный статус, очевидно, должен был достаточно ухудшиться
и приблизиться к статусу несвободного. Эксплуатация того и другого
в феодальной вотчине не могла не повлечь за собой постепенного сглажи-
вания и социальных различий между ними. Архиепископ Вульфстан
писал: «.. . Божьи установления в этой стране сильно расшатались
BO всех отношениях, и народное право (folc-laga) co времени Эдгара
постоянно нарушается, .. . и многие обнищали. .. Права свободных
(freo-riht) уничтожены, и право рабов (thrael-riht) ухудшается» 3??,
Hak видим, за этими весьма расплывчатыми ламентациями нетрудно
обнаружить реальную действительность.

Характерно, что в позднем англосаксонском праве при упоминании
о крестьянах отмечается подчас He HX личный статус (рядовые свобод-
ные, несвободные и т. д.), а принадлежность к определенному населен-
ному пункту. Поэтому ux называют уже не cierliscmen, Kak раньше,
a tunesmen — жители деревни, поместья. Это понятие могло обнимать
как лично свободных, так и несвободных людей. В источниках норманд-
ского времени термином tunman называют людей, которые исполняли
вегу Па opera и в число которых входили рабы ??3. Начинавшееся в конце
англосаксонского лериода смешение зависимых КРС(ЁТЪПП с padamn неми-
нуемо должно было привести к выработке статуса средневекового англий-
ского виллана, в котором были неразрывно слиты признаки (‘ВОООДЫ

319 «Договор Альфреда с Гутрумом», 3.

320 «Законы Генриха In, 64 $ 2: qui legalitatem suam in nullo diminuerunt. . .

$21 «Законы Кнута», II, 20 $ 1.

322 Wulfstan. Sermo Lupi ad Anglos, 33—44. — F. Моввё. Manuel de l'Ang
lais du Moyen Age, I, р. 264.

323 Pseudo-Cnout de foresta, 4; 5.

128 A. Я. Гуревич
и нёсвободы 82%. Однако, если судить no памятникам англосаксонского :
права, кэрл, впавший в феодальную зависимость и лишенный полно-
правия, все же сохранял в некоторой, хотя и весьма относительной,
степени свою личную свободу; право, трактуя его статус как ущербный,
не считало его несвободным человеком. Остается неясным, является ли
этот принцип для первой половины XI s. только юридической фикцией,
отражающей реальное положение, которое существовало в более ранний
нериод, H СОХРЗНИВШСЙСЯ вплоть до нормандского завоевания вследствие
действия присущей средневековому праву традиции, или же он в какой-
то мере еще соответствовал действительному положению вещей. Как бы
TO HH 6On10, имеющиеся данные позволяют ГОВОРИТЬ о крепостной зави-
CHMOCTH как о распространенном явлении в социально-экономических
отношениях eme jto нормандского завоевания.
5
Мы стремились дать всестороннюю характеристику положения англий-
ского крестьянства в Х—начале XI B., насколько это возможно сделать,
имея далеко He полные и BO многом тенденциозные источники. ИСХОДНЫМ
пунктом нашего исследования бЫЛ тезис, ВЫТЭК&ЮЩИЙ из анализа co—
циально-экономического развития npenmec'raymmero времени; в Англии
в Х— начале XI s. феодализм уже господствовал в системе производствен-
ных отношений. ОЗН&КОМЛЭН!ЛВ c состоянием П[)ОИЗПОДИТВЛЬПЫХ CHIL
свидетельствует 06 известном HX mporpecce CpaBHUTeIbHO с периодом VI—
VIII вв.; феодальные производственные отношения, следовательно,
способствовали на этом этапе росту производства в тех натуральнохо-
зяйственных ero формах, которые характерны для раннего средневековья.
0С1108118Я производственная ячейка общества—-крестьянское XO3AHCTBO
находилось HOR властью феОДЗЛЬНОГО СОбСТВЭНПИКЭ, что выражалось
в развитии феодальной ренты, поглощавшей прибавочный труд крестья-
нина, и в укреплении ero личной зависимости от феодала. Все более
распространявшейся формой зависимости делалась крепостная зави-
симость; значительная Macca КреСТЬЯН подпала под судебную власть
земельных собственников. Иначе говоря, основной проблемой изучения
истории английского крестьянства в этот период является уже не выяс-
334 p. Vinogradoff. Villainage in England. Oxford, 1892, р. 129. В так
называемых «Лесных законах Кнута» (XII s.) различаются liberaliores homines, qui
habent salvas suas debitas consuetudines, quos Angli thegenes appellant (§ 1), medioc-
res homines, quos Angli laessthegenes nuncupant ($ 2, cp. ibid., 3 $ 1: Mediocresque tales
post ferarum curam susceptam pro liberalibus semper habeantur. . .), и minuti homines,
uos tunman Angli dicunt ($ 4). В одних статьях этих «Законов» liberales homines
feryrayyor в качестве тэнов, в других — Kak единственные полноправные свобод-
ные. Minuti usm illiberales (villani) изображаются TO Kak свободные, TO Kak несвобод-
* ные. В cr. 5 читаем: Si talis minutus servus fuerit, quam cito in foresta nostra locabi—
tur, liber esto. Следовательно, среди minuti homines были Kak рабы, Tak и свободные.
В cr. 22 различаются liberalis, illiberalis w servus. Cr. 25 (0 наказании за убийство
оленя в королевском лесу): amittat liberalis scutum liberalitatis; si sit illiberalis, ca-
reat libertate, si servus vita. Однако в ст. 21 различаются только liberalis и illiberalis,
dominus и servus, что дает основания предполагать, что illiberalis отнесен к несвобод-
ным. Tak же и в ст. 15: Si quis vim aliquam primariis foreste mee intulerit, si liberalis
sit, amittat libertatem et omnia sua, si villanus, abscindatur dextra. Здесь виллан He
обладает свободой, a потому и He может утратить ee. Takoe смешение признаков сво-
боды и несвободы в статусе зависимого крестьянина ведет свое начало из англосак-
сонского времени, когда кэрл, попавший в феодальную зависимость, все более утра-
чивал свою свободу. Отметим еще, что в конце XI B., в TAK называемых «Законах Виль-
гельма», вергельд крестьянина был установлен уже He в 200 шилл., Kak прежде,
a только в 100 musa. (Leis Willelme, 8 $ 1).

Анелийское крестьянство e Х—начале XT e. 129
нение путеіі фОО‚'[НЛЬНОГ() подчинения ОбП[ИПНПНОВ‚ a раскрытие процесса
«освоения»  феодальной — вотчиной впавших в зависимость крестьян.
Мы убедн„'шсь, что это «освоение» eiue HE завершилось и некоторые кате-
гории — непосредственных П|)0ЦЗВОДЦ’1`0.‘10Й (COKMeHBI, гениты, изредка
упоминаемые кэрлы) He были полностью подчинены системе вотчинной
эксилуатации. ITO свидетельствует о TOM, что сопротивление общины
не было сломлено до конца феодальными землевладельцами. Вспомним
указание автора трактата об управлении поместьями на необходимость
для собственника считаться с крестьянскими обычаями. Вспомним угрозы,
c которыми король Эдгар обращался к генитам, He желавшим платить
ренту своим господам 3?*. Стремлением преодолеть до конца сопротивле-
ние крестьянства и были продиктованы в первую очередь усиление имму-
нитетных полномочий крупных лордов, вмешательство феодального
государства в отношения между ними и их держателями, попытки лишить
крестьян их прав и остатков свободы.

Главное орудие эксплуатации зависимого крестьянства — феодальная
вотчина в Х— начале XI s. переживает период своего оформления. Трак-
Tat об управлении поместьем, фрагменты описей отдельных владений
и некоторые другие памятники рисуют крупное феодальное хозяйство
c барской запашкой и развитой системой принудительного труда кре-
постных держателей и рабов. Распространенность таких поместий не
вызывает сомнения. Но наряду с ними существовало множество мелких
и мельчайших вотчин с небольшими крестьянскими участками, держа-
тели которых — в силу своей экономической слабости — вряд ли были
пригодными объектами барщинной эксплуатации. Здесь использовался
труд рабов и собственно феодальная рента играла меньшую роль. Говоря
о том, что эти вотчины были зачастую чрезвычайно дробными, следует
учитывать возможность сосредоточения нескольких подобных мелких
владений в руках одного собственника. Поэтому сплошь и рядом эти
так называемые «мелкие вотчины» в действительности представляли собой
части более крупного комплекса, HE имевшего хозяйственного единства
и He совпадавшего с общиной. Наряду с этим существовали владения,
в состав которых входили земли многих крестьян, подчиненных лорду
в основном через суд, находившийся в ero распоряжении, и плативших
сравнительно незначительные повинности и платежи. Эти лордства («соки»
и иные подобные им территории) часто состояли лишь под верховенством
крупного феодала, He заводившего в UX пределах собственного хозяйства.
Вотчинная структура в конце англосаксонского периода была весьма
многообразна, что, однако, He должно скрывать OT Hac главного — расту-
werd поместья с широким применением барщинного труда крепостных
крестьян. Такое феодальное владение было формой вотчины, более всего
отвечавшей условиям натурального хозяйства.

Для историка Англии XI в. большое значение имеет вопрос о роли
нормандского завоевания в истории английского крестьянства. Ero
решение во многом зависит от того, в какой мере мы можем отнести форми-
рование английского вилланства к периоду, предшествующему завое-
ванию. Ho здесь возникает очень большая трудность: памятники, имею-
щиеся в нашем распоряжении, относятся к Х и началу XI в.; последние
десятилетия англосаксонской эпохи почти HE оставили источников для
изучения истории крестьянства. Между tem было бы ошибочным безого-
ворочно распространять выводы, сделанные применительно к концу Х —
началу Х1 в., на 40—60-e годы XI столетия. В orm десятилетия произошли,

325 «Законы Эдгара», 1У, 1 $ 1—2.

9 Средние века, в. IX

130 А. Я. Гуревич

судя по всему, новые существенные сдвиги. Время после смерти короля
Кнута и до битвы при Гастингсе принесло, по-видимому, некоторые ка-
чественные изменения. Прежде всего можно констатировать дальнейшее
усиление крупных феодалов, вынудивших королевскую власть пойти
на ряд новых уступок в их пользу. Достаточно просто перелистать сбор-
ник королевских предписаний — writs, изданных Хармер, для того,
чтобы убедиться, какую массу самых широких иммунитетных привиле-
гий получили англосаксонские монастыри и епископства от Эдуарда
Исповедника. Приходится говорить уже не только об усилении средств
внеэкономического принуждения в руках феодалов в период его правле-
ния, но и об укреплении их самостоятельности по отношению к самой
королевской власти. Наиболее крупные и могущественные лорды, как,
например, знаменитый эрл Уэссекса Годвин, более не желали считаться
с королем. Можно предположить, что, обретя столь значительную власть,
крупные лорды пблучили возможность отнять у зависимых крестьян
остатки HX свободы, которые сохранялись eme в начале XI в., и полностью
поставить их в зависимость от себя. .

Мы He ошибемся, если скажем, что в этот период происходило дальней-
шее усиление эксплуатации широких масс как в форме увеличения фео-
дальных рент, так и в виде усиления налогового бремени. Приведем один
пример — восстание жителей Вустера и окружающей его области против
короля Хардакнута, вызванное налоговым гнетом. Во время этого восста-
ния были убиты королевские приближенные, пытавшиеся собирать Ha-
логи; король направил против Вустершира большое войско, опустошив-
шее графство и город. Хронисты (в особенности Флоренс Вустерский) не
скрывают, что восставшие жители оказали сопротивление посланной
Хардакнутом карательной экспедиции. По-видимому, ухудшением поло-
жения народных масс нужно объяснять и участие населения Уэссекса
и соседних с ним областей в выступлении эрла Годвина против Эдуарда
Исповедника. Источники, рассказывающие об этом движении, происшед-
mem в 1051—1052 rr., He дают достаточного материала для суждения
о составе его участников и требованиях, ими выдвигавшихся; самый
характер движения остается He вполне ясным; однако, было On непра-
вильно следовать в трактовке мятежа Годвина за Фрименом 37° и дру-
гими историками, не учитывающими сложности и неоднородности соци-
ального состава участников этого выступления. Отметим в этой связи
лишь два момента. Во-первых, в период мятежа Годвина королю Эду+
арду пришлоеь отменить военный налог (heregeld), который, no словам
хрониста, угнетал sec» народ Англии в течение почти 40 лет; вряд ли
можно сомневаться в TOM, что отмена налога была произведена королем
с целью успокоить население. Во-вторых, когда в 1052 r. Эдуарду
удалось добиться примирения с мятежным эрлом (который был восста-
новлен во всех своих правах и привилегиях и достиг еще большего могу-
щества), король был принужден обещать народу издать «справедливые
законы». Kak известно, обещание короля He было выполнено и никаких
законов Эдуарда Исповедника не существовало, но самый факт подобного
обещания говорит о тех надеждах на ослабление гнета, которые связывало
с восстанием Годвина население Южной Англии.

Дальнейшее укрепление власти и независимости крупных феодалов,
приходящееся на время правления Эдуарда Исповедника, имело одним
из последствий вынужденный отказ королевской власти OT TOM политики

326 E. Freeman. The history of the Norman conquest of England, vol. II. Ox-
ford, 1877.

Английское крестьянство в Х—-начале XI e. 131
no отношению к мелким свободным собственникам, которую она пыта-
лась проводить в предшествующее время. Tak, Kuyt, много сделавший
для усиления могущества лордов, в TO же время старался сохранить
остатки самостоятельности мелких собственников, на которых OH, по-
видимому, рассчитывал опереться в противовес MarHaTaM, тем более,
что при нем произошло некоторое увеличение числа мелких землевла-
дельцев в лице датчан, получавших пожалования от короля. Именно Kak
попытку заручиться поддержкой мелких служилых людей следует истол-
ковывать постановления Кнута, направленные на защиту вассалов против
посягательств на mx земли и имущество CO стороны лордов 227, Однако
торжество крупных феодалов при Эдуарде Исповеднике вынудило короля
отказаться от подобных попыток. Усилия крупных лордов уничтожить
остатки мелкого независимого землевладения увеличились и распростра-
нились даже на область «датского права». ITO привело к новым социаль-
ным возмущениям: в 1065 r. в Нортумбрии вспыхнул мятеж мелких
землевладельцев — тэнов -— против королевского представителя эрла Toc-
тига, сопровождавшийся походом тэнов в Центральную Англию; устра-
шенный Эдуард Исповедник был принужден пойти UM Ha уступки и,
в частности, возобновить действие «Законов Кнута». Тенденция к погло-
щению мелкого землевладения, обнаружившаяся в последние годы суще-
ствования англосаксонского государства, была, несомненно, проявлением
более общего процесса феодализации, выражавшегося  прежде всего
в усиленном нажиме крупных феодалов на крестьянство.

Takum образом, тенденции к закрепощению крестьянства, к увели-
чению отработочной ренты и росту сословного бесправия впавших в за-
висимость крестьян, отчетливо прослеживаемые уже Ha материалах,
относящихся к концу Х и началу Х1 B., получили дальнейшее развитие
в середине XI в., накануне нормандского завоевания. Мы можем выска-
зать небезосновательное  предположение, что социально-экономическая
структура английской деревни, рисуемая Книгой Страшного суда, воз-
никла в своих существенных чертах He в двадцатилетие, отделяющее
перепись Вильгельма Завоевателя от битвы при Гастингсе, а в последние
десятилетия англосаксонского периода. В этой связи нам кажется пра-
вильным отказаться от общепринятого взгляда на английский феодализм
в первой половине XI в. Kak на «незавершенный» и говорить скорее o ero
своеобразии, обусловленном всем ходом исторического развития Англии.

327 «Законы Кнута», I, 20 $ 2; 1, 70—72, 78, 79, 81, 83.

