M. А. ПОКРОВСКАЯ
K ВОПРОСУ ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ПОЛИТИКИ
ФРАНЦУЗСКОГО АБСОЛЮТИЗМА ПЕРВОЙ ПОЛОВИ НЫ
XVI BEKA

Изучение экономической политики — абсолютизма — имеет — большое
значение в решении общего вопроса о классовой сущности абсолютной
монархии. Ono позволяет определить — взаимодействие — политической
надстройки и экономического базиса в период ero разложения.

Влияние политической надстройки на экономическую жизнь общества
может быть различно: «. . . действие государственной власти Ha эконо-
мическое развитие, — писал Ф. Энгельс, — может быть троякого рода.
Она может действовать в TOM же направлении, — тогда дело идет быстрее:
OHA может действовать против экономического развития, — тогда. . .
OHA терпит крах через известный промежуток времени; или OHA может
ставить экономическому развитию в определенных направлениях пре-
грады и толкать вперед в других направлениях» !.

Взаимодействие политической надстройки и экономического базиса
в период первоначального накопления капитала и формирования абсо-
лютной монархии можно проследить на богатом материале истории Фран-
ции, страны, где характерные черты абсолютной монархии нашли cnBnoe
выражение в наиболее полной и законченной форме.

Конкретное содержание экономической политики абсолютизма BO
Франции первой половины XVI s. с достаточной полнотой можно просле-
дить TO памятникам королевского законодательства. Особый интерес
в этом отношении представляет законодательство Франциска 1, no время
царствования которого уже вполне отчетливо оформились черты абсо-
лютизма, а королевские эдикты и ордонансы приобрели силу закона на
территории всей страны.

В работе использовапы наиболее полные сборники ордонансов Фран-
циска 1: семь томов «Ordonnances des rois de France. Régne de Francois
l—er» (Académie des sciences morales et politiques, Paris. 1902—1940); Х
и ХП томы «Recueil général des anciennes lois frangaises depuis ап 420
jusqu’a la révolution de 1789» (par Tsambert, Decrusy. .\rmet), Paris.
1827.

Первый сборник содержит законодательные акты Франциека 1. В nero
вошли Bce оолее или менее значительные ордонансы и эдикты, сооран-
ube слециальной комиссией Академии моральных и политических наук
по местным архивам. Ho публикация источников доведена / zumnn до

! K. Маркс н Ф. Энгелье. Избранные иисьма, Госполитиздат, 1953,
стр. 427.

e
136 M. А. Покровская
1532 г. Во второй сборник входят акты королевского законодательства
Франции с 420 r. до 1789 r. Ордонансы и эдикты Франциска I вошли
в ХП rom. Однако этот сборник He полный, значительная часть королев-
ских законов He вошла в него, часть дана лишь в извлечениях и заголов-
ках. Bee se указанные пробелы в публикации источников He мешают
установить основные принципы экономической политики французского
абсолютизма первой половины XVI в.

Французское законодательство дает довольно отчетливое представле-
ние об экономической политике королевской власти в области промыш-
ленного производства и торговли, но что касается сельского хозяйства,
TO эта важнейшая сторона социально-экопомической жизни француз-
ского общества не нашла прямого отражения в королевских эдиктах и
ордонансах. Государи ограничивались запрещением отчуждения коро-
левских доменов !, что отвечало интересам буржуазии, стремившейся
сохранить земельный фонд короны — один ma источников дохода коро-
левской казны, HE связанный с налогообложением торгово-промышлен-
Horo населения страны. Имеются, кроме Toro, ордонансы, направленные
на борьбу с бродяжничеством и нищенством?, ярко свидетельствующие
о процессе разложения класса крестьян и появлении лишенных средств
производства и существования цпауперов. `

Социально-экономическая направленность политики  Франциска |
та Ke, что и ero предшественников — Людовика XI, Карла VIII, Людо-
вика Х П. Значительная часть ордонансов Франциска I по вопросам эко-
номической политики представляет собою подтверждение ордонансов его
предшественников, которые Франциек Г «одобряет, утверждает и рати-
фицирует». Таковы ордонансы и эдикты, изданные королевским прави-
тельством относительно льгот и свобод, предоставляемых городам, ордо-
нансы no вопросам цехового мроизводства и торговли 3.

Ордонансы XV—XVI вв. характеризуют кородя Франции Kak монарха
с неограниченной «всемогущей королевской властью», стоящего выше
закона, главной мотивировкой законодательства которого был принции
«car tel est notre plaisir». Однако ata внешняя форма королевского полно-
властья даже в первой половине Х У Г в. He соответствовала действительному
положению королевской власти. Законы, издаваемые королевским пра-
вительством, He всегда достигали поставленной цели. OO этом говорит
практика повторения ранее изданных ордонансов с указанием Ha их
нарушения. Эти факты, не изменяя характера экономической политики i
французского абсолютизма. позволяют судить o слабости дентральной
власти Bo Франции первой половины XVI B.

QO этом же ясно свидетельствует и локальный характер королевского
законодательства mo отношению к городам. Ордонансы относительно
прав и привилегий городов издавались в ответ на «нижайшие мольбы
и просьбы» горожан, причем эти права были He одинаковы для различных
городов. Приведенные sgec» факты дают возможность сделать вывод,
что абсолютная монархия BO Франции первой половины XVI s. находи-
лась eme Ha ранней ступени формирования.

i Ордонанс от апреля 1517 r., Recueil général des anciennes lois francaises. . .,
t. NIT, р. 109, орд. от 30 июня 1539 r., ibid., p. 567 и ap.

, ooo от 15 октября 1544 r., ibid., t. XII, р. 888 орд. от 16 января 1545 r., ibid.,
I 5 Opa. or января 1515 r., Ordonnances des rois de France. Regne de Francois / I-er.
t. 1, Paris, 1902, p. 67; орд. or февраля 1515 r., ibid., p. 94, орд. от 6 марта 1515 r.
ibid., р. 132. орлд. от апреля 1518 r., ibid., t. TT, р. 224 и др. [

Экономическая политивка. францувского абсолютивма 187

Определяющим фактором содиально-экономического развития Франции

XVI s. являлся процесс зарождения капитализма в недрах феодального
строя. .

В XXIV главе 1 roma «Напитала» К. Маркс с предельной глубиной
и ясностью характеризует период зарождения капиталистических OTHO-
Menu, период TAK называемого первоначального накопления, который
выразилея в форме исторического процесса насильственного отделения
производителя OT средств производства !.

Однако общая закономерность исторического процесса первоначаль-
ного накопления не исключала спедифических особенностей его проявле-
ния в различных странах в зависимости от конкретных исторических
условий развития той или иной страны.

Размеры статьи не позволяют дать развернутую характеристику со-
циально-экономического развития Франции начала XVI в., здесь прихо-
дится ограничиться лишъь некоторыми замечаниями no данному вопросу.

Во Франции зарождение капиталистического производства не вызвало
HH коренной перестройки содиальной структуры общества, HM такого бы-
строго и катастрофического разорения мелких производителей, как это было
в Англии. Разложение феодальных отношений во Франции происходило
более медленными темпами, чем в Англии, при сохранении и даже го-
сподстве мелкого производства. Однако процесс отделения производителя
от средств производства BO Франции XVI s. был совершенно очевиден,
OH нашел свое выражение в расслоении мелких производителей, в мас-
COBOM, хотя и мпостепенном разорении крестьянских хозяйств, в общем
упадке сельского хозяйства: «Основная и главная тенденция капитализма
COCTOHT в вытеснении мелкого производства крупным, и в промышлен-
ности и в земледелии. Но это вытеснение нельзя понимать только в смысле
немедленной экспроприации. К вытеснению OTHOCHTCA также могущее
тянуться годами и десятилетиями разорение, ухудшение условий хозяй-
ства мелких земледельцев. Это ухудшение проявляется и в чрезмерном
труде WIT ухудшенном цитании мелкого земледельца, и в обременении
его долгами, и в ухудшении корма и вообще содержания скота, и в ухуд-
шении условий ухода за землей, обработки. удобрения ее и т. п., и в 3a-
стое техники хозяйства и т. д.» ?

В социально-экономическом развитии Франции периода первоначаль-
ного накопления значительную роль играл ростовщический капитал.

В условиях развития товарно-денежных отношений и усиления экс-
плуатации крестьян, главным образом за счет повышения государствен-
ных налогов, доходность крестьянского хозяйства, особенно в неурожай-
ные годы, часто ne обеспечивала уплату сеньериальных государственных
и церковных поборов, и крестьяне оказывались перед необходимостью
денежных займов у ростовщиков за высокие проценты. Ростовщики опу-

тывали земельные держания крестьян сетью безвыходной долговой ка-
балы, приводившей к установлению добавочных платежей — сверхцензов.

Только сумма государственных налогов, взимавшихся королем, со-
ставляла mo данным официальных документов в 1523 г. — 5 165 тыс.
ливров, в 1535 r. — O 625 тые. ливров, в 1537 r. — 6 725 тысе. ливров,
а в 1546 r. — 9 Mau. ливров, в TO время Kak при Людовике XI] средняя
сумма годового дохода королевской казны составляла 3727 тыс. лив-
ров 3.

! Cyw. К. Маркс. Капитал, т. 1, Госполитиздат, 1952, стр. 719.

* В. M. Ленин.. Соч., т. 22, erp. 58.

s j. 1. Clamageran. Histoire de ’impét en France, t. II. Paris, 1868, р. 129.

138 M. A. Покровская

Тяжесть постоянно растущих поборов приводила к пауперизации значи-
тельной части крестьян Франции. Нищие были непременным элементом
населения французских городов, куда OHM уходили в поисках работы.

Co всей очевидностью 06 этом говорят королевские эдикты. Tak, в эдикте
Франциска | от 16 января 1545 r. говорится: «Мы [король] вполне
и должным образом оповещены, что многие здоровые нищие, мужчины —
жители нашего города, a также пришлые из Шампани, Пикардии и других
MecT, будучи в настоящее время в нашем городе, говорят, что OHM впали
в такую бедность и нужду, что вынуждены ходить от двери к двери, чтобы
просить милостыню, ссылаясь на TO, что OHM He могут найти никого, KTO
согласился Obl HX определить на какое-либо дело» 1.

Королевское правительство, запрещая бродяжничество и нищенство
под страхом смертной казни через четвертование и колесование ?, в при-
нудительном порядке привлекало пауперов на общественные строитель-
ные работы 3.

Наряду с разорением значительных слоев крестьян из MX среды вы-
делялась немногочисленная зажиточная верхушка.

Карл Маркс дает яркую характеристику процесса дифференциации
французского крестьянства, начавшегося eme в XVI в.: «Bo Франции
régisseur, бывший в начале средних веков управляющим и сборщиком
феодальных повинностей в пользу феодала, скоро превращается B homme
Waffaires [zez»nma], который при помощи вымогательства, обмана и т. m.
вырастает в капиталиста» 3.

Проникновение Bo французскую деревню ростовщического капитала,
разорявшего He только крестьян. HO и дворян, возраставшие потребности
которых, в условиях развития товарно-денежных отношений, Kak пра-
вило, превышали доходность сенъерий, ускоряло разложение феодальных
отношений, углубляло процесс расслоения крестьян и в TO же время
способствовало концентрации денежных капиталов.

Если в период докапиталистических отношений ростовщический ка-
питал приводит способ производетва в бедственное состояние и парали-
зует производительные силы , TO в условиях первоначального HaKoJi—
ления капитала «. . .ростовщичество выступает как одно из орудий, сози-
дающих новый способ производства, разоряя, с одной стороны, феодалов
и мелких производителей, централизуя, с другой стороны, условия труда
и превращая их в капитал» 5. i

Это влияние ростовщического капитала наиболее APKO проявилось
именно во Франции. ]

Разложение феодализма g зарождение капиталистического уклада |
Bo Франции повлекло за собой значительные изменения в классовой
структуре и политическом строе французского общества.

Из массы экепроприированных мелких производителей, крестьян и
ремесленников, зарождался класс наемных рабочих, a из верхушки
средневекового сословия горожан и сельеких hommes daffaires склады-
вался класс буржуазии.

Вместе с этим в обществе позднего средневековья появились болес
сложные классовые противоречия. обострялаеь классовая борьба Kak
в городе. TAK и в деревне.

! Recueil général des anciennes lois trancaises, t. NIT, р. 901,

* Ibid., p. 883.

з Ibid., p. 901.

4K. Маркс. Kauutaa, т. 1, erp. 748. Прим.

5 См. К. Маркес. Капитал, т. III, Госполитиздат. 1951, erp. 610—611.

6 Tam же, стр. 611. |

Экономическая политика Ppanyyesckoeo abcosomusma 139
Экономическое развитие страны, изменение классовой структуры o6—
щества, усиление классовой борьбы вызвали изменение формы феодаль-
ного государства: Bo Франции XVI в. складывалась абсолютная монархия,
централизованное феодальное государство, обеспечивавшее политическое
господство класса феодалов в новых исторических условиях.

Важнейшую роль в деле защиты классовых интересов дворянства
играла экономическая политика абсолютной монархии. Королевское
законодательство во Франции по вопросам промышленного производства
и торговли определялось стремлением поставить экономическое развитие
страны в период зарождения капитализма на службу интересам дворян-
ства. Покровительствуя городам, промышленному производству и торговле,
королевская власть использовала их как объекты денежных поборов
в целях укрепления материальной базы дворянского государства.

Ilo мере toro, Kak французские города теряли свою независимость
и автономию и включались в общегосударственную политическую си-
стему, организация производства из ведения городских органов самоуп-
равления переходила в руки государства. Включая французские города
в систему организации централизованного государства, королевское пра-
вительство вмешивалось в местное городское самоуправление и прояв-
ляло особый интерес к экономической жизни городов.

Экономическая политика правительства в отношении цехов определя-
лась стремлением подчинить цеховое производетво контролю государ-
ственной власти, ITO в свою очередь диктовалось интересамп казны.

Королевские эдикты и ордонансы утверждали и изменяли цеховые ста-
туты городских ремесленников. Вмешивалсь в цеховую оргамизацию
производства, французские короли объявляли себя верховными покрови-
телями цехов и авторитетом своей власти «королевским всемогуществом»
гарантировали сохранение «свобод, вольностей и привилегий» цеховых
ремесел. OTH гарантии CO стороны центральной власти осуществлялись
посредством контроля за соблюдением ордонансов, изданных относительно
ремесленного производства, и прежде всего регламентации производства
и себыта продукции цехового ремесла: специальные комиссии именем
короля контролировали выполнение предписаний цеховых регламентов,
утвержденных HM.

Установление контроля центральной власти над местным ремесленным
производством (le mestier juré) неизбежно приводило и к ero унификации.
Еще co второй половины ХУ B. короли Франции стремились распростра-
нить цеховые статуты парижских ремесленников на все villes jurées.

Эта тенденция нашла яркое выражение в королевском законодатель-
стве. Общий регламент производства сукон в парижских цехах, выра-
ботанный особой комиссией, был одобрен королем и издан в виде указа
{1 ноября 1479 r. По эдикту короля регламент суконного производства
парижских цехов был объявлен примером для всей Франции.

Ордонанс Франциска I от 20 сентября 1543 r. устанавливает подроб-
ный регламент ювелирного ремесла в Париже п предписывает ero в ка-
честве обязательного образца для других villes jurées королевства, об-
ластей, земель и сеньерий !.

Поскольку центральная власть присвойла себе функции контроля над
цеховым производством, нарушение _\'СТЦПОН.'Ц‘НПЫХ 1 _\"ГНСР':КДОПП'›'Х KO
ролевскими ордонансами порядков рассматривалось Kak преступление
ипротив короля и «общественного блага». Нарушители цеховых регламен-
TOB несли OTBETCTBEHHOCTH ue только перед пеховой и городской организа-

' Recueil général des anciennes lois frangaises, t. NUL, р. 830.

140 М. А. Покровская

шат ая д _ В л, МЙ ЗЕ Яя овн ша
циями, но и перед королем. Часть штрафов за нарушение установленных
правил производства и продажи товаров, обычно половина их, поступала
в пользу короля, другая — в пользу цеха. Tak, за нарушение монополий
и статутов бакалейщиков и галантерейщиков города Шартра взимался
штраф в размере 60 су турских, одна половина которого шла в королев-
скую казну, другая — цеху !.

Королевская казна получала часть денежного штрафа за нарушение
сроков ученичества в ювелирном ремесле Kak CO стороны мастеров, так
и CO стороны учеников ? и т. д.

Таким образом штрафы, которые взимались в качестве наказания за
нарушение цеховых правил, охраняемых королевской властью, были
значительным источником доходов казны. Помимо штрафов, в королевскую
казну поступали отчисления от вступительных взносов в цеховую кассу,
король пользовался правом продажи звания мастеров (lettres des maitrise)
каждой специальности в обход предписаний цехового устава. Француз-
ские короли обычно использовали присвоенное им право этих «дарений»,
право продажи звания мастера, при вступлении на престол, в торжествен-
ных случаях рождений или браков в королевской семье.

Доходной статьей государственного фиска были также судебные про-
цессы между цехами, в которых правительство выступало в качестве
высшей судебной инстанции 3, сочетая интересы фиска с интересами
политической централизации.

Итак, политика королевской власти в отношении цехового ремесла
преследовала цели увеличения доходов королевской казны. Эта политика
осуществлялась посредством мелочного контроля агентов центральной
власти за выполнением цеховых регламентов, утвержденных королем,
она носила консервативный характер и была направлена Ha эксплуата-
цию городского ремесла в интересах дворянского государства.

* * *

Королевское законодательство позволяет проследить направление
политики абсолютистского государства He только в области цехового
ремесла, но также и в промышленном производстве. развивавшемся за
рамками цехов, в форме мануфактур.

В XV—XVI Bp. цеховая организация производства, основанная на
феодальных привилегиях и мелочной регламентации, вступила в стадию
глубокого разложения, дальнейшее развитие производительных CHI уже
не могло осуществляться в условиях цехового строя, рост производитель-
ABIX сил становился в непримиримые противоречия с цеховым строем-
«Городской труд сам создал средства производства, для которых цехи
становились настолько же стеснительными, насколько старые земельные
отношения собственности стеснительны для усовершенствованного земле-
делия» 4.

Новые отрасли промышленности, возниктшие Bo Франции в XV n.,
Kak металлургия, книгопечатание, изготовление парчи, атласа и T. д.,
по самой специфике своего производства не могли развиваться в условиях
цеховой системы, и He случайно именно в этих отраслях производства

* Recueil général des anciennes lois frangaises, t. NIL, р. 363.

° Tbid., p. 832.

3 Ordonnances des rois de France... ., t. IT, Paris, 1916, p. 252.

4K. Ma pke. (opMBI, предшествующие капиталистическому — производству ,
Политиздат, 1940, erp. 45.

Экономическая политика францугского абсолютигма 141
появилась впервые централизованная капиталистическая мануфактура
со значительной концентрацией рабочей силы и капиталов, с территориаль-
ным единством производственного процесса. Именно централизованная
мануфактура, представлявшая материальную базу для технического про-
rpecca, явилась показателем зарождения капиталистического способа
производства, в TO время Kak в рассеянной мануфактуре, развивавшейся
главным образом в сукноделии на базе сельских побочных промыслов,
He было условий для концентрации производства, для роста техники.
В рассеянной мануфактуре скупщик, подчиняя себе производство мелких
ремесленников, ограничивался лишь ролью посредника в сбыте продуктов
труда непосредственных производителей, предоставляя MM «. . . работать
их старым раздробленным способом. .. Подобные отношения, — писал
К. Маркс о производственных отношениях в децентрализованной ману-
фактуре, — повсюду стоят на пути действительного капиталистического
способа производства и гибнут no Mepe ero развития» 1.

Экономическая политика королевского правительства в конце XV
и первой половине XVI в. способствовала развитию новых отраслей
производства в целях укрепления в первую очередь военных отраслей
производства и создания новых объектов налогообложения. Французские
короли вкладывали значительные средства в промышленные предприятия
страны, в качестве денежных ссуд предпринимателям, различного рода
монополиями и привилегиями поощряли развитие металлообрабатываю-
щей промышленности, книгопечатания, шелкового производства HT. д.
и тем самым способствовали развитию капиталистической мануфактуры.

Большое значение для общего экономического развития страны имела
политика королевской власти в области горнодобывающей и металлооб-
рабатывающей промышленности. Французские короли поощряли разви-
THe этих отраслей производства еще co второй половины XV в. В 1471 г.
Людовик XI приказал землевладельцам сообщать о местонахождениях
различного рода руд на землях, находящихся в HX владении, и создал
специальную администрацию no разведыванию и разработке рудников ?.

Законодательство Франциска I уделяет большое внимание разработке
рудников, значение которых, в связи с общим развитием производитель-
ных сил и, особенно, военной техники все более и более возрастало.
Франциск 1 покровительствовал развитию горнодобывающей промышлен-
ности, чтобы «. . . иностранцы He имели болыше возможности продавать
нашим подданным CBOM продукты, товары и минералы mo такой чрезвы-
чайно высокой цене, как OHM привыкли это делать» $.

При Франциске I усиливается государственный контроль за эксплуата-
цией рудников. Ордонанс от 17 октября 1520 г. устанавливает общий
регламент в отношении разработки золотых, серебряных, медных, свин-
цовых рудников, солончаков, рудников mo разработке лазури и др..
«которые открыты или будут открыты» *. Указанный ордонанс вводит на
рудниках должность главного мастера, основной задачей которого было
«не допускать никаких злоупотреблений при разработке рудников, Kak,
например, секретной перевозки и продажи золота и серебра иностранцам
и частным лицам в стране» >. При этом особое внимание уделяется обязан-
ности главного мастера обеспечивать полностью сбор ‘/ части добывае-

! h. M a p R c. Капитал, tT. III, стр. 347.

:11'. ці mbart de la Tour. Les origines de la réforme, t. 1, Paris, 1948,
D. 231—233.

Р Ordonnances des rois de France. . ., t. П, p. 675.

* Ibidem.

5 Ibid., p. 675—676

142 M. A. Покровская
MBIX в рудниках металлов и минералов в пользу короля. Ордонанс пред-
писывает строгий учет добываемого в рудниках металла для точного
определения доходов короля от этого сбора.

В целях расширения работ по добыче руды ордонанс разрешает рудо-
копам, имеющим Ha TO право, Ha свои средства открывать и эксплуатиро-
вать рудники и в то же время строго запрещает открывать рудники лицам.
не получившим на то права от государства, т. е. не учтенным королевскими
чиновниками, опять-таки в целях получения ‘/10 HX дохода в пользу
короля. О контроле государства над разработкой рудников говорят и
другие многочисленные ордонансы Франциска Г !.

Острая необходимость в увеличении добычи и обработки различных

py и минералов, при чрезвычайно трудных и примитивных в техниче-
CKOM отношении условиях работы, определяла некоторую привилегиро-
ванность в положении и правах мастеров и рабочих горного дела. В делях
привлечения рабочей силы к разработке рудников королевский ордо-
нанс от марта 1527 г. подтверждает освобождение от налогов мастеров
и рабочих золотых, серебряных и других рудников Лионэ, Dope и Бо-
жоле ?.

Поощряя развитие горнодобывающей и металлообрабатывающей про-
мышленности, организуя контроль Hal разработкой рудников и произ-
водством металлов и изделий из них, король в первую очередь заботился
об исправном лоступлении налогов с производства в свою казну.

Протекционистский характер носила политика короля и в области
книгопечатания. Дорогостоящее печатное дело BO Франции с самого на- [
чала приобрело черты капиталистического производства. Королевская
власть оказывала покровительство крупным предпринимателям, владель-
цам типографий 3.

Характер производственных отношений в типографских предприятиях ]
наглядно показывает зарождение капиталистических отношений в этой [
отрасли промышленности. Подмастерья и ученики большинства типогра- |
фий представляли собою уже наемных рабочих, продающих свою рабочую
силу предпринимателям-печатникам.

С достаточной отчетливостью черты классовых противоречий, поро-
жденных капиталистической эксплуатацией, проявились BO время «вели-

Koro мятежа» — стачки рабочих-печатников в Лионе и Париже. Стачка
лионских подмастерьев, рабочих-типографщиков. началась весною 1539 r. |
и продолжалась Wo 1542 r. [

Продолжительность стачки объясняется организованностью и yuop— l
ством рабочих в UX борьбе с предпринимателями. OO этом говорит коро- l
левский ордонанс, изданный Франциском I 28 декабря 1541 r. в целях
подавления стачки: «В течение трех лет, — констатирует ордонанс, — l
многие слуги, подмастерья-печатники дурной жизни, склонили и угово-
рили болыпую часть нодмастерьев и OHM соединились вместе, чтобы при- |
нудить хозяев-печатников давать им большее жалование и более обиль- l
ную _ пищу» 4.

Первые статьи эдикта предписывают: [

«1. Чтобы B&mNenassaummMwe подмастерья и — ученики-книгопечатники

! Opa. от февраля 1515 r. Ordonnances des rois de France. Regne de Frangois Ler, |
L. I, p— 128. Opa. от 6 Mapta_ 1516 Vs Recueil general des anciennes lois frangaises, t. XIL, |
p. 105. Opa. от 29 декабря 1519 r., ibid., p. 171; орд. от 18 октября 1521 r., ibid., р. 190:
орд. от 18 Maw 1543 r., ibid., p. S10.

? Ordonnances des rois de Ктапсе. . ., t. У. Paris, 1936, р. 33.

3 Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XII, p. 104.

4 Ibid., p. 764.

Экономическая no4umusa французгского _ абсолютизма 143
He давали бы клятв и ne устраивали никаких союзов, HE имели бы между со-
бой никакого предводителя, Kak бы он ни назывался, He имели бы ни зна-
мени, HM знаков, чтобы они He собирались вне домов своих хозяев в KO-
личестве более 5 человек без разрешения властей под страхом ареста,
изгнания и других наказаний. . .

2. Чтобы эти подмастерья He выносили никакого оружия: мечей,
кинжалов, палок — тайно s домов своих хозяев в печатни или город
Лион и чтобы они He устраивали мятежей под страхом вышеназванных на-
казаний» !.

Эти пункты королевского ордонанса CO всей очевидностью свидетель-
ствуют о напряженности классовой борьбы в период лионской стачки,
которая сопровождалась столкновениями рабочих с хозяевами — масте-
рами и с местными властями — и принимала, зачастую, характер вооружен-
Horo выступления: «...Они [рабочие] били He только мастеров, которых
встречали, — говорится в лионской хровике, — HO в своей дерзости скоро
дошли Ao расправы c королевекими чиновниками, выступали против на-
логовых агентов, TEX, кто пытался пресечь их насилие. Прево и сержанты
были избиты ao увечья и кровопролития» ?.

Стачка ставила под угрозу типографскую промышленность Лиона.
Rak отмечает королевский ордонанс, в результате стачки «хозяева-пе-
чатники понесли большие убытки, а, c другой стороны, подмастерья на-
столько развратились, YO искусство книгопечатания вследствие этого
в Лионе окончательно прекратилось, что принесло большой вред и убытки
вышеназваниому городу, а, следовательно, и общественному благу на-
mero  королевства» 3.

Требования, предъявленные рабочими хозяевам, вскрывают черты ка-
питалистической эксплуатации наемных рабочих в типографиях Лиона.
Рабочий gei» и заработная плата в нечатнях Лиона определялись произ-
волом предиринимателей, наряду с эксплуатацией труда подмастерьев
эксплуатировался _ низкооплачиваемый труд необученных рабочих, уче-
ников, которые вытесняли квалифицированных рабочих.

Рабочие-типографщики требовали He только повышения заработной
илаты, HO и восстановления старых цеховых регламентов, ограничивав-
ших количество учеников и предписывавших определенные сроки учени-
чества.

Королевский эдикт 1541 r. указывает, что подмастерья «. . . He желают
терпеть никаких учеников, обучающихся вышеназванному искусству
книгопечатания для TOPO, чтобы OHH, находясь в малом числе на срочных
работах, были бы более незаменимы для своих хозяев, и этим путем OHM
хотят увеличить заработную плату и пищу no своей воле и желанию,
а иначе отказываясь работать» 4.

Королевское правительство, защищая интересы хозяев-предпринима-
телей и объективно способствуя усилению капиталистической эксплуата-
ции, разрешало владельцам типографий иметь неограниченное количество
учеников: «. .. вышеназванные хозяева могут брать учеников столько,
сколько они найдут нужным. . . и подмастерья должны помогать им ра-
ботать, 110 воде и желанию хозяев» °.

Эдикт Франциска Г указывает минимум продолжительности рабочего
дня в 15 часов в сутки и предоставляет хозяевам право определять зара-

! Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XII, р. 764—-765. ^

* H. Hauser. QOuvriers du temps pees (XV—XVI ss.). Paris, 1906, p. 180.

% Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XU, р. 764.

4 Ibid., p. 764.

5 Ibid., p. 765.

144 M. A. Покровская
ботную плату рабочих «. . . в достаточном размере и no доброму обычаю,
согласно квалификации подмастерья» 1.

Королевский эдикт,  узаконивая полное бесправие рабочих-под-
мастерьев и произвол предпринимателей, вскрывает ‘отношение дворян-
ского государства позднего средневековья к классовой борьбе.

Государственная машина абсолютной монархии была направлена не
только на подавление антифеодального движения в деревне. Нарождав-
шаяся французская буржуазия получила от королевского правительства
«законодательство относительно наемного труда, c самого начала имевшее
в виду эксплуатацию рабочего и в своем дальнейшем развитии неизменно
враждебное рабочему классу.. .» 3.

* * *

Политика королевской власти в области торговли определялась также
интересами фиска. Покровительствуя развитию торговли, королевская
власть стремилась к повышению доходов казны от таможенных пошлин.

В первой половине XVI s. Bo Франции на пути развития внутренней
торговли стояли многочисленные препятствия. Господство феодальных
отношений BO французской деревне, неполное отделение промышленности
от сельского хозяйства в мануфактурный период, определяли узость вну-
треннего рынка в стране. Кроме toro, развитию внутренних торговых
связей мешали многочисленные пережитки феодальной раздробленности:
внутренние таможенные границы CO сложной и запутанной системой по-
шлин, сложность и разнообразие монетной системы и бесконечная измен-
чивость денежного Kypca, многообразие систем мер и BeCOB, трудности,
связанные с перевозкой товаров из-за плохих путей сообщения, всякого
рода злоупотребления при взимании пошлин и T. I.

Правительство стремилось создать благоприятные условия для развития
торговли. Целая серия королевских ордонансов была издана с целью
устранения препятствий, мешавших развитию внутренней торговли,
проводились мероприятия, стимулировавшие развитие торговых связей.
За 25 ner после 1489 r. королевскими хартиями было учреждено и восста-
новлено до 400 ярмарок и рынков $.

Среди торговых центров Франции c конца XV в. особое значение имел
Лион.

Важнейшая привилегия лионских ярмарок — беспошлинная — тор-
говля 4 — обеспечивала развитие широких торговых связей Лиона c фран-
цузскими городами и иностранными купцами. Развитие усовершенство-
ванной кредитной системы, учреждение Лионского Ganka в 1544 г.5 пре-
вратили Лион в международный центр денежных операций.

Большое внимание королевская власть обращала на охрану и улуч-
шение торговых путей, особенно речных, — главных торговых магистра-
лей страны *. Многочисленные королевские эдикты предписывали уничто-

1 Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XII, p. 766.

? К. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 742.

з Р. Imbart de la Tour. Les origines de la réforme, t. I, р. 242.

4 Recueil général des anciennes lois francaises, t. Х, Paris, 1827, р. 451—456.

5 J.J. C I a m a g e r a n. Histoirede l'impöt en France, p. 128—129. P. H a rs i n.
Crédit public en banque d’Etat en France du XVI—XVIII s. Paris, 1939, p. 6—7.

s В начале XVI B. во Франции имелось всего около 25 000 км относительно благо-
yCTpOCHHBIX грунтовых дорог, uro составляло лишь 1/4 протяженности сухопутных
дорог страны, остальные 3/4 путей сообщения были «природными». Н. Sée et A. R a—
billon. Le XVI siecle. Paris, 1950, p. 41.

Экономическая политика французского _ абсолютигма 145
жать «решительно и фактически» все препятствия, возведенные земле-
владельцами на реках и мешавшие проезду судов и провозу товаров, однако
эти эдикты часто нарушались.

Эдикт Франциска I, изданный в Mae 1520 r., гласит: «Многие лица
старались и стараются постоянно строить препятствия и нарушать ордо-
нансы наших предшественников в некоторых пунктах и статьях, а именно
тех, которые запрещают ставить помехи по реке Сене и на других реках,
в Hee впадающих» j.

Специально уполномоченным лицам — сержантам и комиссарам, для
этого назначенным, предписывалось снять и уничтожить «запруды, учуги,
сваи, мельницы, рыболовные тони, насаждения деревьев, острова, изго-
роди, кусты, ивовые плетни и многие другие вредные препятствия, нано-
сящие ущерб течению вышеназванных peK, судам, лодкам и товарам,
проходящим no HUM, под страхом штрафа и возмещения убытков, причи-
ненных этими помехами»?. В случае конфликта между исполнителями
королевского эдикта и владельцами «препятствий», последние должны
быть преданы в руки суда 3.

Tak, встав на путь покровительства развитию промышленности и
торговли, король He останавливался перед прямым нарушением узкосо-
словных привилегий дворян.

Для улучшения навигации, по предписанию короля, в широких масшта-
бах проводились работы mo очищению и расширению рек 4.

Большим осложнением для внутренней торговли Франции была система
таможенных пошлин и бесконечные поборы «законные и произвольные»,
которыми облагался провоз товаров mo суше и воде, плотинам и MO-
стам.

Франция в XVI B. еще He представляла собою вполне объединенного
экономически и политически целого государства. Таможенные границы
между провинциями страны несомненно свидетельствовали о пережитках
раздробленности, о времени, когда феодальные сеньеры обладали суве-
ренными правами.

Особые налоги взимались на городских рынках и ярмарках, провоз TO-
варов по суше и рекам облагался бесчисленными дорожными пошлинами —
пеажами, которые взимались феодальными сеньерами, городами и королев-
скими чиновниками. Как о том свидетельствуют королевские эдикты,
многие сеньеры самовольно устанавливали на реках таможенные заставы
для сбора пошлин, которые в начале XVI s. до такой степени «выросли
и размножились, что некоторые wa судоходных рек сделались почти
недоступными JIA плавания торговых судов» 5.

Правительство в ответ на «нижайшие мольбы и просьбы купцов, . . .
торгующих mo реке Луаре и другим судоходным рекам, впадающим
в нее. . .», категорически запрещает незаконные поборы 3a провоз товаров.
Ордонанс от 25 марта 1515 r., адресованный «губернаторам, бальи и прево
Орлеана, Турени, Baya, Берри, Сен-Пьера, Мутье, Монферрата, Амбуаза,
сенешалу Анжу, Мена и всем другим судьям и чиновникам или их заме-
стителям и каждому из HHA», предписывает следить за правильным сбо--
ром дорожных пошлин и не допускать злоупотреблений при их взимании
на p. Луаре и ee притоках 5.

' Ordonnances des rois de France..., t. П, p. 643.

2 Ibidem.

3 Ibid., p. 611.

* Ibid., p. 610—611.

5 Ibid., t. 1, р. 173—174.

6 Ibid., p. 172.

10 Средние sexa, вып. 7

146 М. А. Покровская
ne

В целях упорядочения cOopa торговых пошлин в 1542 r. был установлен
единый тариф на товары, подлежащие рыночному обложению. Тариф пере-
числяет до 450 видов различных товаров, среди них — скот вьючный,
рабочий и молочный, мясо, жиры, сыры, масло’ коровье и растительное,
рыба свежая и соленая, бакалейные и аптекарские товары, металлические
изделия разного pola, ткани — золотая и серебряная парча, атлас,
бархат, узорчатый шелк, полотно, сукна всех COpTOB, шерсть, ковры,
краски, MeXa, Koma, галантерея и т. д.!

Установление общего тарифа, соответственно объявленной цене то-
Bapos, было направлено на пресечение произвола при оценке товаров сбор-
щиками по текущим местным ценам. s

Правительство Франциска I проявляло особую заботу об исправном ;
и своевременном взимании дорожных и рыночных пошлин, которые были —
важнейшим средством пополнения государственной казны. В 1535 г.
из общей суммы доходов королевской казны косвенные налоги, взимав-
шиеся главным образом в качестве торговых пошлин, составляли более
30 процентов ?.

Королевское правительство жестоко преследовало торговлю без уплаты
пошлин, «окольными дорогами, всякими незаконными, тайными прохо-
дами и обходными путями как по суше, так и по воде под страхом конфис-
кации товаров и других наказаний» 3.

Таким образом, говоря о TOM, что правительство, стремясь уничтожить
своей таможенной политикой феодальные путы, способствовало развитию
торговли, нельзя умолчать об  ограниченности  этой — протекционист-
ской политики, которая прежде всего определялась интересами казны.

В протекционистской политике правительства важно отметить меро-
приятия по унификации денежной системы и единиц измерения.

Bo Франции первой половины XVI s. существовало множество мест-
ных единиц измерения. Таблицы французского историка Авенеля дают
возможность проследить разнообразие мер одних и тех же названий в раз-
личных городах Франции: тонна в Орлеане равнялась 470 литрам,
в Нанте — 960 литрам, в Суассоне — 735 литрам; пинта в Орлеане была
равна 1,12 литра, в Париже — 0,93 литра, в Невере — 1,18 литра,
в Майне -- 1,83 литра; Mion в Париже состоял из 268 литров, в Суассоне —
wa 245 литров, Bo Франш-Конте — 288 литров и т. д.* Отсутствие единой
системы мер и веса, разница в nx размерах и названиях сильно осложняли
внутреннюю торговлю, особенно между городами. В то же время эти об-
стоятельства затрудняли оценку товаров при сборе торговых и дорожных
пошлин, что приводило к бесконечным злоупотреблениям и вымогатель-
ствам со стороны сборщиков пошлин и нарушало интересы королевского
фиска.

В общей системе мероприятий королевского законодательства, способ-
ствовавших развитию торговли, необходимо отметить эдикт от 13 апреля
1540 r., который устанавливал единую Mepy длины для тканей. В эдикте
говорится: «Так как до нашего сведения дошло, что из-за различия оль-
nop [локтей] и самого измерения ольнажей и форм ольнов и названий
единиц меры, служащих дели измерения xax в наших городах и местеч-
ках. так и в других местах нашего королевства, до сих пор имели место |

: ha С an a ge r a n. Histoire de l’impét en France, t. П, p. 118—119.

1d. . 10U.

3 ()rdm,nïqm-es des rois de France..., t. II, p. 437—438.

4G. Avenel. Histoire économique de la propriété, des salaires, des denr£es
et de tous les prix en général depuis Гап 1200 jusqu’en 1800, t. IV, Paris, 1858.
p. 202—207. |

Dn I RIE CE nee
многие неправильности, всякого рода обманы и злоупотребления, . . .TO
поэтому MBI, рассмотрев эти обстоятельства, приказали и приказываем,
чтобы в нашем королевстве была установлена единая форма ольнов, KOTO-
рая будет иметь 3 фута 7 дюймов и 8 линий» !. Эта единица измерения
называлась «мерой короля» и, согласно эдикту, была обязательной для
употребления во всех городах Франции. Для образца установленного
ольна приказано было сделать эталон (контрольную меру), который дол-
жен был находиться в Париже и в главных городах королевства ?. :

Большой интерес представляет политика королевской власти в OTHO-
шении унификации денежной системы, которую франдузские короли
использовали как одно из средств в своей борьбе за территориальное и
политическое единство страны.

Борьба королевской власти за вытеснение местных монетных систем
королевской монетой, Kak известно, началась eme с XIII B., c реформ
Людовика IX. В конце XV B., когда в основном завершилось террито-
риальное объединение Франции и на базе развития мануфактуры и торговли
создавались условия для экономической консолидации страны, фран-
цузские короли начинают борьбу за монетную регалию. ii

Королевское правительство проводит pA мероприятий в целях уста-
новления государственного контроля над денежным обращением в стране
и превращения чеканки монеты в прерогативу королевской власти.
Ордонансом 1493 г. король запретил частную чеканку монеты и приказал
направлять в парижскую тюрьму мастеров, занимавшихся частной чекан-
кой монеты. * .

Однако эта политика была мало действенна — в стране попрежнему
наряду с королевской монетой обращалось огромное колйчество HHOCTpaH-
ных и местных монет: королевский ордонанс от 27 ноября 1516 r. пере-
числяет более 25 названий различных иностранных и местных монет,
которые имели широкое распространение на внутреннем рынке Франции 3.
Ордонанс от 5 марта 1533 r. упоминает более 40 названий монет *.

° Ha протяжении всего своего царствования Франциск | издавал много-
численные ордонансы, регулирующие денежный курс и стоимость MOHET.

Повторяемость законодательных актов в области денежной системы
говорит об их недостаточной эффективности, что подтверждается и содер-
‚жанием королевских эдиктов. Ордонанс Франциска I от 5 марта 1533 r.
констатирует различного рода злоупотребления, которые имели место
в денежном обращении Франции, «несмотря на ордонансы относительно
монет». i

«После нашего вступления на npecroz, — говорится в ордонансе, —
мы собирали много раз ассамблеи знатных лиц, чтобы установить порядок
в монетном деле, стремясь всеми для нас возможными средствами пони-
зить стоимость золотых и серебряных монет, a также чрезвычайно высо-
кие цены других MOHET, произвольно, no своей воле назначаемые изо дня
в день многими купцами, финансистами и людьми различных сословий
из-за HX скупости, скаредности и личной выгоды. Некоторые, поступая
eme хуже, уменьшали количество драгоценного металла в наших монетах,
снижая WX ценность, качество и стоимость» 5. »

Политика правительства Франдиска I относительно упорядочения
денежной системы была направлена на ограничение количества местных и

1 Recueil général des anciennes lois francaises, t. ХН, p. 672. i

? Tbidem. * Та

s Ordonnances des rois de France..., t. I, p. 475. ee ee

4 Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XII, p. 378. » ^ . '

5 Ibidem. ) `

10*

148 М. А. Hoxpoecraa

иностранных монетных систем, обращавшихся в стране. Ордонанс от
27 ноября 1516 r. перечисляет названия монет, допущенных к обраще-
нию, c точным указанием MX стоимости, относительно турского ливра 1.
Ордонанс от 29 декабря 1538 r., объявляя стоимость иностранных монет
сниженной, запрещает их обращение по истечении месяца со дня опублико-
вания ордонанса ?.

Пользование запрещенной монетой каралось тюремным заключением
и конфискацией имущества. Для активной борьбы с нарушителями коро-
левского ордонанса устанавливалось вознаграждение в сумме 1/4 конфис-
кованного имущества и штрафа в пользу тех, «кто донесет на наруши-
телей ордонанса»?.

Политика Франциска I в отношении денежной системы He ограничи-
валась регламентацией стоимости «различных видов монет» и запреще-
нием обращения многочисленных местных и иностранных монет. Коро-
левское правительство принимало действенные меры для реализации своих
постановлений, направленных к унификации денежной системы и осуще-
ствлению королевской регалии чеканки монет.

Королевские эдикты устанавливали строгий контроль над разработ-
кой серебряных рудников. Bech наличный запас серебра, добываемый
в рудниках, должен был поступать Ha королевские монетные дворы,
чтобы чеканить из этого металла монеты «c королевским гербом и щитом,
согласно ордонансам». Частная чеканка монет запрещалась «под страхом
конфискации вышеназванных металлов и руд и произвольного штрафа» 4.

Эти меры обеспечивали до известной степени увеличение обращения
в стране королевской монеты.

Политика королевского правительства в отношении унификации мо-
нетной системы He могла быть вполне эффективной, так как в экономиче-
ском отношении Франция не представляла еще собою единого экономиче-
ского комплекса, кроме того, государство не имело в наличии достаточного
запаса серебра и золота, чтобы обеспечить чеканку королевской монеты
в необходимом для обращения количестве. Тем не менее политика коро-
левского правительства в отношении упорядочения денежной системы,
организации банков, проведения государственных займов ® в условиях
развития товарно-денежных отношений, имела болышое значение.

В период возникновения капиталистического производства склады-
вались основные принципы экономической политики феодальных госу-
дарств в области внешней торговли, которые оформились в систему Mep-
кантилизма.

Посредством политики меркантилизма путем установления высоких
таможенных пошлин королевская власть приобретала колоссальные
денежные средства, и в то же время покровительствовала развитию оте-
чественной промышленности, ограждая внутренний рынок от конкурен-
ции иностранных товаров.

Для Франции, бедной золотыми и серебряными рудниками и не при-
нимавшей непосредственного участия в грабеже колоний, политика мер-
кантилизма была важным средством увеличения запаса драгоценных
металлов, необходимых для развития внутренней торговли. А между
TeM, на внутренние рынки Франции проникало огромное количество ино-

! Ordonnances des rois de France..., t. 1, р. 475—476.

2 Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XII, p. 549.

% Ordonnances des rois de France. .., t. I, p. 476.

‹ Ibid., t. П, р. 678.

5 G. Hanotaux. Histoire de la nation francaise, t. Х, Paris, 1886, р. 193—
194: H. Sée et A. Rabillon. Le XVI—e ciécle, p. 232.

Экономическая политика Ppanyysckoz0 abcosiomuama 149
странных TOBAPOB, успешно конкурировавших с французскими, и значи-
тельные суммы денег уходили за рубеж. В первой половине XVI s. no
Францию, в связи с ростом спроса на предметы роскоши CO стороны гос-
подствующих классов, дворянства и буржуазии, ввозилось болышое
количество дорогих тканей: золотой и серебряной парчи, шелка, позу-
ментов и других украшений.

Королевское правительство вело борьбу за ограничение ввоза промыш-
ленных товаров в страну. Система покровительственных и запретитель-
ных тарифов, установленная королевским законодательством, ограждала
французскую промышленность от иностранной конкуренции. Право тор-
говли иностранных купцов во Франции было ограничено сроками и опре-
деленным ассортиментом товаров, которые облагались высокими таможен-
ными пошлинами. Tak, немецкие купцы имели право ввозить BO Францию
товары, «дозволенные и He запрещенные, . . .выгодные, полезные и нуж-
ные», как серебро, медь и другие металлы, лес и оружие ns городов Аугс-
6ypra, Ульма, Страсбурга, Нордингена, Миннингема и др.!

Лимитированы были сроки торговли иностранных купцов на фран-
цузских ярмарках Немецкие купцы, торговавшие на лионских ярмарках,
лишь в ответ на CBOM «мольбы и просьбы» получили право, Kak льготу
и привилегию, продавать свои товары BO Франции в течение 15 дней после
окончания ярмарки .

Целая серия королевских ордонансов запрещает ввоз шерстяных и
шелковых тканей из Испании. Ордонанс от 18 февраля 1516 г. запрещает
ввоз BO Францию золотой и серебряной парчи, бархата, атласа, тафты
и узорчатого шелка 8. Это запрещение подтверждается ордонансом OT
18 февраля 1517 г.*

27 апреля 1518 r. Франциск 1 издает ордонанс, запрещающий ввоз
сукна из Сардинии, Каталонии и Руссильона 5.

Однако на практике королевские ордонансы не выполнялись. Запре-
щенные товары проникали на французские рынки, о чем свидетельствуют
повторные запреты ввоза иностранных тканей wa Каталонии, Сардинии
и других частей Испании ордонансами от 12 января 1538 r. и 18 Maa
1540 r.*

Важным мероприятием в системе политики меркантилизма была от-
мена беспошлинной торговли на лионских ярмарках. `

В XVI в. свобода торговли стала препятствием для развития отече-
ственной промышленности Франции. Королевское правительство переходит
от политики покровительства развитию торговли к политике покровитель-
ства растущей промышленности. Этой цели служила лионская таможня,
установленная ордонансом Франциска I от 18 mona 1540 r.? Bee шелковые
и парчевые ткани, прибывавшие из-за граниды через Байонну, Нар-
бонну, Сузы и Монтелимар, a также пряности «co складов» Португалии,
Италии и с Востока в обязательном порядке должны были провозиться
через Лион, где с них взимался таможенный сбор в размере 5 процентов'
стоимости товаров, предназначенных для продажи в Лионе, и 2 процен-
тов за провоз товаров через город. Для сбора этой пошлины в Лисне
было создано особое таможенное бюро.

1 Ordonnances des rois de France, t. I, p. 347.

* Ibid., р. 347—348.

3 Recueil général des anciennes lois frangaises, t. XII, p. 103. »

4 Ordonnances des rois de France..., t. II, p. 2.

5 Ibid., p. 224—226. * t

$ Несиеіг général des anciennes lois francaises, t. XII, p. 552, 687.! :

7H. Sée et F. Rabillon. Le XVI—e siécle, p. 234. Ч 6 ($l

Ba Sle =

В целях предотвращения утечки золота за границу и покровительства
развитию местного промышленного производства, правительство вело
активную борьбу против вывоза денег из страны посредством закона «об
истрачивании». По этому закону иностранные купцы не имели права
вывозить за пределы Франции деньги, полученные MMM OT продажи TOBA
ров. Они были обязаны потратить эти деньги на покупку французских
товаров +.

Политика меркантилизма осуществлялась королевской властью также
путем запрещения употребления предметов роскоши. В XVI в. среди
дворян и зажиточных горожан-буржуа имело широкое распространение
употребление дорогих одежд и украшений, которые приобретались за
границей.

«Мы извещены, — говорится в королевском ордонансе от 3 декабря
1543 г., — о чрезмерных тратах, которые имеют место в настоящее время
в нашем королевстве, для приобретения одежд из золотой и серебряной
парчи с позументами, золотыми и серебряными вышивками, которые
носят многие лица, вследствие чего громадные суммы денег извлекаются
wa нашего королевства иностранцами, которые HMM пользуются и помо-
гают нашим врагам» ?.

Ордонанс с очевидностью свидетельствует о TOM, что французская
промышленность не удовлетворяла спроса на предметы роскоши и не
могда успешно конкурировать с итальянскими и испанскими товарами,
проникавшими на французские рынки. Значительные денежные средства
уходили из Франции за границу на покупку дорогих тканей и украшений,
несмотря на запрещение их ввоза.

В 30-х годах XVI s. no Францию в rox ввозилось дорогих тканей и
украшений wa Италии, Авиньона и Нидерландов в среднем более чем
на 12 Mau. ливров 3.

Не ограничиваясь малоэффективной политикой ограничения и запре-
щения ввоза иностранных дорогих тканей и других предметов роскоши,
королевское правительство запрещает употребление дорогих одежд и
украшений «.. . всем принцам, ceHbepaM, дворянам и другим лицам,
нашим поддапным, какого On состояния и положения OHM ни были, без
всякого исключения, кроме дорогих и любимых наших детей, дофина и
герцога Орлеанского. . . под страхом 1000 золотых экю штрафа, конфис-
кации вышеназванных одежд и наказания как нарушителей наших ордо-
нансов» 4.

Королевское правительство стремилось установить контроль не только
над ввозом товаров; не менее строгому контролю с целью взимания пош-
лин подвергался и вывоз товаров.

Высшая провозная пошлина — «haut passage» взималась Ha месте
вывоза товаров за границу в размере 7 денье с ливра стоимости съестных
припасов и некоторых видов сырья: reve — в размере 4 денье с ливра,
traite или imposition foraine — 12 денье с ливра взималась Ha месте OT-
правки товаров.

В экспортных пошлинах особенно ярко проявлялся фискальный ха-
рактер таможенного законодательства французских королей. Эти вывоз-
ные пошлины лишь тормозили развитие промышленного производства
и преследовали чисто фискальные цели 5.

1G. Hanotaux. Histoire de la nation francaise, t. Х, Paris, 1886, p. 171.

2 Recueil général des апс1оппез lois frangaises, t. XII, p. 834.

s P. Boissonnade. Le socialisme d'Etat. Paris, 1927, p. 12.

4 Recueil pele des anciennes lois francaises, t. XII, p. 835.

5 Cm. К. аркс и Ф. Энгельс. Соч., т. IV, стр. 48.

Экономическая политика французского абсолютигма 151
ов о.. РЕННЕ Н ЕЕ ееа MIT^TACETT^S««
T * * *

Изучение королевского законодательства и некоторых явлений Ээконо-

мической жизни позволяет сделать более или менее конкретные выводы
' относительно сущности экономической политики феодально-абсолюти-
стского государства в первой половине XVI n.

Главным фактором, определявшим общественное развитие в период
позднего средневековья, было изменение и развитие производительных
сил, перераставших рамки феодальных производственных отношений,
которые утрачивали роль двигателя в развитии производительных сил
и превращались в их тормоз.

Основа феодализма — феодальная собственность Ha землю, опреде-
лявшая политическое господство класса феодалов и характерную черту
феодального способа производства — господство мелкого хозяйства, ста-
вила преграды для дальнейшего развития производительных сил.

В этих условиях королевская власть no Франции, преследуя фискаль-

i ные цели, посредством налоговой политики использовала развитие про-

| мышленности и торговли в интересах господствующего класса феодалов.
Ho в To же время необходимо отметить, что объективно абсолютная MO-
нархия в первой половине XVI в. оказывала содействие развитию промыш-
ленности и торговли. Поддерживая цеховое ремесло, королевская власть
покровительствовала и возникавшему капиталистическому производству,
предоставляя привилегии и субсидии для организации и развития ману-
фактур, осуществляя систему запретительных и ограничительных тари-
фов в целях ограждения внутреннего рынка страны от иностранной кон-
куренции. Tem самым абсолютная монархия способствовала развитию
производительных CHI, выражая прогрессивное направление историче-
<кого процесса.

Экономическая политика французского абсолютизма носила противо-
речивый характер: с одной стороны, абсолютная монархия, представляв-
maa собою диктатуру дворянства, стремилась сохранить политическое
господство класса дворян, которое обеспечивалось системой феодальных
отношений, а, с другой стороны, способствовала, в известных пределах,
развитию капиталистических элементов и буржуазии в стране. Tak, фео-
дальная монархия, выросшая на базе начавшегося разложения феодаль-
ных сословий, принимала деятельное участие в MX разрушении.

Противоречивость экономической политики абсолютизма показывала
обреченность феодального строя.

Прогрессивность абсолютной монархии была ограничена. Абсолютная
монархия способствовала экономическому развитию общества в той мере,
в какой политика протекционизма обеспечивала интересы дворянства.

Ilo мере развития капиталистического производства и торговли, no

[ Mepe обострения противоречий между производственными отношениями
и характером производительных сил, класс дворян, носитель старых
производственных отношений, оказывал все более упорное сопротивление
развитию капиталистических элементов в обществе.

Вместе с этим, абсолютная монархия, Kak политическая форма дикта-
туры дворянства, превращалась из силы, до некоторой степени способ-
ствовавшей, в ранний период своего существования, экономическому раз-
витию общества, в силу, действовавшую против экономического развития,
вследствие чего абсолютная монархия и вся система феодализма были
сметены французской буржуазной революцией 1789—1794 rr.