

М. А. МОЛДАВСКАЯ
ЗАРОЖДЕНИЕ КАПИТАЛИЗМА В КНИГОПЕЧАТНОМ
ПРОИЗВОДСТВЕ ВО ФРАНЦИИ В ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ
XVI BEKA

Книгопечатание наряду с порохом и компасом Маркс характеризовал
Kak «необходимые предпосылки буржуазного развития»!. Изобретение
книгопечатания, ускорившее изготовление книг и удешевившее MX стои-
мость, создало благоприятные технические условия для распространения
культуры Возрождения и формирования буржуазной идеологии. Распро-
странение книгопечатания способствовало развитию национальных лите-
ратурных языков. Вместе с тем книгопечатание было отраслью промы-
шленности, а печатная книга уже с самого момента своего появления была
товаром. Истории развития книгопечатания как отрасли промышленности
Bo Франции в первой половине XVI s. w, прежде всего, истории зарожде-
ния и вызревания капиталистических форм производства в книгопеча-
тании и посвящена данная работа.

ИСТОЧНИКИ И ЛИТЕРАТУРА

История французского книгопечатания в первые годы его развития
являлась и является предметом пристального внимания буржуазных
историков. Истории этой отрасли промышленности посвящены многие
исследования и сборники документов. Обильный фактический материал,
извлеченный буржуазными историками из архивов и опубликованный
ими, представляет большую научную ценность. Изучение этих материалов
с марксистских позиций дает возможность исследовать зарождение и
развитие капиталистических форм промышленности в книгопечатном
производстве и на основе этих данных подвергнуть кондепцию буржуаз-
ных авторов принципиальной критике.

Основными источниками для данной работы являлись: 11-томное
издание документов под редакцией +X. Бодрие — «Лионская библиогра-
фия» ?, 2-томный «Краткий инвентарь коммунальных архивов, предше-
ствующих 1790. Департамент Роны. Город Лион» , три сборника доку-
MeHTOB, опубликованных Э. Куайяком: «Сборник нотариальных актов,
относящихся к истории Парижа и ero окрестностей в XVI-m веке» 4, «Крат-
Knit инвентарь одной парижской книги нотариальных записей в XVI n.

! K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. XXIII, стр. 131.

* ]. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Lyon, 1895—1914.

3 Inventaire-sommaire des archives communales antérieurs & 1790. Département
du Rh6éne. Ville de Lyon. Paris, t. I, 1865; t. II, 1875.

' E. Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs & histoire de Paris et de ses
environs au XVI siecle, t. I. Paris, 1905.

Капиталигм в книгопечатном производстве Франции 153
(1498—1600 гг.)»!, «Опись имущества пяти парижских книготорговцев
20-x годов XVI века»?, два сборника Ф. Ренуара — «Парижские печат-
ники, книготорговцы, словолитчики и корректоры» , «Документы o пе-
чатниках, книготорговцах, карточниках, граверах, словолитчиках, пе-
реплетчиках, золотильщиках книг, людях, изготовляющих застежки для
книг, раскрашивателях, пергаментщиках и бумажниках, работавших
в Париже с 1450 no 1600 rr.» 4.

Однако следует подчеркнуть, что далеко не все материалы этих публи-
каций касаются интересующей нас проблемы. Большая их часть относится
к событиям личной жизни печатников или книготорговцев. Сведения же,
касающиеся экономической структуры книгопечатания,  встречаются
в опубликованных документах редко, так как авторы этих публи-
каций — буржуазные историки и архивариусы — не интересовались эко-
номической историей книгопечатания. Hpome Toro, в самом подборе доку-
ментов сказывается буржуазная тенденциозность авторов. Takoe состоя-
ние 0ПУбЛИКОВ&Н11ЫХ источниковВ требует не только критического к ним
отношения, HO и осложняет работу над ними.

Историков XIX B., писавших о книгопечатании до эпохи империализма,
привлекала, главным образом, историко-культурная тема *. В центре
MX внимания стояла просветительная, объективно прогрессивная деятель-
ность типографов и книготорговцев. Вопросы же структуры и организа-
ции типографского производства в социальном плане оставались вне
поля зрения и не были подвергнуты сколько-нибудь обстоятельному ис-
следованию.

Несколько отличается позиция другой группы буржуазных историков,
начавших заниматься вопросами истории книгопечатания в конце Х1Х —
начале ХХ вв., — А. Ose 5, П. Меллотте 7, Л. Морена 5, П. Бризона °,
JI. Радиге *° и других !!. В этот период стало уже невозможным простое

' Е. C o y ec q ue. Inventaire-sommaire d’un minutier parisien pendant le cours
ade s. (1498—1600). «Bulletin de la Société de Vhistoire de Paris». Paris, 1893, 1895,

D.

? E. C o y ec q ue. Cing libraires parisiens sous Frangois I. «Mémoires de la So-
ciété de l’histoire de Paris et de l’ile de France», t. 21. Paris, 1894.

* Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens, libraires, fondeurs de caractéres
et correcteurs d’imprimerie. Paris, 1898.

* Ph. Renouard. Documents sur lesimprimeurs, libraires, cartiers, graveurs,
fondeurs de lettres, relieurs, doreurs de livres, faiseurs de fermoirs, enlumineurs,
parcheminiers et papetiers ayant exercé a Paris de 1450 a 1600. Paris, 1901.

5 G.—A. Crapelét. Etudes pratiques et litteraires sur la typographie. Paris,
1837; A. Pericaud. Bibliographie lyonnaise du XV siécle. Lyon, 1851; P. L a—
croix, E. Fournier et F. Séré. Histoire de l’imprimerie, t. I. Paris, 1852;
A. Bernard. De l'origine et des debuts de l’imprimerie en Europe. Paris, 1853;
E. Feugére. Essai sur la vie et les ouvrages de H. Estienne. Paris, 1853; Р. F. D u-
fe nt. Histoire de l’imprimerie, t. I. Paris, 1854; J. de la C a i 11 e. Histoire de

‘imprimerie et de la librairie & Paris ot Гоп voit son origine. Paris, 1889; A. V i n g-
trinier. Histoire de l’imprimerie & Lyon de l'origine jusqu’a nos jours. Lyon, 1894;
H. Stein. L’histoire de l’imprimerie. «Revue internationnale des Bibliotheques».
Paris, 1895—1896.

* H. Hauser. Histoire d’une gréve au XVI siécle. «Revue internationnale
de sociologie». Paris, 1894, X 9; Une gréve d’imprimeurs parisiens au XVI siécle 1539—
1542. «Revue internationnale de sociologie». Paris, 1895, Ne 7; Les ouvriers du temps
passé. Paris, 1899.

7P. Mellottée. Histoire économique de l’imprimerie. L’imprimerie sous
l'ancien regime. 1439—1789. Paris, 1905.

8 L. Morin. Essai sur la police des compagnons imprimeurs sous l’ancien regime.
Lyon, 1898.

* П. Бризон. История труда и трудящихся. Пб., 1921 (перев. c франц.).

10 L. Radiguer. Maitres imprimeurs et ouvriérs typographes (1470—1903).
Paris, 1903.

u Е. Levasseur. Histoire des classes ouvriéres et de l’industrie en France

154 М. А. Молдавская

замалчивание такой важной проблемы. Теперь буржуазные историки
прибегали к более утонченным и замаскированным приемам искажения
исторического прошлого. Это был прежде всего мнимый объективизм,
под флагом которого выступили буржуазные, историки этого периода.

А. Озе, подлинный идейный вдохновитель данной группы историков,
в предисловии к книге «Возникновение капитализма» заявил: «... MBL
считаем, что можно говорить о капитализме, Kak о факте, без любви
и без ненависти»!. И в этой и в других своих работах Ose He устает под-
черкивать свою объективность, «беспристрастность». В отличие от Крапле,
Верде, Клодена, Вентринье и многих других, Озе рассматривает книго-
печатание прежде всего как производство и называет ero кациталисти-
ческим. OH указывает Ha TO, что книгопечатание было дорогим и
сложным производством и в силу этого было доступно лишь капита-
листу, а не ремесленнику.

Озе затрагивает кратко также и вопрос о применении наемного труда
в полиграфическом производстве и упоминает о тех первых крупных
конфликтах, которые имели место в XVI в. между типографщиками-пред-
принимателями и работавшими на них «подмастерьями». Однако эта
проблематика не получила сколько-нибудь основательной разработки
в трудах буржуазных ученых Tama Ose и ero последователей, Tak как
они стремились затушевать сущность классового характера капиталисти-
ческой эксплуатации.

Цель своего исследования автор настоящей статьи видит в анализе
и обобщении, на основе марксистско-ленинской методологии, накоплен-
Horo к настоящему времени фактического материала, содержащегося
в публикациях и исследованиях буржуазных историков, и в формулиро-
вании некоторых выводов относительно генезиса и специфики развития
раннекапиталистических отношений во французском полиграфическом
производстве XVI в.

В русской буржуазной исторической литературе интересующая нас
проблема также не была поставлена; больших работ, специально посвя-
щенных вопросам истории книгопечатного производства, не было. Что
касается отдельных статей на эту тему, то они написаны, в основном, по
схеме, сложившейся в западноевропейской литературе.

ПРОМЫШЛЕННОСТЬ ВО ФРАНЦИИ В ПЕРВОЙ
ПОЛОВИНЕ XVI В.

Центральным фактом истории XVI s. so Франции, Kak и BO многих
других странах, являлся процесс первоначального накопления. «Хотя
первые зачатки капиталистического производства спорадически встре-
чаются в отдельных городах по Средиземному морю уже в XIV и XV сто-
летиях, тем He MeHee начало капиталистической эры относится лишь
к XVI столетию» ?.

В XXIV главе I roma «Капитала» Маркс начертал классическую схему
процесса первоначального накопления; капитала. Большинство отмеченных
Марксом моментов первоначального накопления имели место и во Фран-
ции, но тут этот процесс протекал своеобразно и отличался от англий-
avant 1789, t. Il. Paris, 1901; E. Lavisse. Histoire de France, t. V, part. I. Paris,
1903; J. H a y e m. Les groves dans les temps modernes et particuliérement aux XVI
et XVII siécles. «Mémoires et documents pour servir a l’histoire du commerce et de 1’in-
dustrie en France». Série [. Paris, 1911; J. Jacques. Vie et mort de corporations.
Graves et luttes sociales sous l’ancien régime. Paris, 1948.

1H. Hauser. Les débuts du capitalisme. Paris, 1927.

2K. M a p x c. Kanutan, т. I, Госполитиздат, 1954, crp. 720.

Капиталигм в книгопечатном npoussodcmee Франции 155
ского классического образца. В нашу задачу не входит рассмотрение спе-
цифики первоначального накопления во Франции. Следует только отме-
тить, что экспроприация сельскохозяйственного производителя, состав-
лявшая, no определению Маркса, основу всего процесса, Bo Франции
совершилась иным способом ! — гораздо медленней, чем в Англии, и
приобрела меныший размах. Настоящей «земледельческой революции»
во Франции, в отличие от Англии, в рассматриваемый период не про-
изошло. Тем не менее экспроприация совершалась, о чем свидетельствует
то обстоятельство, что растущая промышленность в городах имела доста-
точное количество рабочих рук. Tak Kak устоий феодализма в деревне
были еще крепки, то новые формы эксплуатации сочетались со старыми.
В тесной связи с экспроприацией непосредственных производителей Ha~
ходится законодательство против экспроприированных и законы с целью
понижения заработной платы. Маркс подчеркивал сходство между англий-
ским и французским законодательством о бродягах и нищих *. Что ка-
сается законов с целью понижения заработной платы, то и во Франции
«коалиции рабочих рассматривались Kak тяжкое преступление...» 3 и BO
Франции создавался «... TOT кровавый режим..., Te грязные высоко-
государственные меры, которые, усиливая степень эксплуатации труда,
повышали полицейскими способами накопление капитала» 4.

Первая половина XVI B. для Франции была периодом значительного
подъема производительных CHI, причины и общая картина которого
еще совершенно недостаточно выяснены в нашей литературе. Несомненно
благоприятную обстановку для этого подъема создавали прекращение
войн с Англией и завершение территориального объединения страны
(разрушительные последствия войн с империей Карла У в это время еще
He успели сказаться). Этот подъем был прерван с середины XVI в. так
называемыми религиозными войнами.

Для французской промышленности, находившейся, как и все хозяйство
страны первой половины XVI в., в состоянии известного подъема, харак-
терно большое разнообразие форм организации: наряду с цехами и сво-
бодным ремеслом, унаследованными от средневековья, появляется уже
рассеянная мануфактура, а в некоторых городах в отдельных отраслях
промышленности и централизованная мануфактура.

[ Ha большей части территории страны (K югу от Луары) распростра-
нено было свободное ремесло, He знавшее цеховой системы. Цеховая
система преобладала лишь на севере и в центре Франции. Но даже в Па-
риже, вопреки всем усилиям властей, существовали свободные ремесла.
Обязательность цеховой организации распространялась — повсеместно
только на четыре профессии: ювелиров, хирургов, слесарей и нотариусов.
К ним приближались по своему положению булочники и мясники. Цехо-
вая система развита была также в текстильной промышленности, метал-
лической, кожевенной, строительной, т. e. в особенно развитых и рас-
пространенных отраслях производства.

Установить степень и область распространения свободного ремесла
JIA Hac очень важно. Ведь известно, что «... некоторые мелкие цеховые
мастера и еще большее количество самостоятельных мелких ремесленни-
ков и даже наемных рабочих превратились сначала в зародышевых капи-
талистов, а потом, постепенно расширяя эксплуатацию наемного труда

1 См. KH. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 727.

3 CM. там же, cTp. 741.

3 Tam же, стр. 743.

* Tam же, стр. 746,

156 М. А. Молдавская

e аая,Й щ и о — — "^4,,  2—/—«—^^^^^^^^^ ^ ^
и соответственно усиливая накопление капитала, в капиталистов sans.
phrase [6e3 оговорок]» !. Маркс подчеркивал преимущество мелких само-
стоятельных ремесленников перед цеховыми мастерами, объясняющееся
TeM, что в свободном ремесле были более благоприятные условия для
созревания промышленного капитала. Хотя свободные ремесленники
были подчинены муниципалитету или местному сеньеру, все же такой
надзор менее стеснял MX деятельность, чем цеховые ограничения: ше-
девр, плата за право метризы, обязательный ученический стаж и пр.
В свободном ремесле создаются благоприятные условия [WIA BO3-
никновения мануфактуры, так KaK возможности применения наемного
труда здесь были более широкими и накопление происходило бы-
стрее.

В XVI в. правительство усиленно поддерживало цехи по политиче-
ским, социальным и фискальным соображениям, а также 10 соображениям
военного порядка. Однако nexu XVI s. уже отличались от цехов XIII—
XIV вв., т. e. классического периода развития и распространения цеха.
Богатые мастера, составлявшие деховую верхушку, увеличивали число
подмастерьев и учеников и стремились не допускать в цех никого со сто-
роны. Рабочее время устанавливалось в интересах мастеров. Были запре-
щены всякие объединения подмастерьев и усилен надзор за ними со сто-
роны местных властей ?. Отдельные цеховые мастера постепенно превра-
щались в предпринимателей капиталистического типа.

В первой половине XVI s. появляется рассеянная мануфактура.
Развитие ее происходит, главным образом, Ha селе, TO ярко свидетель-
ствовало о малоземелье крестьян. Вокруг таких крупных городов, Kak
Париж, Бордо, Руан, Тулуза и другие, были целые районы, re разви
валась рассеянная мануфактура. Tak, капиталистический характер орга-
низации постепенно приобретало шерстоткацкое производство. В Hem
широко развили свою деятельность купцы-скупщики. В суконной про-
мышленности, наряду © мелким ремесленным производством, BO многих
местностях (в Нормандии, Пикардии, Пуату, Орлеане, Beppu, Ланге-
доке) наблюдалось уже сочетание рассеянной мануфактуры с элементами
централизованной. Купец раздавал ремесленникам сырье и покупал
готовые куски материала, HO окончательная отделка сукна и ero окраска
происходили в мастерской купца-мануфактуриста. Сочетание централизо-
ванной и рассеянной мануфактуры имело место также и в шелкоткацкой
промышленности, появившейся BO Франции so второй половине XV B.
Довольно рано развилась рассеянная мануфактура в производстве полотна.
Тысячи деревенских ткачей и прядильщиков работали на сырье скуп-
щика, сбывая ему свою продукцию.

Предпринимательский характер имела стекольная промышленность,
металлургия и, особенно, горнодобывающая промышленность. Оборудо-
вание шахт и угольных копей было сложным и дорогим и требовало
больших no TOMY времени  капиталовложений. Значительных успехов
достигла щентрализованная мануфактура в оружейном производстве,
развитие которого было тесно связано с ростом абсолютизма, с государ-
ственными интересами и находившегося, в силу этих обстоятельств, под
особым покровительством государства.

Одной из наиболее передовых мануфактур изучаемого периода была
мануфактура в типографской промышленности.

Однако не следует забывать, что развитие капиталистических форм

1K. Маркс. Капитал, т. I, стр. 753.

* В. Gandilhon. Politique économique de Louis XI. Paris, 1941, p. 166.

Капиталигм 6 книгопечатном производстве Франции 157
организации промышленности происходило очень неравномерно. Капи-
талистическая мануфактура отнюдь не преобладала. Уровень развития
французской промышленности может быть охарактеризован известным
положением Маркса о TOM, что ‹«...мануфактура He была в состоянии
HH охватить общественное производство BO всем ero объеме, ни преобра-
зовать его до самого корня. Она выделялась как архитектурное украшение
на экономическом здании, широким основанием которого было городское
ремесло и сельские побочные промыслы» !.

КНИГОПЕЧАТНОЕ ПРОИЗВОДСТВО BO ФРАНЦИИ

(1470—1550 гг.)

Появившееся so Франции в 70-е годы XV s. книгопечатное произ-
водство быстро развивалось. Крупнейшими центрами книгопечатания
в Европе, наряду с Венецией, Нюрнбергом и Базелем, стали Лион и Па-
риж. Книги парижской и лионской печати продавали не только во всех
французских городах, HO и в городах Tex стран, где эта промышленность
в первой половине XVI s. была еще мало развита — в Англии, Испании,
Нидерландах.

Успехи книгопечатания во Франции были обусловлены также поли-
тикой протекционизма, проводившейся правительством. Буржуазные
историки — Меллотте, Клоден, Гандильон и другие — в политике покро-
вительства книгопечатанию видят плоды влияния итальянского гума-
низма и просвещения. С особенным умилением они говорят об отношении
к печатникам Франциска I, который ими рисуется идеальным просвещен-
ным MOHAPXOM, руководствовавшимся якобы лишьбескорыстным желанием
служить науке. Между тем совершенно ясно, что основной побудительной
причиной покровительства абсолютной монархии книгопечатанию были
лишь соображения повышения доходов казны. Книгопечатание стало
одной из значительных отраслей промышленности, и, что особенно важно,
книга была предметом экспорта, а это, помимо материальных выгод,
повышало престиж французского государства за границей.

Опекая печатное дело и содействуя его развитию, королевская власть
опасалась возможности использования книгопечатания в целях нежела-
тельной для абсолютизма пропаганды. Поэтому книгопечатание с самого
своего появления во Франции было поставлено под контроль и светских
WM, особенно, церковных властей.

i 1. Начальный период истории книгопечатного производства
и книготорговли (1470—1500 гг.)

Книгопечатное производство, превратившееся в XVI s. в одну из пере-
довых Bo Франции мануфактур, возникло, Kak и другие мануфактуры,
из ремесла; первые типографии представляли собой небольшие реме-
сленные мастерские. Разделения труда в мастерской не было, все произ-
водственные операции выполнялись работающими no очереди, в зависи-
мости от требований момента. Оборудование типографии состояло обычно
из одного станка и одного-двух комплектов шрифта. Продукция таких
мастерских была очень незначительна. Первая парижская типография
за 3 года (1470—1472 rr.) выпустила 23 издания, в общем около 1000 ли-

! K. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 376.

158 М. А. Молдавская
ae Ne ho^TTKT^^——^—IW^uuttx sex t cpT
crop}, Тиражи первых отпечатанных книг были небольшими — 350—
370 экземпляров.

Современные источники дают возможность представить типографию
конца ХУ в.* В маленькой, бедно оборудованной мастерской у одного
станка работало несколько подмастерьев: один накатывал краску, другой
делал OTTHCK, третий набирал печатную форму.

Первые печатники были универсальными специалистами. Они ue
только печатали книги, HO и отливали шрифты, приготовляли типограф-
ские краски, зачастую сами переплетали книги и продавали Ux. Такой
универсализм свидетельствовал о слабом еще развитии разделения труда.
Впоследствии, по мере развития капиталистических отношений, от книго-
печатания отделяются отрасли, превращающиеся B самостоятельные ре-
месла: словолитное дело, переплетное, граверное K T. д.

Среди типографов, занимавшихся наряду с книгопечатанием и другими
кпижными ремеслами, особенно бОЛЬШУ[О группу составляли печатники-
книготорговцы. О количественном соотношении между печатниками и
печатниками-книготорговцами дают представление следующие ЦИфрЫ:

Лион 3

Годы | Печатник.: | Книготорговцы cesar
1470—1480 7 5 4
1481—1490 25 15 6
1491—1500 50 39 20

Париж &

Годы | Печатники | Книготорговцы ae
1470—1480 6 5 3
1481—1490 6 9 17
1491—1500 21 23 42

Успехи в области разделения труда в Лионе были ббольшими, чем
в Париже. В целом же. в начальный период истории книгопечатного
производства (1470—1500 rr.) разделение труда делало только свои пер-
вые шаги.

1A. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France aux XV et XVI siécles,
t. I. Paris, 1900, p. 59; Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 148.

ana Claudin. Histoire de l'imprimerie en France..., t. III, Paris, 1904,
F 3 B настоящей статье все статистические данные no Лиону составлены на OCHO-
вании материалов, имеющихся у следующих авторов: J. Baudrier. Bibliographie
lyonnaise. Série I—XI; А. Vingtrinier. Histoire de l’imprimerie & Lyon...;
A. Claudin. Histoire de l'imprimerie en France. Paris, t. III, 1904; t. IV, 1914.

* В настоящей статье pce статистические данные no Парижу составлены Ha OCHO-
вании данных, имеющихся у следующих авторов: Ph. Renouard. Imprimeurs
parisiens...; Pb. Renouard. Documents sur les imprimeurs...; E. Соуес-
que. Recueil d’actes notariés relatifs a l'histoire de Paris...; E. Coyecque.
Inventaire-sommaire d’un munitier parisien...; A. Claudin. Histoire de limpri-
merie en France, t. I, 1900; t. II, 1901.

Капиталигм в книгопечатном npoussodcmee Франции 159
a a GE Se Оа nI cEe e rasesv.

Имущественного равенства в среде печатников не существовало с са-
мого начала развития типографского jena}. Отсутствие цеховой органи-
зации в книгопечатном производстве содействовало этому. Большинство
типографов составляли ремесленники средней зажиточности ?. Такой
ремесленник имел несколько наборов шрифтов, станок, нередко собствен-
ный OM, в котором была расположена типография, держал двух-трех
подмастерьев и CaM работал, т. e. был типичным «мелким хозяйчиком» $.
Налог с таких ремесленников равнялся нескольким ливрам.

Значительную группу печатников составляли владельцы маленьких,
бедно оборудованных ремесленных мастерских. Не имея в достаточном
количестве собственного типографского материала, OHM обычно арендо-
вали его и были очень зависимы от книготорговцев. Мелкий печатник
лично работал вместе с членами своей семьи, лишь изредка нанимал
одного-двух подмастерьев и всегда едва сводил концы с концами. Все
имущество мелкого печатника оценивалось в 30—40 ливров, а сумма
уплачиваемого uM налога He превышала 15—20 cy *. Мелкие мастерские,
как правило, существовали непродолжительное время. Владельцы их,
вытесняемые более сильными конкурентами, нередко разорялись. Tak,
разорился в 1492 r. обосновавшийся в Лионе немецкий печатник, Сикст
Глоккенгиссер °. Всю жизнь бедствовал знаменитый печатник конца
XV в. Жан Ноймейстер (1433—1503 rr.), wa типографии которого вышли
замечательные mo красоте печати книги, шедевры лионского книгопе-
чатания XV s. В 1498 r., совершенно разорившись, OH вынужден был
продать свою мастерскую и стал в Heit работать в качестве подмастерья $.
Судьба Жана Ноймейстера, Сикста Глоккенгиссера типична для мелких
печатников. Тем не менее небольшая часть мелких печатников оказалась
весьма живучей. Несмотря на долги, OHM удерживали 3a собой свои
предприятия w, передавая MX no наследству, создавали целые династии 7.
Отдельные печатники этой категории со временем обогащались и расши-
ряли свое производство 8. Состояние источников, которыми мы распола-
гаем в настоящее время, не позволяет нам дать ответ на весьма важный
вопрос, — чем вызвана такая устойчивость некоторых мелких предприя-
тий. Разрешение этого вопроса должно стать предметом специального
исследования.

Yue в конце 1480-x годов появляются большие no тому времени,
xopomo оборудованные типографии с 15—20 наемными рабочими. ITO
были первые в типографской промышленности централизованные ману-
фактуры 9.

Характерным явлением для развития книгопечатания с самого его

1 Об имущественной дифференциации в среде печатников XV в. говорят данные
из истории paamrrun книгопечатания и в других странах, в частности B l'epmaunn
(К. Wahmer. Zur Beurteilung des Methorlenstestta in der Inkunabelkunde. Guten-
berg—Jahrbuch. 1933).

* А. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France..., t. III, p. 214, 255—256,
268, 328, 343, 352.

3K. Маркс. Капитал, т. 1, стр. 313.

4 J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série I, р. 4—5, 13, 300, 377;
A. Pri ane in. Histoire de l’imprimerie en France..., t. III, p. 243, 401—408; t. 1V,
Ps A. Claudin. Histoire de !imprimerie en France..., t. IV, p. 312.

в Ibid., t. IIL, p. 360.

? J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série. Х, p. 3, 27.
10K 8 A. C la ud in. Histoire de l'imprimerie en France.., t. П, p. 39,

9 Ibid., t. I, p. 209--283; t. III, p. 472, 503, 508, t. IV, р i118; Ph. Re.
nouard, Imprimeurs parisiens...,p. 111—112.

160 М. А. Молдавская

зарождения была связь печатника с купцом. Печатник, как правило,
имел возможность приобрести необходимое оборудование, HO OH He мог
вести свое дело самостоятельно. Печатнику всегда грозила опасность
разорения, если он, вложив средства в приобретение оборудования,
бумагу, заработную плату рабочим и совершив массу других расходов,
связанных c таким дорогим и сложным производством, как книгопечата-
ние, не мог срочно реализовать готовую продукцию. При недостаточной
в то время емкости книжного рынка эта опасность была весьма реальной.

Трудность сбыта такого специфического товара, как книга, заставляла
печатника или искать заказа, который гарантировал бы сбыт ero продук-
ции (такими заказчиками были, как правило, церкви и монастыри), или же
обращаться к услугам купца-посредника. Трудности сбыта были He
единственными в деятельности ранних печатников. Печатник нуждался
в сырье, прежде всего в большом количестве бумаги. Отсюда — зависи-
мость ранних печатников OT городских властей, университетов, церков-
ных капитулов, монастырей и особенно от купцов.

В поисках заказчиков первые печатники часто кочевали, переезжая
со своим оборудованием из города в город, от монастыря к монастырю,
в каждом месте останавливаясь только на некоторое время для отпечата- |
HHA no заказу одного-двух произведений. Ho в таких городах, kak Лион [
и Париж, печатники могли жить постоянно. Эти большие центры при-
влекали печатников именно возможностью более скорой, в сравнении
с другими городами, реализацией готовой продукции и наличием богатых
купцов, располагавших свободными средствами и готовых вложить UX
в такое, хотя и рискованное, HO вместе с TEM и очень прибыльное дело,
как книгопечатание.

Очень рано в книгопечатание проник торговый капитал, подчиняя
себе печатников-ремесленников и образуя рассеянную — мануфактуру.
Bex история возникновения и развития лионского книгопечатания
является яркой иллюстрацией этого процесса. В Лионе, в центре ярмарок
и банков Юго-Западной Европы, книгопечатание сразу же попало в за-
висимость от крупных торговцев.

Книготорговля, развивавшаяся в тесной связи с книгопечатанием,
очень скоро превратилась в самостоятельную отрасль. Еще задолго до
изобретения книгопечатания при университетах существовали книго-
торговцы, торговавшие рукописями или дававшие их во временное поль-
зование. Hak и Boe лица, обслуживающие университет, OHM также счи-
тались членами университета. Кроме университетских книготорговцев,
были и другие, подвергавшиеся, однако, утеснениям. Но и те и другие
K MOMeHTY изобретения книгопечатания были весьма малочисленны.
Книготорговцы второй половины XV B. происходили в OCHOBHOM из куп-
цов, накопивших значительные суммы в торговле различными товарами
и в связи с появлением книгопечатания присоединявших к своей основ-
ной торговле и торговлю книгами !. Другие книготорговцы выходили
wa среды печатников HAM переплетчиков. Занимаясь продажей своих книт',
такой предприниматель брал на себя продажу книг и других печатников
и CO временем делал это своим основным занятием ?.

Продажа книг была лишь одним из многих видов деятельности книго-
торговцев. Уже в 1480—1490-х годах появляются крупные книготор-
говцы-издатели, по заказам которых работали многие печатники 3. Одним

! A. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France. . ., t. III, p. 2, 4, 26, 136,
328; J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série XI, p. 79.

? J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série XI, p. 113, 114, 118, 119.

3 А. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France. . ., t. П, p. 466, 518—520;

Капиталигм в книгопечатном производстве Франции 161
URR LRFDIREFEIEE EO S ino 6i nieme n od арта ar cesbaebemes esas cet aw iris Corser КЕЕНЕНЕ НЕЕРЫЕ tltcatrktectir
из самых крупных парижских книготорговцев-издателей конца XV—
начала XVI в. был Антуан Bepap. Книги, заказываемые им у различных
печатников, появлялись с такой характерной выходной формулой:
«Напечатано для Антуана Верара» («Imprimé pour Antoine Vérard»).
Это была обычная формула, употреблявшаяся в случаях печатания книг
no заказу книготорговца. Если печатник печатал за собственный счет,
TO в конце книги обычно указывалось: «отпечатано... таким-то» (сле-
довало имя печатника), («imprime раг...»).

Книжная лавка того времени представляла собой обычно маленькое
помещение, в котором на двух-трех полках лежало несколько десятков
книг 1. Специализация в книготорговле ХУ в. имела место лишь в виде
исключения. Обычно в одной и той же лавке продавались книги самого
различного содержания — OT медицинских трактатов, греческих и рим-
ских классиков до календарей и лубочных изданий житий святых c кар-
тинками.

К концу ХУ в. книгопечатание и книготорговля во Франции достигли
значительных успехов. Наряду с ремесленными мастерскими, составляв-
шими абсолютное большинство в общем числе типографий, возникли и ману-
фактуры, пока единичные. Наряду с массой мелких книготорговцев и кни-
готорговцев-печатников появились и отдельные книготорговцы-издатели.

В дальнейшем, в связи с процессом экспроприации непосредственных
производителей, происходившим в XVI в., резко увеличилось число наем-
ных рабочих, что создало базу для расширения производства, а накоп-
ление в книгопечатании и книготорговле уже достигло того уровня, на
котором стало возможным появление большого числа типографий-ману-
фактур и крупных книготорговцев-издателей.

2. Начало мануфактурного периода в истории развития
книгопечатного производства во Франции
(1500—1550 гг.)

Множество документов, относящихся к началу мануфактурного пе- ^
риода истории книгопечатания, позволяют составить конкретное представ-
ление об устройстве типографии и технике книгопечатания. Технология
процесса печатания в основных ee чертах описана в работах советских
авторов ?, a также в работе французского буржуазного историка Мел-
лотте 3.

Перед началом печатания готовили бумагу и краску. Для печатания
употреблялась влажная OyMara, Tak Kak сухая He впитывала краску.
Бумагу смачивали, складывали, покрывали макулатурой и придавливали
сверху деревянной доской с тяжелыми камнями для того, чтобы влаж-
ность равномерно проникла во все листы. Через 7—8 часов после этого
она становилась пригодной для печатания. После того, как были подго-
товлены печатная форма, OyMara, KpacKa, начиналась работа у станка.

Главным орудием производства в типографии являлся станок, кото-
рый в XVI в. был несколько усовершенствован в сравнении CO станком
времен Гутенберга.

Р. Delalin. Notice complémentaire sur Galliot du Pré, libraire parisien de 1512
а 1560. Paris, 1891, р. 6; Ph. Renouard, Imprimeurs parisiens. . ., р. 370—371.

1 А. С1 апа in. Histoire de l’imprimerie en Етапсе. . ., t. III, p. 320.

* М. И. Щелкунов. История. Техника. Искусство книгопечатания. M.--JI.,
1926; П. Березов. Первопечатник Иван Федоров, М., 1952; Ч. C K p »x w н-
ская. Книга в средние века и изобретение книгопечатания (Очерки истории тех-
ники докапиталистических формаций, 1936).

з Р. Mellottée. Histoire économique de l'imprimerie.

11 Средние века, вып. 7

162 М. А. Молдавская

Печатный станок был деревянным, HO отдельные ero части (пиан,
декель, верхняя часть талера) были металлическими. Печатание, особенно
двумя красками, требовало болышой точности, поэтому, чтобы станок
He колебался, ero прикрепляли к потолку ‚и полу.

Основной частью станка был деревянный винт с рычагом и выдвижной
плоский стол — талер !. Винт проходил через поперечные брусья рамы
станка. Сверху он ходил в гаечной нарезке, а внизу кончался четырех-
угольной доской — пианом или тигелем. Винт с прикрепленным к нему
пианом мог подниматься или опускаться по гаечной нарезке. Движение
винта вызывалось поворотом рычага или куки, выходившего is середины
винта. Печатание, состоявшее из ряда операций, было одним из самых
трудоемких процессов. Работающие у станка должны были обладать
точностью движений и больышой физической силой. Под пианом на-
ходился талер, на который ставили печатную форму, состоявшую из
нескольких набранных страниц. Предварительно форму закрепляли,
чтобы буквы не рассыпались. Затем на форму накатывали краску, что
было очень сложным делом, TAK Kak краску нужно было распределить ]
равномерным тонким слоем Ha все выпуклые части букв и гравюр. Этим
занимался специальный рабочий-батырщик, накатывавший краску с по-
мощью специальных подушек-мац. Каждая такая подушка представляла
собой грушевидный кусок дерева, окутанный шерстью и обтянутый ко-
melt. Кожи чистились и мылись в воде no 7—8 часов, чтобы сделать ux
более мягкими и эластичными, а затем покрывались лаком или льняным
маслом. Мацы часто обновлялись, обскабливались среди рабочего дня
и вообще были предметом особых забот, так как от качества накатывания |
краски зависело и качество печатания. Поскольку накатывание краски
занимало много времени и могло задержать печатание, то во время из-
готовления рабочим-тискалыщиком оттиска (пока он толкал рычаг, сни-
мал готовый лист, выдвигал и вдвигал талер) батырщик накатывал краску
на вторую такую же печатную форму.

К cranky прикреплялось приспособление для бумаги — декель, пред-
ставлявший собой pamy, обтянутую тканью. Ona служила для создания
упругой прослойки между печатной формой и пианом, придавливающим
бумагу к печатной форме. Посередине декеля торчали графейки, металличе-
ские острия, на которые накалывался десяток-другой листов чистой бумаги
Графейки прикреплялись так, что они разделяли лист на страницы. Листы
бумаги, наколотые на графейки, закреплялись сверху рашкетом, представ-
лявшим собой деревянную или железную раму с натянутым на нее листом
бумаги или картона, в которой прорезывали отверстия, соответствующие
полосам набора *. В рашкете вырезались Te места, которые должны быть
отпечатаны, и оставлялось TO, что должно быть чистым. Рашкет предохра-
нял поля листа бумаги от загрязнения. При печатании декель с рашкетом
опускался на печатную форму и прикреплялся к талеру. Затем талер
e печатной формой и прибором с бумагой подставляли под пресс. Тискаль-
щик поворачивал рычаг, пиан опускался, с силой придавливал всю

* Выдвижной талер появился в начале XVI в.; ero изобретение приписывается
парижскому ученому-печатнику Жоссу Бадию. (P. Mellottée. Histoire écono-
mique de l’imprimerie, p. 377).

2 Меллотте утверждает, что декель и р;ППК(‘Т появились TOJIBKO BO BTOpoH IIOZIO—
pune XVI в., и приписывает это усовершенствование HK рнбергскому печатнику Дан-
неру (Р. Mellottée. Histoire économique. . ., p. 377). Однако ряд документов
СВНЦСТОЛЪ"ТПУЕТ о TOM, что декель и рашкет были п иналлежностью печатного станка
eme в 1530—1540 rr. Cm. E. Coyecque. Cinq {)іЬгпігсз parisiens sous Francois I,
p. 185; E. Coyecque. Recueil d’actes notariés .relatifs a l’histoire de Paris. . .,
р. 385, 457, 466, 524, 527, 606.

Kanumaausm в книгопечатном производстве Франции 168
пачку бумаги к печатной форме, и на верхнем листе' бумаги появлялся
оттиск. Затем пресс поднимали, выдвигали из-под него талер, поднимали
рашкет и снимали с декеля отпечатанный лист. Затём вся операция повто-
рялась, и так до конца рабочего дня. После просушки отпечатанных ли-
стов их печатали с другой стороны. Отпечатанные с двух сторон листы
складывали на доску, прикрывали другой доской и придавливали гру-
зом в 40—50 фунтов, чтобы выравнять и разгладить ux. Через 5— 6 часов
отпечатанные листы складывались в пачки и в таком виде сдавались
в переплет.

Если печатали двумя красками, то сначала печатали черной краской,
закрывая рашкетом те места, где должна быть красная. Затем, когда после
просушки листы возвращались снова под пресс, на рашкете делали соот-
ветствующие вырезы и производилось печатание красной краской. Такое
печатание требовало еще большей точности, чем обычное. Нужно было
делать TaK, чтобы строчки, отпечатанные разными красками, He наска-
кивали друг на друга.

В болыьшой типографии имело место разделение труда. Набор представ-
лял собой особую операцию, выполняемую специально обученными рабо-
чими. Самый процесс печатания был менее сложным, так как основную
работу тут производил станок, тем He менее и эта операция, а также
накатывание краски, требовали, кроме большой физической силы, уменья,
навыков, точности, т. e. требовали подготовленного рабочего. Следова-
тельно, в типографии были три основные группы рабочих: наборщики,
батырщики, тискальщики. Кроме этих основных работ, печатание тре-
бовало ряд всломогательных. Высушенные листы нужно было сложить
в пачки, рассортировать HX сообразно тексту, приготовить UX к переплету,
готэвить краски, носить воду и т. X. Эти работы выполняли ученики.
В больших типографиях с постоянной загрузкой 3—4 станков OH
спедиальный корректор и старший рабочий-фактор (prote), следивший
за порядком в мастерской и качеством работы рабочих и учеников.
В 1520—1530 гг. в больших типографиях на один станок приходилось
в средчем пять работников. ITO было общим положением, зафиксирован-
ным и в законодательстве 1.

В первой половине XVI s. Bo Франции He было таких огромных no TOMY
времени предприятий, как типография нюрнбергского печатника-книго-
торговца Антона Кобергера, в которой уже в начале XVI в. было 24 станка
и работали 100 рабочих. Сильным преувеличением является утверждение
Меллотте, что в начале XVI s. типография с 50 наемными рабочими He
была явлением необычным *. Ho несомненно, что в XVI s. и в Париже,
и в Лионе были большие типографии с 15—20 наемными рабочими 3.

Значительное число рабочих уже само по себе предопределяло раз-
деление труда и сложную кооперацию труда в производстве. Такие типо-
графии, основанные Ha эксплуатации наемных рабочих и` разделении
труда между ними, уже не были ремесленными мастерскими.

О капиталистическом характере типографской промышленности сви-
детельствует и то, что в частной собственности владельцев типографий
сосредоточены были все средства производства, представлявшие боль-

! Документы, опубликованные Озэ в приложении к статье «Une gréve d’impri-
meurs parisiens. . .», p. 615.

2p. Mellottée. Histoire économique de l’imprimerie, p. 28.

3G.-A. Crapeléte. Robert Estienne, imprimeur royal et le roi Francois I.
Paris, 1839, p. 16; A. Claudin. Histoire de ee aaa en France. . , t. 1, p. 217;
E. Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs & l’histoire de Paris. . ., p: 41,
253; Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 169; Phe Renouard. Do-
cuments sur les imprimeurs..., p. 101.

11*

164 М. А. Молдавская

шую материальную ценность. Оборудование типографий было очень
дорогим. Lena станка co всеми принадлежностями к нему в 1520—1540 rr.
колебалась от 10 до 30 ливров !. Немало средств нужно было затратить
на приобретение наборных касс, верстаток, столов, скамеек, лестниц,
сундуков для хранения шрифтов и печатных форм, досок различного раз-
Mepa, кожи и шерсти для изготовления Mall, специальной посуды и многих
других предметов. Самой дорогой частью оборудования типографии
были шрифты, виньетки и гравюры ?. Шрифты работы знаменитого париж-
ского словолитчика Робера Гранжона иногда оплачивались драгоцен-
ностями °. Каждый владелец типографии стремился приобрести как можно i
больше сортов шрифта, TAK Kak печатание несколькими шрифтами повы-
шало качество книги и, следовательно, обеспечивало лучший сбыт и успех
в борьбе с конкурентами. В 1589 г. в богатой типографии Плантена в Ант-
верпене было больше 200 комплектов шрифта *. Конечно, типография
Плантена была исключительным явлением даже для антверпенского
книгопечатания времен его преобладания в Европе. Подобных типогра-
фий no Франции в первой половине XVI в. ne было. В нашем распоряжении
нет точных данных о количестве комплектов шрифта в типографиях Жака
Mura, Арнуле, Филиппа Пигуше, Гюга ye ля Порта и в других крупных
лионских и парижских типографиях. Однако, если в средних мастерских
было несколько комплектов шрифта, общий Bec которых достигал сотен
фунтов 5, To в больших типографиях явно выраженного капиталисти-
ческого типа количество шрифтов безусловно исчислялось десятками ком-
плектов, а общий mx Bec тысячами фунтов.

Приобретение шрифта или утрата его зачастую решали судьбу печат-
ника *. Шрифты передавали mo наследству, давали в приданое 7,

Оборудование маленькой типографии с одним станком и пятью KOM— [
плектами шрифтов стоило в 1520—e годы около 60 ливров 8. Стоимость
оборудования крупных типографий доходила до 800 ливров и больше?.
Стоимость оборудования средней типографии равнялась стоимости при-
мерно стада крупного рогатого скота 40.

Дорогое оборудование, представляющее He просто орудие труда,
а постоянный капитал, было недоступно ремесленнику. Наличие таких
дорогих и сложных средств производства в частных руках предполагает
уже капиталиста, хотя бы и «зародышевого».

! Е. Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs & l'histoire de Paris. ..,
p. 135, 466, 606; Ph. R e n o u a r d. Imprimeurs parisiens..., p. 32.

2 Пять комплектов шрифта в небольшой парижской типографии Потье стоили
в 1520-е годы 42 ливра 1 cy 11 денье, a все остальное оборудование только 15 ливров
11 cy 1 денье, т. e. немногим больше 1/3 СТОИМОСТИ шрифтов. (Е. C o y e c que. Cing
libraires parisiens sous Francois I. . ., p. 135). Шрифт ir матрицы цицеро в 1543 r. в Па-
риже стоили 47 ливров. (EF. C o y e c que. Recueil d'actes notariés relatifs a l'histoire
de Paris..., p. 550).

s j, B a ud rie r. Bibliographie lyonnaise. Séric I, р. 284—285.

“Pp. Mell ott e e. Histoire économique de l'imprimerie, p. 409.

5 A. Cl a ud in. Histoire de l’imprimerie en France. . ., t. I, p. 301; E. G o y—
e c q u e. Cing libraires parisiens sous Frangois I. . ., p. 136; J. B a ud rie r. Biblio-
graphie lyonnaise. Série III, p. 81.

* J. Baudrier. Bibliographic lyonnaise. Série VIII, p. 16; Ph. R e n o u a r 9.
Imprimeurs раг\51еп5. . ., р. 124—125.

)77!'1. Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs ä l'histoire de Paris. ..,
‚ 217,
P. 7 E. G o y ec q ue. Cinq libraires parisiens sous Francois I, p. 136. ,

» J. B a ud rie r. Bibliographie lyonnaise. Série 1, р. 341; A. G l a u d i n.
Histoire de l'imprimerie en France. . ., t. IV, p. 257; Ph. R e n o u a r @. Imprimeurs
parisiens..., p. 169.

10 E. Lavisse. Histoire de France, t. У, part. I, р. 268.

Kanumaauam e книгопечатном npoussodcmee Франции 165
i Ee is dci он - AIIDTNIITINIS is

В больших типографиях широко применялся труд наемных рабочих,
юридически свободных и лишенных средств производства, единственным
источником существования которых была продажа их рабочей силы.
Классики марксизма-ленинизма неоднократно подчеркивали, что при-
менение наемного труда в производстве свидетельствует о ero капитали-
стическом характере.

У типографских рабочих He было предшественников в лице под-
мастерьев; с самого начала развития книгопечатания они были именно
наемными рабочими. Bo время стачки 1539 r. и всех событий, связанных
с ней, вопрос о заработной плате поднимался рабочими Kak одна из са-
мых волнующих Wx проблем. Bo всех документах, касающихся стачки,
речь идет о «жалованьи», получаемом рабочими, о сроках и условиях их
работы, о режиме рабочего дня, о договорах, заключаемых предприни-
мателями и рабочими, т. е. договорах о найме рабочих. Хотя в большей
части этих документов употребляется еще старый термин — подмастерья
(compagnons), HO конкретное содержание nx убеждает HAC в TOM, что этим
традиционным старым термином обозначали качественно новую социаль-
ную категорию — наемных рабочих. Да и терминология кое-где изме-
нилась. В некоторых документах наряду c термином подмастерье упо-
требляются и новые термины — слуга, работник (serviteur), более точно
определяющие социальное положение рабочих !. A BO многих документах,
относящихся к стачке, прямо употребляется термии рабочие (ouvriers)?.

Условия труда рабочих типографий были чрезвычайно тяжелыми.
Рабочий день печатников был более продолжительным, чем в других
отраслях производства. Он длился 17—18 часов как зимой, так и летом.
К тому же труд в типографии был несравненно более напряженным и
изнурительным, чем в ремесленной мастерской. Вследствие разделения
труда, каждый рабочий выполнял какую-нибудь одну операцию, поэтому
«поры в его рабочем дне» уменьшались до минимума, а производительность
труда была более высокой в сравнении с производительностью труда ре-
месленника.

Многие рабочие, не имея собственного жилья и возможности устроить
свою личную жизнь, вынуждены были жить в доме предпринимателя.
По традиции, установившейся с самого начала развития книгопечатного
производства и сложившейся под влиянием окружающих цеховых поряд-
KOB, заработная плата рабочего состояла из двух частей: денег и питания.
Такая система зарплаты создавала для предпринимателей дополнитель-
ный источник наживы за счет рабочего, так как зарплату харчами пред-
приниматель мог уменьшать по своему произволу. Единой системы оплаты
не было. В одном случае рабочим платили за рабочий день, в другом —
помесячно, в третьем — за год. Значительная часть рабочих, живя на
скудных хозяйских харчах, вынуждена была ожидать получения денег
месяцами и даже годами. ITO создавало особенно кабальные, унизитель-
ные формы зависимости рабочего от предпринимателя. В течение первой
половины XVI в. реальная и номинальная заработная плата рабочего-пе-
чатника постоянно понижалась. В 20-х годах XVI s. денежная часть
заработной платы квалифицированного рабочего составляла около 3 Cy
в день. Это были жалкие гроши, на которые он с трудом мог удовлетво-
рить самые насущные потребности своей семьи. В связи с «революцией

1 Документы, опубликованные А. Озе в приложении к статье «Une gréve d’impri-
meurs parisiens..., р. 607, 611—612.

* Е. A. I s a m b ert. Recueil général des anciennes lois francaises, t. XII,
part. II, p. 763; J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série I, p. 410—411;
G.-A. Crapeléte. Robert Estienne..., p. 51.

166 М. А. Молдавская

цен» стоимость жизни на протяжении XVI s. возросла BO Франции
в 4 раза!. Об этом дают представление следующие данные. В 1501 г. сетье
зерна (старинная мера, содержит 156 литров), стоило 24 cy, в 1530 r. —
38 cy 4 денье, в 1538 r. — 50 cy, в 1543 r. — 58 cy 4 денье *. В 1501 r.
мера вина стоила 4 денье, а в 1598 r. — в 9 pas больше — 3 cy. В 1501 r.
курица стоила 4 cy, а в 1598 r. — 15 cy 3. Особенно же росла дороговизна
в неурожайные годы. Tax, в 1529—1530 rr. бише (60 фунтов) зерна в Лионе
стоил 50—60 су. На понижение заработной платы рабочих-печатников
влияли также многочисленные праздники (неоплачиваемые предприни-
мателями). Количество рабочих дней в roxy He превышало 260— 270.
Рабочие неоднократно требовали изменения режима работы и оплаты
«белых дней». Кроме toro, рабочие часто подвергались штрафам, что
также значительно понижало их заработок.

В книгопечатном производстве и смежных с ним областях широко при-
менялся труд детей и подростков. Ученики были дешевой рабочей силой,
эксплуатация которой представляла тем ббльшие удобства, что ученики
жили в доме хозяина, следовательно, были зависимы OT него и лично.

Тяжелые условия работы, низкая заработная плата, произвол пред-
принимателей вызывали ожесточенную борьбу наемных рабочих против
предпринимателей и книготорговцев. В 30-x годах XVI B. положение ра-
бочих еще более ухудшилось вследствие «революции цен», вызвавшей
общую дороговизну, и усугубивших ее голодовок, BO время которых
городские богачи  спекулировали хлебом, наживаясь Ha  народной
нужде.

Итак, типография-мануфактура коренным образом отличалась OT своей
предшественницы — ремесленной типографии. В ремесленной типогра-
фии, в отличие от крупной типографии-мануфактуры, оборудование было
сравнительно недорогим w, значит, более доступным ремесленнику.
Наемный труд в ремесленной мастерской или вовсе не применялся или
применялся в очень ограниченных размерах. Ремесленная мастерская не
знала разделения труда. Нельзя He отметить, что и ремесленной типогра-
un были свойственны некоторыекапиталистические тенденции, для укреп-
ления и роста которых в эпоху разложения феодализма создавались OCO-
бенно благоприятные условия,  сделавшие возможным превращение
товарного производства в его высшую форму — капиталистическое произ-
водство. Типографская мануфактура, как и любая другая мануфактура,
в развитии капиталистических OPM промышленности являлась «... про-
межуточным звеном между ремеслом и мелким товарным производством
с примитивными формами капитала и между крупной машинной инду-
стрией (фабрикой)» 4.

Говоря о мануфактурном периоде развития капитализма, В. M. Ленин
указывал на то, что «... наряду с крупными капиталистическими мастер-
скими мы встречаем всегда на данной ступени развития капитализма
весьма значительное количество мелких заведений; численно эти послед-
ние обыкновенно даже преобладают, играя однако совершенно подчинен-
ную роль в общей сумме производства» °. В общем числе французских
типографий исследуемого периода крупные типографии составляли срав-
нительно: небольшую группу — 10—15 типографий в Лионе и столько же

1H. S 6 e. Esquisse d’une histoire économique et social de la France depuis les l
origines jusqu'ä la guerre mondiale. Paris, 1929, p. 194.

2p. У. Beauregard. Essai sur la théorie du salaire. Paris, 1887. l

3H. Hauser. Ouvriers du temps passé. Paris, 1939, p. 101. l

* В. И. Ленин. Соч., т, 3, стр. 336. [

5 Tam же, cTp. 383—384. |

Капиталигм e книгопечатном производстве Франции 167
в Париже. Подавляющее же большинство, от 90 go 100 типографий,
представляли собой в обоих городах мелкие и средние мастерские.

На основании многочисленных фактов можно составить представление
о каждой из групп печатников. Мелким печатником являлся владелец
типографии с одним станком и одним-двумя наборами шрифта '. Часть
таких печатников-ремесленников даже не имела собственного типограф-
ского материала и вынуждена была его арендовать у богатых типографов
и книготорговцев. Владелец мастерской и члены его семьи лично работали.
Все имущество такого печатника оценивалось в 20—40 ливров, a налог
исчислялся несколькими cy. Hak правило, мелкие типографии выпускали
Ha плохой бумаге, бедно иллюстрированные календари, рыцарские ро-
маны, народные сказки и т. п. Эта дешевая продукция шла только на
местный рынок.

Мелкие печатники, He имевшие должного количества шрифтов, бумаги
и всего нужного для печатания материала, постоянно нуждавшиеся
в деньгах, работали большей частью mo заказам книготорговцев, снаб-
жавших печатника на невыгодных JIA Hero условиях бумагой, шриф-
тами, a также сплошь и рядом ссужавших ero деньгами. Самостоятель-
ность большей части таких мелких печатников, зависимых от купца-ману-
фактуриста, была лишь номинальной. В сетях долговых обязательств
мелкий печатник нередко запутывался и разорялся ?. Разорению мелких
печатников-ремесленников способствовала также конкуренция больших
мастерских.

Между печатниками-ремесленниками, с одной стороны, и богатыми
предпринимателями, капиталистами «без оговорок», c другой, существо-
вала очень многочисленная прослойка печатников средней руки, одна
часть которых еще недалеко ушла OT ремесленников, а другая уже при-
ближалась к положению мануфактуристов ". Оборудование типографии
такого печатника оценивалось в 100—200 ливров, а налог ее владельца
составлял несколько ливров. Имея 8—10 рабочих, такой печатник лично
уже He работал. On печатал He только mo заказу книготорговцев, HO и
на свой счет. Зависимость владельца такой мастерской от книготор-
говца была меньшей, так как он He арендовал, Kak правило, HH досок
иллюстраций, un шрифтов. Производственный BeK таких типографий
был более продолжительным, чем производственный век мелких мастер-
ских.

Владельцы крупных типографий с несколькими станками и 15—20
наемными рабочими составляли немногочисленную группу *. Типогра-
фия-мануфактура отличалась от мелкой типографии не только объемом,
но и характером выпускаемой продукции. Крупные типографии специа-

1 Е. Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs & I’histoire de Paris. . .,
p. 191; J. Baudrier. Bibliographie lyonnasie. Série I, p. 5—6; série V, p. 92, 93;
série Х, p. 28—29, 310.

* A. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France..., t. III, р. 350—354;
J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série I, p. 29, 404; série Х, p. 310; série XI,
p. 161—162, 383.

3 J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série I, p. 84, 316, 397, 435; série III,
p. 115; série XI, p. 2,4; В. С. Christie, Etienne Dolet, le martyre de la Renais-
sance. Paris, 1886, p. 324, 382.

4J. Baudrier. Bibliographie lyonnaise. Série I, p. 284—285; série Х, p. 185,
432—447; E. Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs & l’histoire de Paris. . .,
p. 135, 226, 344, 348, 446, 449, 460; J. Dumulin. Charlotte Guillard, imprimeur
au XVI s. «Bulletin de Bibliographie». Paris, 1896, p. 582—583; F. Milkau. Hand-
buch der Bibliothekswissenschaft, t. I. Leipzig, 1931, S. 451; Ph. Renouard.
Imprimeurs parisiens..., p. 66; A. Vingtrinier. Histoire de l’imprimerie a
Lyon. .., p. 210.

168 М. А. Молдавская
лизировались на выпуске произведений, печатание которых требовало
больших затрат, т. e. научных трактатов, греческих и римских классиков,
литургической литературы, учебников. Большие типографии обычно
работали с полной загрузкой, тогда как мелкие“и средние типографии рабо-
тали с перебоями. Из таких типографий выходила бблышая часть книж-
HOW продукции, реализация которой происходила нередко на очень
отдаленных, даже заграничных рынках. На этом и основана была связь
владельца крупной типографии с книготорговцем: книготорговец сбывал
продукцию типографии. Наряду с такой формой связи между владель-
цем типографии-мануфактуры и книготорговцем были и другие. Книго-
торговец входил в компанию с владельцем типографии, вкладывал свои
средства в производство. В такой компании книготорговец и владелец
типографии пользовались равными правами, извлекая, обычно, неравную
d прибыль. Владелец типографии обогащался только за счет прибавочной
стоимости, создаваемой наемными рабочими, которую он должен был раз-
делять с книготорговцем. Книготорговец же наживался Kak на эксплуа-
тации наемных рабочих, участвуя в предприятии в качестве вкладчика,
Tak и на покупателях французских и иностранных, TAK как лионские и
парижские книготорговцы вывозили книги в города и страны с малораз-
витой типографской промышленностью, в которых, следовательно, цены
на книги были высокие. Этим, несомненно, объясняется разница в иму-
щественном цензе книготорговцев и владельцев типографий. Финансовые:
операции самых крупных печатников 1520—1540 rr. ue выходили aa пре-
делы нескольких тысяч ливров, тогда Kak операции книготорговцев
в TOT же период исчислялись десятками тысяч. Печатники покупали кре-
стьянские цензивы, виноградники, дома, но ни один из владельцев типо-
графии не приобрел ни поместья, ни дворянского звания подобно лион-
ским богачам-книготорговцам.

Неоспоримые факты свидетельствуют о большом разнообразии форм
организации производства в типографской промышленности изучаемого.
периода. Tyr имели место все степени градации, указанной В. M. Лениным
в ero работе «Развитие капитализма в России» 1, от крошечных мастерских
ремесленного Tuna с 2—3 работниками и одним станком до больших ману-
фактур с 15—20 наемными рабочими и несколькими станками. А между
этими - полюсами — ряд промежуточных видов промышленных — пред-
приятий, представляющих собой разные стадии превращения мелкого
буржуа в «настоящего капиталиста», а его мастерской — в мануфактуру.

Разделение труда и профессий в книгопечатном производстве разви-
валось по мере развития и распространения книгопечатания, по мере
превращения ero в отрасль
капиталистической / промыш- Лион
ленности. To

Отпочкование / отдельных Годы | Словолитчики | a

ремесел от книгопечатания и _ — ee
превращение их в самостоя- | |
тельные отрасли промышлен- 1500—1510 | 1 I 4
HOCTH, начавшееся eme в 1511—1520 | 4 | 3
XV в., в первой половине 1521—1580 | 8 | —-
XVI в. достигло новых и зна- 1531—1540 —; 5 l sec
чительных успехов. OO этом 1541—1550 8 | =
свидетельствуют — следующие I |
данные.

! См. В. H. Ленин. Соч., т. 3, erp. 303, 309—310.

Капиталигм в книгопечатном npoussod-mce Франции 169
ОННЕ «ИН ееар оао series s deeriidres ieee a se ae aie

Kak видим, число словолитчиков в Лионе, сочетавших свое ремесло
с книгопечатанием, CO временем уменьшается, а в 20-е годы XVI в. слово-
литчики-печатники вообще исчезают, тогда как число специализированных
словолитчиков, наоборот, растет.

В Париже процесс разделения труда шел немного медленнее.

l IHapuosc
Годы | Словолитчики | a rs ecto aes
|
1510—1520 1 i 1
1521—1530 1 | 2
1531—1540 2 | 1
1541—1550 | 5 2

Здесь была также небольшая группа ремесленников, одновременно
занимавшихся книготорговлей, книгопечатанием, гравированием и литьем
шрифта.

To же происходило и с переплетным делом, тесно связанным с книго-
торговлей. Обычно TOT, KTO переплетал книгу, завершая ее изготовление,
тот ее и продавал. Переплетение книг было выгодным делом, так как цена
переплета составляла примерно !/s стоимости книги 1. И в Париже и в Ли-
оне нередко возникали большие переплетные мастерские с 4—6 станками ?.
Парижский переплетчик Гильом Кузен в 1539 r. заключил договор с про-
давцом бумаги о продаже последнему всех бумажных обрезков в течение
года. Согласно договору, переплетчик должен был каждую субботу да-
вать He менее 20 фунтов обрезков, ITO свидетельствует о большом коли-
честве продукции, выпускаемой переплетной мастерской ®. Co временем,
наряду с книготорговцами-переплетчиками, появляются и специализиро-
ванные переплетчики.

Лион
Годы | pein Sai | Переплетчики
]
` 1500—1510 2 5
1511—1520 1 10
1521—1530 1 8
1531—1540 2 3
1541—1550 1 4

Kak видим, число специализированных переплетчиков растет парал-
лельно c уменьшением числа книготорговцев-переплетчиков. Что касается
уменьшения числа переплетных мастерских в 1530—1540 rr., To, повиди-
MOMY, OHO происходило за счет роста производственной мощности мастер-
ских. Число предприятий уменышалось, HO каждое na них было гораздо
значительнее, чем предприятия прежних лет. Кроме Toro, сказывалось

' A. Claudin. Histoire de l’imprimerie en Етапсе. . ., t. IV, p. 277.

* Е. Coyecque. Cinq libraires parisiens sous Francois I..., p. 54—79;
Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens..., p. 206, 320—321; Е. Coyecque.
Recueil d’actes notariés relatifs a histoire de Paris. . ., p. 250.

Sear Coyecque. Recueil d’actes notariés ralatile а Vhistoire de Paris. . .,
p. 250.

и влияние растущего вывоза Париж

книг на ярмарки и за гра- —р q
ницу, куда книги вывозились Годы | eras T s a | Переплетчики
непереплетенными. *

В первые  десятилетия
XVI в. появляются He только 1500—1510 10 —
специализированные — пере- 1511—1520 12 —
плетчики и словолитчики, HO 1521—1530 | 28 1
и граверы, художники, рисо- 1581—1540 | 15 5
вавшие специально по зака- 1541—1550 | 14 5
зам — типографий, золотиль- I
щики книг, миниатюристы, l
специалисты, изготовлявшие застежки для книг, и даже ремеслен-
ники, изготовлявшие краску для типографий. Следовательно, тенденцией
развития книгопечатания было отделение от него вспомогательных отрас-
лей и превращение их в самостоятельные ремесла.

Тем не менее всегда существовала значительная группа мастерских,
сочетавших несколько ремесел, хотя со временем их число уменьшается.
Несмотря на большое разнообразие таких сочетаний, можно установить
и HX закономерность. Tak, литье шрифта, Kak правило, сочеталось c кни-
гопечатанием. Переплетение и золочение книг, т. e. окончательная отделка,
были связаны с книготорговлей.

В первой половине XVI s. печатники-книготорговцы составляли еще
болыьшую группу. Разделение функций промышленника и купца проис- I
ходило медленно. Ho, no Mepe усложнения производства и развития в нем
капиталистических отношений, торговля книгами превращается посте-
пенно в самостоятельное занятие. Правда, Kak показывает приводимая
ниже таблица, смешанная группа книготорговцев-печатников также
несколько увеличивается по мере роста типографской промышленности,
HO в гораздо меньшей степени, чем группы специализированных печат-
ников и книготорговцев.

Лион
mmm оООО nO Sy
Годы | Печатники | Книготорговцы ioe
imuummmurL "uuNFTS So eee
1500—1510 61 39 21
1511—1520 85 46 20
1521—1530 142 43 22
1531—1540 99 | 33 18
1541—1550 122 | 60 21
Париж
в а
Годы | Печатники | Книготорговцы 'ПРЧЁЁЬЁЁЁЁЁ;‚]]‘Ю'
mq сНа
1500—1510 14 38 | 60
1511—1520 29 63 64 [
1521—1530 38 86 60
1531—1540 88 90 60
1541—1550 46 142 71

Капиталигм в книгопечатном производстве Франции 171

OTM данные He претендуют на точность, HO тенденцию развития они
рисуют верно.

В таблице по Парижу бросается в глаза несоразмерно большое число
книготорговцев. Это в значительной степени объясняется неточностью
употреблявшейся в парижских документах терминологии, которую мы
бессильны исправить. Обычно всякого, имевшего какое-либо отношение
к книгопечатанию, парижские нотариусы называли книготорговцем.
Даже в Tex документах, само содержание которых прямо указывает на
то, что книготорговец занимался одновременно и книгопечатанием, он
юфициально все-таки именуется «книготорговец» (libraire)!. Да и в доку-
ментах, издаваемых королевским правительством, обычно фигурировал
общий термин — книготорговцы, которым покрывались и печатники.
Только в 1585 г. печатники впервые получили привилегию, именно как
печатники *. Поэтому есть все основания предполагать, что разделение
труда в Париже не намного отставало от Лиона.

Деловую практику печатников-книготорговцев раскрывают несколько
документов, относящихся к деятельности одного из них — Антуана
Бонмера. Эти документы представляют собой договоры Антуана Бон-
мера с книготорговцами о печатании различных произведений. Два из
них, датированные августом 1523 r.3 и февралем 1528 r.1, являются обыч-
ными договорами между владельцем типографии и книготорговцем. Вла-
делец типографии обязуется по заказу книготорговца отпечатать на его
бумаге нужную ему книгу, а заказчик обязуется платить за каждый
рабочий день. Тут Антуан Бонмер выступает в качестве владельца ма-
стерской, работающего mo заказу. Ho третий документ, датированный
4 ноября 1539 r.5, рисует Антуана Бонмера совсем в иной роли. Он входит
в компанию с двумя книготорговцами для печатания одного произведения.
Наравне с другими компаньонами он дает бумагу для печатания и опла-
чивает издержки. Печатание должно производиться в его типографии, за
что члены компании должны дополнительно вознаградить его. Весь ти-
раж — 1500 экземпляров — компаньоны делят между собой на равные
части с правом продавать книги по любой цене и по своему усмотрению.
Значит, Бонмер, владелец типографии, печатал и no заказам книготор-
говцев и в TO же время CaM торговал книгами, как равноправный член
компании.

Среди книготорговцев-печатников были люди с самым различным
имущественным положением. В одно и TO же время (1510—1550 rr.), наряду
с именами таких известных богачей, Kak Себастьян Грифий 9, Тибо Пайен *.
Гюг ge ля Порт 8, Гильом Руйе ?, Жан Пти'°, встречаются имена Жана

' E. Coyecque. Recueil d’actes relatifs & l’histoire de Paris, p. 78.

* P. Mellottée. Histoire économique de |’imprimerie, p. 40.

ae Coyecque. Recueil d’actes notariés relatifs a l'histoire de Paris. . .,
a. Ibid., p. 249.

5 Ibidem.

6 J. B a ud rie r. Bibliographie lyonnaise. Série VIII, p. 14—16, 34, 288;
В. C. Christie. Etienne Dolet..., p. 164; A. V in gt rin ie r. Histoire de
l’imprimerie a Lä'on. ; se D: 174. . .

? J. B a ud rie r. Bibliographie lyonnaise. Série IV, p. 207.

8 Ibid., Série VII, p. 147, 149—150, 168, 189, 262, 264, 265, 288, 292—294.

® Ibid., Série IX, p. 4, 18, 20, 22, 42, 45, 76, 95; А. Vingtrinier. His-
toire de l’imprimerie a om , ‚ р. 232,

10 A. Claudin. Histoire de l’imprimerie en France. . ., t. П, p. 536; Ph. R е-
nouard. Imprimeurs parisiens..., p. 292; Ph. Renouard. Documents sur
les imprimeurs. . ., p. 101; E. C o y e c q u e. Recueil d’actes notariés relatifs а l’histoire
de Paris. . ., p. 41, 155, 201, 229, 236, 615; Phe Renouard. Quelques documents

172 М. А. Молдавская

Фуше 1, Жана Бьенэза ?, Пьера Маршаля и Барнабе Шоссара 5 и других
более чем скромных печатников-книготорговцев, торговые обороты KOTO-
рых исчислялись ливрами и су, а все оборудование мастерской состояло
из одного станка и нескольких комплектов шрифтов. Одни из этих печат-
ников-книготорговцев перешли OT книготорговли R книгопечатанию.
Другие, начав свою деятельность в качестве печатников, постепенно
присоединяли к типографии и книготорговлю.

Следовательно, в первой половине XVI в. отделение торговли от про-
мышленности, проходившее более успешно, чем в XV B., все же было
неполным. Тем не менее, в сравнении с другими отраслями промышлен-
HOCTH, которые очень долгое время, чуть ли He до машинного периода,
были соединены с торговлей, в книгопечатании, в условиях мануфак- `
турного периода, отделение торговли от промышленности произошло
быстро.

Как уже указывалось выше, для типографской промышленности пер-
вой половины XVI s. характерно многообразие форм производства. Сле-
дует отметить, что рассеянная мануфактура в типографском деле была I
развита сравнительно слабо и типичным для французского книгопеча-
тания первой половины XVI в. было сосуществование централизованных
мануфактур и мелких мастерских. Это коренится в особенности самого
характера производства. Типография — чисто городское производство,
тогда Kak рассеянная мануфактура процветала, главным образом, в де- !
ревне и пригороде. Bce оборудование типографии изначально принадле-
жало только хозяину. В типографиях рабочие с самого начала были I
лишены всех средств производства. Takum образом, для рассеянной
мануфактуры,  эксплуатирующей — препмущественно — непосредственного
производителя, ne было возможности широкого распространения.

Типографская промышленность была одной из первых отраслей про-
мышленности, в которой в первой половине XVI s. централизованная
мануфактура сделала большие успехи. Количественно она не преобладала, |
были распространены мелкие и средние мастерские, HO ббльшую часть [
книжной продукции давали именно типографии-мануфактуры. [

Раннее и быстрое развитие капиталистических форм книгопечатания [

He может быть понято без yuera особенностей положения и развития этого I
производства, ставивших ero в исключительное положение в ряду других
ремесел и содействовавших более быстрому в сравнении с другими отрас-
лями производства развитию в нем капиталистических отношений. Книго-
печатание возникло в самом конце периода господства средневекового
ремесла, в период ero разложения. Поэтому, Kak совершенно новая OT-
расль промышленности, OHO было свободно OT стеснительных пут тради-
unit средневекового ремесла. Книгопечатание, Kak указано было выше,
He знало цеховой организации m, следовательно, было свободно и OT
«цехового принуждения». Типографская промышленность развивалась
в связи с машиной, хотя и элементарной. Набор, накатывание краски,
He говоря уже о всякого рода вспомогательных операциях, производились
вручную, HO самая существенная операция — печатание — осуществля-
лась при помощи машины. Применение машины революционизировало
производство. Mapke, говоря о спорадическом употреблении  машин
sur les Petits, libraires parisiens et leurs familles. «Bulletin de la Société de lhistoire
de Paris», 1896, p. 146.

! Ph. Renouard. Documents sur les imprimeurs..., p. 101.

* Ph. Renouard. Imprimeurs parisiens. . ., p. 28.

з A. Claudin. Histoire de l'imprimerie en France. . ., t. IV, p. 196; J. B a u d—
rier. Bibliographie lyonnaise. Série Nae p. 464, 465.

Капиталигм в книгопечатном проигводстве Франции 173
в мануфактурный период, относил книгопечатание к тем отраслям произ-
водства, в которых употреблялись машины: «Ремесленный период также
оставил нам великие открытия: компас, порох, книгопечатание и автома-
тические часы. Но и после этого машина в общем и целом все же про-
должает играть ту второстепенную роль, которую отводит ей Адам Смит
рядом с разделением труда»!. Дорогое оборудование типографии было
недоступно подмастерью и все орудия производства находились в собствен-
ности только мастеров.

История деятельности торгового капитала в типографской промышлен-
ности Лиона и Парижа подтверждает известное ленинское положение
о тесной и неразрывной связи между торговым и промышленным капи-
талом Kak одной wa наиболее характерных особенностей мануфактуры.
Зависимость предприятия от купца была непосредственно связана с харак-
тером этого предприятия.

Чем ярче выражены в нем элементы капиталистического предпринима-
тельства, TEM менее значительной была роль купца. И наоборот, предприя-
тия, по типу своему приближавшиеся к ремесленной мастерской, были
более зависимы от купца.

Tem He менее в большей части случаев купец He подчинял себе произ-
водство полностью. Наличие книготорговых операций He вытесняло из
типографии элементы капиталистического предпринимательства, a, на-
оборот, способствовало mx укреплению. В отличие от ткача, столяра,
швеи и др., ббльшая часть типографов He пролетаризировалась, главным
образом потому, что оборудование типографии, в отличие OT ручного
ткацкого станка, верстака и т. п. — изначально уже не просто орудия
производства, а основной капитал, a владелец типографии — эксплуата-
тор наемного труда. Присоединение купца к делу такого предпринимателя
укрепляло положение последнего, гарантируя ему сбыт. Энгельс говорил,
что владелец мануфактуры, присваивая прибавочную стоимость, делит ее
с купцом-экспортером *. Именно такое положение имело место в типограф-
ской промышленности. Ho часть мелких типографов, чьи маленькие мастер-
ские наиболее прибилижались к ремесленной мастерской, становились
жертвой купца и разорялись.

Присоединение купца-посредника к типографской промышленности
ухудшало положение непосредственных производителей — наемных рабо-
чих. Стоимость, создаваемая HMM, должна была окупить содержание и
обеспечить обогащение и владельца типографии и купца-посредника.
Эксплуатация наемных рабочих предпринимателем дополнялась эксплу-
атацией CO стороны купцов, торгового капитала.

Все сказанное объясняет быстрое и успешное развитие в книгопечат-
HOM производстве капиталистических — отношений, а следовательно,
и противоречий, порождаемых ими. Нарастание классовой борьбы следует
за процессом роста капиталистического производства и зависит OT Hero.
«Вместе с ростом массы одновременно занятых рабочих, — указывал
Маркс, — растет и wx сопротивление. . .» *.

Только в свете этих данных становится ясным факт возникновения
стачки рабочих в наиболее развитой капиталистически отрасли промышлен-
ности—книгопечатании и в наиболее крупных и уже задетых капитали-
стическим развитием городах, какими были B ХУ! в. Лион и Париж.

1K. Маркс. Капитал, т. I, стр. 356.

* См. Ф. Энгельс. Дополнения к третьему тому «Капитала». К. M a p K c.
Капитал, т. III. Госполитиздат, 1953, erp. 919.