ХИЛТОН
(Бирмингамский университет)
КРЕСТЬЯНСКИЕ ДВИЖЕНИЯ В АНГЛИИ |
ДО 1381 года
Драматический характер великого восстания 1381 г., полное бессилие |
правительства, согласованные выступления крестьян в различных отда- l
ленных друг от друга частях страны, — все это обусловило TO, что мы |
рассматривали это событие в английской истории как единственное. Дей-
ствительно, в предшествующие века английское крестьянство He смогло про-
явить себя такой политической силой, какой OHO показало себя в Mae ir июне
этого знаменательного года. Мы исследуем и анализируем социальные,
экономические и политические причины этого восстания, HO мы ошибочно
представляем их cede Kak факторы, действующие на пассивное до Toro ]
население, которое проявляет свое Kpalinee возмущение только в этом
бурном взрыве, первом и последнем в своем pore. [

Имеются достаточные основания для того, чтобы отказаться OT мысли, ]
что восстание 1381 r. было последним из крупных крестьянских восста-
ний. Среди историков получает уже широкое признание Ta точка зрения,
что, начиная CO времени, непосредственно следующего за подавлением
этого восстания ?, m до восстания 1607 r. в Центральной Англии (The
Midland Revolt) недовольство на аграрной почве способствовало возник-
новению многих движений (которые обычно рассматривались как волне-
ния, имеющие, главным образом, политические или религиозные причины).

Я не намерен рассматривать здесь развитие крестьянских волнений l
после 1381 r. H xouy подвергнуть пересмотру установившиеся взгляды на
подготовительный к восстанию период, начало которого я отношу He KO
времени Черной смерти, а к началу XIII s. Для того чтобы правильно l
понять ITH крестьянские волнения, необходимо, прежде чем приводить I
свидетельства о них, касающиеся рассматриваемого мной периода, сде- [

! Родней Хилтон — профессор Бирмингамского университета — известен глав- |

ным образом Kak исследователь аграрных отношений средневековой Англии. В 1941 r.
вышла ero работа «Поэма XIII Beka о спорных повинностях вилланов». В 1947 r. l
P. Хилтон выпустил B cneT (þymmMeu'ranbnoc исследование «J[eüc'mpmnpmmo поместья
в XIV—XV веках». B 1950 r. была опубликована написанная wx совместно с Г. Фага-
HOM книга «Восстание английского народа в 1381 г.», изданная в 1952 r. в переводе
на py('CKHü язык. Р. Хилтон является сотрудником теоретического органа компартии
Англии «Communist Review». В 1950 r. опубликована ero публицистическая работа
«Свобода и коммунизм». В Бирмингамском университете Р. Хилтон читает лекции
no экономической и социальной истории Англии. Настоящая статья была опубли-
кована в «Econ. Hist. Rev.», vol. II, Ne 2, 1949. — Прим. ped.

? А. Steel. Richard П. Cambridge, 1941, p. 187, Ne 3.

Крестьянские движения в Англии до 1381 2. 93
лать несколько общих замечаний об экономическом и социальном поло-
жении английского крестьянства в средние века.

Что же именно в аграрных отношениях феодального общества делало
неизбежным крестьянские восстания? Для того чтобы ответить на этот
вопрос, мы должны упростить основные черты этого общества, оставляя
6e3 внимания (для данного случая) такой важный промежуточный соци-
альный слой, как горожане, а также определенную категорию свободных
держателей. Разве, в конечном счете, феодальное общество He ограничено
отношениями между землевладельческой военной аристократией и o6—
тширным классом крестьян-производителей, обрабатывающих отдельные
семейные наделы и вместе с тем организованных в деревни или в сельские
общины? Я знаю, что такая упрощенная картина уже много раз подверга-
лась различным изменениям 1, но я считаю, что она, в основном, остается
правильной даже для хозяйств самого различного характера, поскольку
речь идет об основных социальных отношениях между двумя главными
классами феодальной Европы. Однако я должен привести далее характе-
ристику этих социальных отношений, так как они были свойственны боль-
шинству крестьян и феодальных лордов.

Основной чертой производственных отношений в английском феодаль-
ном обществе была собственность господствующего класса феодалов на
землю. Конечно, характер этой собственности подвергался значительным
изменениям на протяжении средних BeKOB, и изучение английского 3e-
мельного законодательства позволяет выявить, каким образом формы
собственности выражались в правовой терминологии. Жалованные зе-
мельные грамоты англо-саксонских королей, знати и духовенства, как
отмечалось многими историками, могли первоначально означать скорее
передачу в дар дани, взыскиваемой c крестьянских общин, чем передачу
самой земли. Но вслед за этим возникло понятие о земельной собственности
и ее развитие на практике. Cam факт увеличения в VIII, 1ХиХ вв. коли-
чества жалованных грамот на землю свидетельствует о важности установ-
ления правового титула на землю как условия для эксплуатации крестьян-
ского населения. ITO подтверждается также тем усердием, c которым
монастыри, эти пионеры создания крупных феодальных поместий, подделы-
вали титулы на земельную собственность, если им не удавалось завладеть
ею другими путями. И, конечно, Книга Страшного суда, составленная
в 1086 г., при всех других ее значениях, была наиболее исчерпывающим
(из всех когда-либо имевших место в государствах средневековой Европы)
подтверждением землевладельческих прав феодальной знати. Сложность
отношений собственности внутри класса феодалов, являющаяся резуль-
татом субинфеодации, не затрагивала сущности собственнических прав
господствующего класса в целом.

Но важнейшее значение имеет также то обстоятельство, что крестьяне
были организованы в сплоченные общины и фактически владели свойми
собственными средствами существования. Этот факт ограничивал полное
осуществление на практике юридических притязаний землевладельцев на
монопольное владение и свободное распоряжение пашней, лугом, паст-
бищем, лесами, реками и пустошами. Однако землевладельцы в военном
отношении были чрезвычайно могущественным классом, и, независимо OT
того, была ли государственная власть, которая находилась под WX кон-
тролем, раздроблена на частные юрисдикции или сосредоточена в руках
самого значительного из  землевладельцев — короля, — oH — владели

! Dro хорошо подытожено в статье E. E. Power. Peasant life and rural con-
ditions. «Cambridge Medieval History», vol. VII, 1932.

94 P. Г. Хилтон |
a a aI cet esa ee — он |
всеми средствами принуждения. Их средства существования, RaR непроиз- I
водящего класса, зависели от присвоения избытка, произведенного крестья-
нином сверх того, что было необходимо последнему для поддержания себя
и своей семьи и для обеспечения из года в год неизменного сельскохозяй-
ственного воспроизводства. Для того чтобы заставить членов крестьян-
CRUX общин (многие из которых существовали до того, Kak развилось
феодальное поместье) отдавать свой прибавочный Tpy WIM продукт лор- [
aM, отношения между помещиком и крепостным неизбежно предполагали
внеэкономическое принуждение. Они могли вначале содержать в cede
элемент quid pro quo, в силу которого лорд давал некоторую защиту
крестьянам в смутный период 1Х и Х вв. Нок Xl n ХП вв. элемент защиты
уже He имел прежнего значения, как показывает юридический статус I
большинства крестьян. Их прибавочный Tpy или прибавочный продукт [
должен был теперь отдаваться B силу освященного законом принуждения. [
Takum образом, крестьяне уже He были свободными. [
Присвоенный прибавочный Tpy или прибавочный продукт является [
рентой, a рента может принимать самые различные формы, He изменяя ]
своего существа. B переходный период от родового общества к феодаль- |
ному в Англии, например, в VIII a IX вв., ренту, Kak она определена выше, |
едва ли можно отличить OT дани продуктами, которую иногда добро-
вольно давали королю и военным вождям племени *. Рента продуктами [
OCTACTCH важной cocranBnoi частью всей ренты Ha протяжении средних
веков. Вплоть до XLV и XV ss. большинство феодалов, особенно церков- |
ных, могли по крайней Mepe рассчитывать Ha получение OT своих держа- i
телей яиц к пасхе ir кур к рождеству. Другой формой ренты, которую
часто рассматривают как самую типичную ренту для феодального общества,
является отработочная рента. В этом случае крестьянин отдает свой при-
бавочный труд лорду в форме барщины на господской земле. Следует от-
метить, что отработочные ренты включали в себя использование на го-
сподской земле He только труда, HO часто также крестьянского инвентаря ]
и семян. Korga помещики He заинтересованы в непосредственном возде- [
лывании своих земель (a 270 He является, как думали некогда, необходи-
мым следствием роста рынка)?, они могут. в соответствии © местными
условиями, присваивать крестьянские излишки либо в виде продуктовой,
либо в виде денежной ренты. Продуктовую ренту NIT—XIII sp. l
следует отличать от обычных старинных платежей дофеодального проис- [
хождения. Иногда oHa составляет определенную часть всего урожая
(французский champart), но это He является типичным для Англии,
re гораздо чаще взималось фиксированное количество продуктов.
Денежная рента рассматривалась в большинстве случаев и должна pac-
сматриваться нами как коммутация других (OPM крестьянского излишка. [
И хотя в NIV s. некоторая часть господской земли и расчищенных земель-
ных участков сдавалась иросто в аренду, BCE же уровень большей части |
денежных рент, как и в случае с продуктовой или отработочной рентой, |
определялся, главным образом, отношениями господства WM подчинения
между феодалом и крестьянином, а HE HYTCM свободного торга Ha земель- l
HOM рынке. Нужно предположить, что даже уровень «экономической»
ренты был в значительной степени обусловлен этим фактором.

! Cp. Tacitus, Germania, ©. 15: mos est curtatibus ultro ac viritum conferre
principibus vel armentorum vel frugum...; eM. также F. М. 8 1 e n t o n. Anglo-Saxon
England. Oxford, 1954, p. 28%.

: M. М. Postan. The Chronology of Labour Services, in: «Trans. Roy. Hist.

Зос.», 4-th ser., vol. XX, 1937; М. Е. Dob b. Studies in the Development of Capi-
talism. 1946, p. 40 et seq.
'

Крестьянские движения в Англии do 1381 г. 95
Конечно, эти различные формы ренты существовали OOK о бок. Приме-
ров сколько угодно. Возьмем, например, ренты, которые уплачивались
держателями половинных наделов (half-yardlander) Чайлдхемптона, ма-
Hopa, принадлежавшего женскому монастырю Уилтон в Уилтшире,
в 1315 r. Денежная стоимосль отработочных повинностей (labour rent),
выполненных в течение года, составила 6 шиллингов, уплаченная денеж-
ная рента равнялась 5 шиллингам и обычные (вероятно, дофеодальные)
продуктовые ренты состояли из петуха, трех кур и платы зерном в ка-
* — честве churchscot ! (особый натуральный церковный платеж. — Ред.).
Необходимо также помнить, что если мы рассматриваем ренту Kak ue—
реход крестьянского прибавочного продукта к собственнику земли, TO
в нее должны быть включены другие платежи, обычно не рассматриваемые
как рента. Из этих платежей наиболее значительным была, вероятно, де-
сятина, на которой я не останавливаюсь здесь. Другим платежом, в боль-
шей степени вызывавшим недовольство крестьян, являлась талья, которую
иногда в целях смягчения именовали помощью (aid). Это был ежегодный
налог на несвободное крестьянство манора в пользу манориального
лорда. Иногда это была фиксированная сумма, но гораздо чаще она опре-
делялась no воле лорда. Bo второй половине NIT] в. аббат Бекского мона-
стыря получал CO своих маноров талью, которая варьировала от 13 шил-
лингов 4 пенсов до 4 фунтов с каждого манора ?. Отдельные лица пла-
тили различные суммы. В 1279 r. было установлено, что несвободные
держатели манора Кабингтон в Уорвикшире, принадлежавшего магистру
Темпля, должны были платить 2 шиллинга с души, в TO BpeMA Kak крепо-
стной (serf) приора монастыря Кенилуортс в Багингтоне (в том же графстве)
платил помощь (aid) в сумме 5 шиллингов 4 пенсов в год 3. Произвольная
талья была наиболее типичной, и обложение тальей «высокой и низкой»
рассматривалось Kak признак крепостного состояния. Может быть спра-
ведливо также включить в общую сумму ренты (Kak она определена
здесь) некоторые штрафы в манориальных судах. Допускная плата без-
условно должна рассматриваться Kak рента. Пошлины за разрешение
| произвести определенные действия, которым лорд мог воспрепятство-
| вать в силу своей власти, могут Bito.iue подойти под эту категорию, XoTA
‚ OHM и являются, главным образом, побочным продуктом регулирования,
! имеющим целью ограничение перемещения крестьян и их собственности.
Главной заботой лорда в ero отношениях с крестьянами было полу-
чение ренты. Ввиду того что крестьянские общины могли существовать
самостоятельно, лордам необходимо было применять принуждение для
того, чтобы гарантировать уплату ренты. Ряд предписаний, действовав-
MUX в поместных судах If, в конечном счете, подкрепленных угрозой при-
менення силы; имели своим назначением обеспечить требования лордов.
Oro. были Mepbl, ограничивавшие передвижение несвободного населения,
перемещение ero движимого имущества и передачу земли несвободными
крестьянами друг другу. Для того чтобы гарантировать условия, при ко-
горых крестьянский прибавочный продукт или рента могли быть при-
своены  феодалом, ITN ограничения были превращены в отличительные
признаки тюридически оформленного крепостного состояния, что ясно
указывает Ha тесную связь между юридическим статусом и экономиче-
скими обязательствами крестьянства 4.
' Roxbourgh Club. Pembroke Surveys, П, App. A.
? «Selden Society», vol. I. Select Pleas in Manorial Courts, passim.
3 Р. В. О. Exchequer. K. В. Misc. Bks., 15, ff. I v', XIIV.
® Изложенное здесь He претендует на то, чтобы быть исчернывающим перечнем

96 Р. Г. Хилтон

Ограничение передвижения средневекового крепостного не было иден- |
тичным с прикреплением к земле крестьянского населения поздней импе- l
pHu, вопреки утверждению автора Dialogus de Scaccario, рассматриваю- [
mero виллана Kak ascriptitius !. Крепостной, kak указал Марк Блок ?,
был прикреплен He K земле, а K своему лорду, и примечательно TO, uro
Ричард Фитцнигель, рассматривая несвободных крестьян, Kak ascriptitii, ]
подчеркивает, uro UX можно было перемещать c места Ha место, прода- I
вать и иным способом отчуждать mo воле лорда. Однако фактически
в средние века был такой недостаток рабочих рук, что на практике всегда
прилагались все усилия, чтобы прикрепить крестьянина к его участку
земли и тем самым обеспечить уплату ренты и выполнение служб. Сле-
довательно, несвободный крестьянин He мог покинуть поместье без разре-
шения, и даже когда он получал разрешение, где бы он ни находился, он
должен был платить годовой chevage, как напоминание ему о TOM, что
лорд по своему желанию мог отозвать его назад. Потомки крепостных
должны были получать разрешение на вступление в духовные ордена или
на получение школьного образования. Кроме toro, контролировались
браки дочерей крепостных, а иногда и сыновей, и обязательство платить
merchet, или, Kak ero иногда называли, redemptio sanguinis et carnis, pac-
сматривалось Kak отличительный признак крепостного состояния. Вслед-
ствие этого leyrwite, штраф за прелюбодеяние вне Opaka, налагался He
столько, может быть, как компенсация за потерю возможности выйти
замуж (marriageability), w, вследствие этого, потерю господином mer-
chet’a, сколько потому, что незаконнорожденные рассматривались как
свободные 3.

Ограничение права виллана свободно распоряжаться своим движи-
мым имуществом обосновывалось обычно доктриной о TOM, что факти-
чески такое имущество, как и сам крепостной, являлось собственностью
лорда. Вследствие этого плата за выкуп на волю всегда вносилась третьим
лицом 4. Виллану в особенности запрещалось распоряжаться скотом без
разрешения лорда — ограничение, часто стоящее рядом с обязательством
платить merchet. Цель этого ограничения заключалась, вероятно, в TOM,
чтобы сохранить количество рабочего скота, необходимого для выполнения
отработочных повинностей на господской земле. Ограничений на право
распоряжения зерном с целью его продажи в источниках не обнаружено.
Крестьянин долджен был торговать на рынке для того, чтобы получить
деньги, необходимые для уплаты денежной ренты. Чрезмерно большие
продажи были, однако, запрещены. Виллан манора Houghton, принадле-
жащего аббату Рамзейского монастыря, продал в 1307 г. свое движимое
имущество и урожай с % виргаты купцу из Эрита (Erith). Приказчик
аббата получил распоряжение конфисковать все проданное добро 5.
[lpllïlllïlh'()" lHlJlJlEHl('Tlïil; OHO является лишь ссылкой на ограничения, налагаемые
на крестьян и UX сооственность.

! Stubbs. Select Charters, 9th ed. Oxford, 1913, р. 219, 221.

* В «Cambridge Economic History», 1941, 1, р. 248. CM. освещение uM вопроса
о крепостничестве в статье «Comment finit l'esclavage antique?». «Annales», janvier—
mars et avril—juin 1947. Этот вопрос также проиллюстрирован в «Selden Society»,
vol. 62: Introduction to the Curia Regis Rolls (1943), by С. Т. Flower, р. 228, 234.

5 См. P. Vinogradoff. Villeinage in England, 1892. Xora существовало
также мнение, что П(‘ЗППСОННОРОПЁЦСПНЫС принимали статус своих М:\тсрей‚ B XIV B.
незаконнорожденность означала свободу. Cm. Calendar of Patent Rolls, 1345—1348,

. 7-8.
a Glanvill у Stubbs’a («Select Charters», p. 192). Cm. также Calendar of Patent
Rolls, passim.
5 W. О. Ault. Court Rolis of the Abbey of Ramsey. New Haven, 1928, p. 242.

Крестьянские движения в Англии до 1381 г. 97

Ограничения свободного распоряжения продуктами завершаются огра-
ничениями свободного распоряжения землей. Особенно тогда, когда ра-
бочие повинности налагались Ha надел WIM полунадел, лорду необходимо
было сохранить целостность держания. Контроль за отчуждениями земли
вилланов достигался тем, что всякие земельные передачи, за исключением
сдачи в аренду и передачи земли, производимых в манориальном суде под
надзором управляющего лорда и зарегистрированных в судебном прото-
коле, считались незаконными. Строго запрещалось вилланам пользоваться
правом, которым обладали свободные владельцы, — передавать землю по
rpamote. Свободное наследственное держание (land «in fee») ne moro
приобретаться вилланами, так как его наследование He могло контроли-
роваться лордом и вследствие этого оно могло ускользнуть из-под дей-
ствия правил, регулирующих вилланскую землю, a вместе с TeM MOF
ускользнуть и виллан.

Часто говорят, пытаясь подвести нечто вроде морального базиса под
существование этой формы общественных отношений, что виллан был на
практике защищен против чрезмерного вымогательства прочным манори-
альным обычаем, с которым лорд He Mor He считаться. В этом утверждении
есть некоторая доля истины, но нужно принять во внимание то, что мано-
риальный обычай не был неподвижен. На деле это была изменчивая равно-
действующая между крестьянским сопротивлением, основанным на вза-
имной солидарности, которая была порождена общими интересами и
общим рутинным состоянием сельского хозяйства, с одной стороны, и тре-

l бованиями лорда, более или менее настойчивыми и поддержанными B боль-
шей WIM меньшей степени политической и военной силой, с другой. Ho,
хотя обычай и в особенности требуемая рента не были фиксированы, они
все же не изменялись быстро или произвольно. Если бы взимаемая рента
представляла собой Bech излишек, которым располагала крестьянская
семья сверх необходимых средств существования, TO OHA неизбежно из-
менялась Obl из года BLO и была бы различна в зависимости от держания.
Но в действительности было совсем не так. Рента обычно являлась вели-
чиной постоянной на протяжении длительного периода времени. Й хотя
твердо установленный уровень ренты мог означать HM, вероятно, часто
означал, что более бедные крестьяне в плохие годы не могли даже прокор-
мить себя, — это означало также, что более богатые и более удачливые могли

I накоплять излишек продуктов или денег и при благоприятных обстоя-

| тельствах могли превращать этот излишек в землю и расширять cBOn
сельскохозяйственные (farming) операции.

Даже когда манориальный порядок в английских поместьях был
более строгим, жесткая система повинностей He могла предотвратить ITO
постоянное расслоение среди основных производителей общества, участ-
вующих, так же как и их лорды, в производстве на рынок. В силу того,
что крестьянство расслаивалось, таким образом, на отдельные группы
c различными экономическими интересами, противодействие сеньериаль-
HOM эксплуатации CO стороны различных групп было обусловлено совер-
шенно различными причинами. Бедные и средние крестьяне, Ube хозяйство
давало избыток над средствами существования лишь постольку, поскольку
OHM должны были продавать CBOM продукты для уплаты ренты, сопротив-
лялись растущим требованиям потому, что они ухудшали их уже доста-
точно низкие жизненные условия. Более богатые крестьяне, накопляя и
движимое имущество и земельную собственность, боролись против вся-
кого сеньериального контроля потому, что они повсюду искали путей
к экономическому росту. Бесчисленными способами лорд пытался закрыть
9T пути, чтобы иметь возможность присвоить в форме ренты как можно

7 Средние sera, вып. 7

98 P. Г. Хилтон

больше излишка с земельного держания, препятствуя всякому прогрессу
хозяйства крестьянина и росту его собственности без ведома господина.
Ho хотя причины, MO которым эти группы крестьян сопротивлялись
сеньериальному нажиму, были различны, направление их сопротивления
было одним I rex же, чем и объясняется чрезвычайная сила, проявленная
этим классом, столь разделенным в других отношениях.

2

С первого взгляда кажется, что крестьянское сопротивление сеньери-
альному гнету в Англии становится значительным лишь в XIII в. Это
отчасти объясняется тем, что документы, wa которых мы черпаем наши
сведения, появляются в большом количестве именно в TO время, a отчасти
тем, что тогда имело место значительное усиление эксплуатации крестьян
Mx лордами. Данное усиление было, вероятно, гораздо большим, чем TO,
которое, как полагают (Ha основании гораздо более скудного источника),
явилось результатом нормандского завоевания. Несомненно, что увели-
чение количества манориальных документов и усиление эксплуатации
связаны между собой; прекрасно сохранившиеся многочисленные серии
судебных протоколов манориальных курий, манориальные отчеты, рен-
талии и описи (serveys) — TO, что делает Англию предметом зависти кон-
тинентальных медиевистов, — все это было побочным продуктом админи-
стративной деятельности, составлявшей часть организации баронского
поместья XIII p.!

Кроме этих документов поместной администрации, в нашем распоря-
жении имеются в изобилии официальные документы о деятельности коро-
левских судов и канцлерского суда от начала XII s. В протоколах коро-
левской курии (Curia Regis Rolls) и в протоколах разъездных судей имеется
много судебных дел, касающихся вилланства. Некоторые wa Hux опубли-
кованы полностью, но, к сожалению, это только небольшая часть всех
сохранившихся дел *. Старинный сборник, называемый Placitorum Abbre-
viatio (сокращенное изложение протоколов королевских судов. — Ped.) 3,
содержит ряд отчетов по судебным делам о вилланском состоянии. Запис-
ная книжка крупного юриста XIII в. Брактона также содержит много
записей по вилланским делам вместе с ценными комментариями самого
Брактона *. Для более позднего периода дают некоторые сведения Хеаг-
books и протоколы «судов справедливости» *. The Calendars of Letters
Patent and Close (регистры королевских публичных и секретных распоря-
жений. — Ред.) особенно ценны. OTH приказы, исходившие от канцлер-
ского cya, предписывавшие шерифам или другим королевским чиновни-
кам предпринять действия в пользу лендлордов против мятежных крепост-
ных, часто содержали все подробности судебных дел, которыми занима-
лись шерифы или другие чиновники (commissioners).

! N. Denholm-Young. Seigneurial administration in England. 1937.

? Н. M. Stationery Office. Curia Regis Rolls, 1199--1220; «Selden Society», vols. 53,
56, 59, ed. D. M. Stenton: Rolls of the Justices in Eyre for Lines (1218—1219), and Worcs
(1221), 1934; ro же для Yorks (1218—1219), 1937; To же для Gloucs, Warwicks a. Staffs
(1221—1222), 1940; vol. 30, ed. W. C Bolland, 1914, Select Bills in Eyre (1292—1333);
vol. 60, ed. Richardson a. Sayles, 1941. Select Cases of Procedure without Writ; vol. 57,
ed. Sayles, 1938. Select Cases in the Court of King’s Bench, II.

3 Record Commission, 1811.

4 Bracton’s Notebook, ed. F. W. Maitland 1887.

$ «Selden Society», vol.10, ed. Baildon. 1896. Select Cases in Chancery (1364—1471);
vol. 35, ed. Leadam a. Baldwin, 1919. Cases before the King’s Council; Record Commis-
sion. Calendar of Proceedings in Chancery.

Крестьянские движения e Англии 00 1381 e. 99

Теперь хорошо известно, что в XIII s. значительная часть крупных
светских и церковных землевладельцев расширяла производство на своем
домене с делью продажи сельскохозяйственных продуктов на рынке 1.
Цены росли, и землевладельцы по многим причинам старались увеличить
свой денежный годовой доход путем увеличения денежной ренты и, как
было установлено выше, путем производства на рынок. Большое коли-
чество труда, необходимого для расширяющихся доменов, должно было
быть обеспечено крестьянской барщиной, ибо, хотя и имело место значи-
тельное увеличение населения, которое пополняло ряды мелких держате-
melt”, все же наемного труда было, очевидно, недостаточно, чтобы удо-
влетворить экстраординарные потребности. Поэтому рабочие повинности
выросли и даже удвоились. Это увеличение повинностей было, повиди-
мому, почти всеобщим в Англии, и Te крестьяне, OT которых больше тре-
бовали, неизбежно должны были оказывать сопротивление.

Самые ранние признаки этого сопротивления отмечены в протоколах
королевских судов. Сопротивление сначала оказывалось скорее отдель-
ными лицами, чем группами; однако сопротивление притязаниям лордов
отдельных лиц должно было явиться примером для других крестьян.
Теоретически вилланы He могли вести судебных дел против своих лордов
в королевских судах. OHM держали землю no воле лордов, и с точки зрения
королевских судей (большинство ns которых, подобно хозяевам вилланов,
были также владельцами крепостных), споры о повинностях, если держа-
тели были несвободными, должны были решаться в манориальных судах.
Ho хотя ata теория Kak будто He подвергалась сомнению, все же по BO-
просу о TOM, кто был и кто He был вилланом, можно было всегда спорить,
а дополнительная запутанность положения, связанная с тем, что у вилла-
HOB были иногда и свободные держания, eme больше усложняла ситуа-
цию 3. Следовательно, судебное разбирательство тяжб  относительно
de villenagio или de nativitate на практике часто являлось заключитель-
ным этапом спора о возросших повинностях. Дела, разбиравшиеся в суде,
представляют большой интерес для определения юридического.  статуса
крестьян. Г-жа Hom, cap С. Флауэр и г-н Л. Пул недавно рассмотрели
более WIM менее детально эти свидетельства 4. Ho меня интересуют в пэр-
вую очередь вскрытые этими судебными делами данные о местных столк-
новениях. Из многих протоколов приведу один типичный пример, без:
сомнения flake более типичный, чем Te, когорые никогда He достигали
королевских судов.

Брактон numer 5, что в 1224 r. в Оксфордском суде рассматривалось
дело между аббатом монастыря Bota и неким Уильямом, сыном Эндрю,
держателем в деревне Кроумарш. Аббат предъявил иск, заключающийся
в TOM, что Уильям должен выполнять повинности Kak виллан. Уильям,
хотя и признавал свои обязательства относительно повинностей в пользу

1 М. М. Postan. The Chronology of Labour Services.

® Очень полные описи маноров Вустерского епископа, относящиеся к 1299 г.,
в the Red Book Worcester (Worcester Historical Society) ясно иллюстрируют это поло-
жение. Между 1182 r. (дата сохранившейся предшествующтей описи) и 1299 r. в неко-
ТОРЬ!‘Х поместьях население, вероятно, удвоилось, особенно за счет мелких. держа-
телеи.

% CM. xopomo известное судебное дело в Bracton’s Notebook, Il, 70, разобранное
Виноградовым (P. Vinogradoff. Villeinage in England, р. 78).

4 «Pedigrees of villeins and freemen in the thirteenth century», in Liberties and Com-
munities in medieval England. Cambridge, 1944; P. Vinogradoff. Villeinage
in England и Obligations of Society in the twelfth and thirteenth. centuries. Oxford,
1945, Конечно, есть Gonee ранний и мастерски сделанный разбор этих данных у Вино-
градова. ,

5 [5 Notebook, III, 1005. `
7*

100 Р. Г. Хилтон

аббата, заявил, что OH свободный человек и поэтому ero повинности
должны быть фиксированы и что аббат не имеет права произвольно уве-
личивать их. Аббат действительно требовал удвоения повинностей этого
держателя и, кроме того, претендовал на право обложить его тальей.
Дело было решено не в пользу держателя потому, что аббат доказал, что
у держателя был троюродный брат, который являлся вилланом; поэтому,
хотя Уильям и заявлял, что он сам свободный человек, он должен был
признать, что все другие держатели в деревне (3a исключением одного)
были вилланами. Он признал, что выполнял рабочие повинности и участ-
вовал в уплате наложенной на них тальи вместе с ними. Но вместе с тем
он заявил, что его участие в этой уплате было лишь помощью, оказанной
им добровольно. Раз вилланство Уильяма было доказано, его дело не
входило в круг обязанностей королевских судей. Хотя у меня нет явных
свидетельств, я не сомневаюсь в TOM, что, несмотря на попытку Уильяма
отмежеваться от вилланов Кроумарша, удвоенная барщина, против ко-
торой он протестовал, была наложена и на других держателей.

Индивидуальные протесты подобного рода были лишь предвестниками
бури. Больше же всего нарушали социальный порядок коллективные
действия, подготовлявшие почву для восстания в широком масштабе.
Некоторые из ранних примеров коллективных действий были зареги-
стрированы в результате обстоятельств, подобных TEM, которые вызвали
приведенную выше запись судебного дела. Группы держателей могли
найти юридическую OCHOBY для сопротивления притязаниям лорда на
увеличение повинностей лишь путем отрицания того, что их статус был
обычным вилланским статусом, в силу которого OHM были подвластны
произволу лорда. Tak, в некоторых случаях крестьяне претендовали на
защиту как держатели старинного королевского домена, в других, —
как издавна находившиеся на положении свободных.

Некоторые вилланские держания в манорах, входивших в состав до-
мена короны во время Эдуарда Исповедника и отчужденных впоследствии
другим лордам, могли претендовать на королевскую защиту в случае
увеличения повинностей сверх уплачиваемых до отчуждения. Судебное
дело против увеличения повинностей разбиралось перед королевскими
судьями на основании приказа или иска monstraverunt, и решение OTHO-
сительно того, являлся ли данный манор манором старинного домена или
HeT, выносилось высшими судебными инстанциями. NOTA He все вилланы
старинного домена имели право на приказ Monstraverunt, различие между
чистыми (риге) вилланами и привилегированными вилланами-сокменами
часто игнорировалось 1. Таким образом, на привилегии старинного до-
мена часто претендовали крестьяне, которые видели, что старые фикси-
рованные повинности изменяются в целях увеличения манориального
дохода (manorial profit). Это обыкновение крестьян вести тяжбу par colour
de certeins exemplificaciouns hors de livre de Domesday (Ha основании ссы-
лок на свидетельства из Книги Страшного суда. — Ped.) было, Kak хо-
рошо известно, основанием для жалоб, приведенных в статуте 1377 г.®
Это был обычай, который к тому времени имел, по крайней мере, столет-
нюю давность. Ham известно много судебных дел, относящихся к послед-
ней части XIII в., образец которых я приводил wa Patent Rolls. В 1278 r.
вилланские держатели иностранного монастыря — Хармондсуортсе  за-

1 Для нполного ознакомления CO всей дискуссией no этому, все еще неясному BO-
просу о старинном домене, cm. P. V i n o gr a d o ff. Villeinage in England, ch. IIT.
Дальнейшее рассмотрение этой проблемы профессором H. Нильсон cm. в находящейся
в печати «The Stoneleigh Ledger Book», издаваемой Dugdale Society.

? Stats. If, 2—3. '

Крестьянские движения в Англии до 1381 2, 101
явили своему лорду-приору, что он He должен требовать с них больших
повинностей, чем Te, которые OHM платили, когда манор находился в ру-
ках короля. Была наведена справка в Книге Страшного суда и установ-
лено, что манор не принадлежал к старинному домену. Держатели были
поэтому объявлены обязанными платить талью по воле лорда и вносить
merchet. Шерифу Мидлсекса было приказано помочь аббату наложить
арест на имущество ero мятежных держателей и обложить ux тальей !.

Такого рода обращения в суд не обязательно были связаны со ссылкой
на мифическое или очень отдаленное прошлое. Они могут быть найдены
в других судебных делах, в которых необходимое доказательство преж-
него положения не включало ссылку на старинный домен. То, что Вино-
градов называет «вполне определенным делом об угнетении» ?, кратко pe-
зюмировано в Placitorum Abbreviatio, содержащем запись расследо-
вания в Нортгемптоне в 1261 r. Держатели Миарс Ашби, He претендуя на .
права держателей старинного домена, просто утверждали, что они свобод-
ные люди и в силу этого имеют право свободно покупать и продавать
землю; OHM заявляли также, что могут быть оштрафованы только no при-
говору равных uM лиц (of their peers) и что OHM обязаны платить лишь
фиксированную талью. Держатели жаловались на то, что их лордв течение
семи лет после того, как он, приобретя манор, соблюдал старые обычаи,
затем отменил эти условия свободы и произвольно обложил тальей всю
деревню. В конце концов незадолго до его смерти они добились от него
восстановления своих прав , надо полагать, путем внесудебного давле-
ния (by extra-legal preassure). Судебное расследование было проведено,

. повидимому, потому, что вдова лорда попыталась еще pas сделать этих
держателей _ крепостными.

H уже описал в другом месте 3 попытку, предпринятую в 1278 r. не-
которыми лейстерширскими вилланами, доказать незаконность требо-
ваний x лорда, аббата Лейстерского, в отношении увеличения AX повин-
ностей. И в этом случае мы не находим апелляции к Книге Страшного
суда. Крестьяне лишь заявляли, что OHM ne вилланы, а сокмены, что могло
быть основано на пережитках отдаленного датского влияния, сохранив-
шихся в социальной структуре данного графства. Отрицая свою принад-
лежность к вилланам, крестьяне утверждали, что HX повинности ne под-
лежат произвольному увеличению, Kak это было сделано Павлом, одним из
предшественников — аббата (1186—1205). Ho аббат смог представить при-
сяжных, которые основывались на юридической традиции, восходящей
к первой половине XII в., и таким образом вышел победителем. Вполне
вероятно, что ITH присяжные, ссылавшиеся на воспоминания, относящиеся
к столь отдаленному периоду, были запуганы слугами аббата. Подобного
рода запугивания, производимые на местах, должны были подавить многие
движения протеста. Каковы, например, местные обстоятельства в Норт-
гемптонширском деле 1273 r., когда люди из Yuku, претендуя на права
держателей старинного домена и выступая против увеличения повин-
ностей, дошли до самого королевского суда, a затем, HC явившись на
^ 1 Calendar of Patent Rolls, 1272—1281, р. 290. Другие судебные дела могут быть
найдены в следующих источниках и работах: Е. М. Stenton. Documents illu-
strative of the Social and Economic History of the Danelaw. 1920, p. 87, п.; М. Mor-
gan. English Lands of the Abbey of Bec. Oxford, 1946, p. 106; Placitorum Abbreviatio,
p. 303 (cm. также индеке); W. C. Bolland. Select Bills in Fyre, р. 25—26; В i-
c h a rd s o n a. Sayles. Select Cases. .., nos. 74, 76 (4 TO и другое относится
к 1258 г.); С. С. Homans. English villagers of the thirteenth century. Harvard,
1941, р. 276—283.

* þ. Vinogradoff. Villeinage in England, р. 205, n. Виноградов ne опи-
сывает и He разбирает дело, uMerwmeeca в Placitorum Abbreviatio, p. 150.

$ English Historical Review, 1941.

|

102 Р. Г. Хилтон
суд, предоставили дело своему ходу? Суд отдал распоряжение о наведе- |
нии справки no Книге Страшного cya, HO держатели He явились, чтобы [
выслушать ответ 1. [

Тщательное исследование BCe еще He опубликованных документов коро-
левских судов вскрыло Ob, я полагаю, гораздо больше случаев подобных
тяжб ?, вызванных увеличением повинностей, HO принимающих форму |
спора о статусе. Но даже все эти свидетельства, если бы они и были в на-
mmex распоряжении, могли бы вскрыть лишь незначительную часть прояв-
лений существовавшего социального недовольства. 3a этими тяжбами
скрывалась непрерывная повседневная борьба между вилланами и лор- I
дами. Почти единственные свидетельства об этой борьбе могут быть Hait— [
дены B документах манориальных судов. Хотя целый ряд протоколов Ma-
нориальных судов был опубликован, OHM He были TAK широко использо-
ваны, как, например, отчеты манориальных бейлифов, манориальные рен-
талии и описи 3. Даже беглое`изучение некоторых wa наиболее известных
опубликованных протоколов, с целью выяснения проблемы крестьянского
восстания, дает поразительные результаты.

Профессор Леветт уже обращала внимание на свидетельства о массо-
вых отказах от повинностей, содержащиеся в судебной книге Сент-Олбан-
ского аббатства. Она показала, что эти выступления происходили уже
в 1245 r. в маноре Парк 4. Mat можем убедиться, ITO Te же силы действо-
вали несколько позже в манорах Рамзейского аббатства, и проиллюстри-
ровать происходившее некоторыми цифрами. Между 1279 и 1311 г. состоя-
лась 21 судебная сессия в различных манорах аббатства, на которых раз-
бирались дела, касающиеся манориальной дисциплины труда. В резуль-
тате было вынесено 146 отдельных обвинительных постановлений за
умышленное невыполнение повинностей, He считая судебных тяжб, среди
которых могли быть также дела о случаях преднамеренно плохой работы *.
Отдельные проступки не являются исключениями и могут встречаться
даже TaM, где обычно между лордом и крепостным преобладают отноше-
ния наибольшей гармонии. Типичными из этих проступков являются:
отказ от выполнения пахотной повинности; неявка Ha осенние boon-work
(«помочи». — Ред.); отказ молотить пшеницу лорда; невыполнение из-
возных повинностей. Большое число этих нарушений придает им важное
значение, и даже больше того, ACHO указывает на предумышленный, co—
гласованный отказ выполнять повинности. В результате проверки круго-
вой поруки в Кренфилде в 1294 г. 26 держателей были оштрафованы за
неявку на господские пахотные работы. В манориальном суде Хогтона
в 1307 r. 18 держателей, включая старосту, были оштрафованы за не-
явку на работу по уборке господского сена. В следующем году в том же
месте были оштрафованы 15 держателей 3a TO, что OHM ушли и пахали

1 Placitorum Abbreviatio, p. 303.

? B дополнение K cyeOHbIM делам, описанным B ОПУ(‚)ПИКОПЦННЫХ документах ;
образцами таких публикаций являются приведенные выше (на стр. 98, прим. 2).

3 Г-н Хоменс («English villagers. . .») выбирает, главным образом, свидетельства
wa протоколов манориальной курии, и проф. Леветт вынуждена, за недостатком сви-
детельств другого рода, использовать для написания истории Сент-Олбанского аббат-
ства судебные книги. ХХИ главу книги г-на Хоменса следует рассматривать Kak
Пру\!?р концепции социального MHpa B CpetHeReKOBOH lepebue, ABHO противополож-
HOH идеям, выраженным B настоящей статье.

4 Studies in Manorial History. Oxford, 1938, р. 203.

5 Например, Wystowe, 1279. Роберт, сын Ричарда, державший OT церкви, оштра
фован на 6 пенсов, quia male messuit in autumpno. Тринадцать других были оштра-
фовіаёзы rr is me проступок. W. О. Ault. Court Rolls of the Abbey of Ramsey,
p. —184.

Крестъьянские движения в Aneauu öo 1381 e. 108
после обеда свою землю вместо TOTO, чтобы выполнить boon-ploughing
{пахотная «помочь». — Ped.) для лорда !.

Такие коллективные действия, даже в маленьком масштабе, имеют
большое значение. Преобладание коллективных действий в условиях
юбычной рутины средневековых сельских общин легко и естественно
должно было бы привести, на первых порах, к организации совместных
действий [WIA представления жалоб манориальным лордам ? или коро-
левскому суду. Но без боевого духа, порожденного в этих незаметных
местных конфликтах, разве могли бы представители угнетенного класса,
которому постоянно напоминалось о его низком положении, добиться
внимания к себе co стороны судебных трибуналов, re OHM He имели за-
конного положения и где весы правосудия неизбежно перевешивали не
в HX пользу?

Крестьянская борьба за свободу и за уменьшение рент и повинностей
велась как под флагом защиты старинных прав, так и в форме требования
новых порядков. Это было неизбежно. Королевские суды обычно защи-
щали права людей, которые были бесспорно свободными, так как сво-
бодные люди, подобно рыцарям, имели большую ценность для меха-
низма местного управления °. Было бы глупо представлять себе дело та-
ким образом, что требования всеобщей эмансипации несвободных могли
быть поддержаны правительственными чиновниками или королевскими
судьями, чьи социальные и политические взгляды были взглядами их
класса. Таким образом, если крестьяне не могли добиться никакого удо-
влетворения обычным законным путем, их действия против лордов должны
были либо прекратиться, либо стать насильственными и незаконными.
Последствия дела о старинном домене в Хармендсуортсе, упомянутого
выше 4, являются поучительной иллюстрацией к этому. Письменный
приказ (the Letter Patent), в котором описывается это дело, был в действи-
тельности поручением Оуег and terminer 5, данным определенным лицам
и инструктирующим их относительно событий, которые произошли после
того, как апелляция вилланов к Книге Страшного суда оказалась несо-
стоятельной. Некоторые из них, включая некоего Джона ле Клерка,
ворвались в дом манора и унесли хартии и другие письменные документы
и имущество; все это еще находилось в их руках в то время, когда был 2
дан приказ. Вдобавок они угрожали приору и ero домочадцам смертью и
поджогом их домов. В этом же году спор между аббатом монастыря
Хелсоуен и его держателями относительно того, защищали ли их от
увеличения повинностей привилегии старинного домена, завершился ак-
том насилия. Держателям не удалось доказать свое право в королевском
суде посредством апелляции к Книге Страшного суда. «Побежденные
законом, — говорит Хоменс 5, — они прибегли к прямому действию» и
были отлучены от церкви за расправу с аббатом и его братией.

1 W. О. Ault. Court Rolls of the Abbey of Ramsey, p. 233, M 243, 247,

® Для ознакомления с петицией крепостных в Хейрвуд cm. N. Denholm
Young. Seigneurial administration in England, p. 154; J. 5. Nicholas. Early
fourteenth century Petition of the Tenants of Bocking to their Manorial Lord. «Econ.
Hist. Rev.», II.

3 Споры no этому вопросу г-на Denholm-Young («Feudal Society in the thirteenth
century: the Knights», in: «Collected Papers in Medieval Subjects» и проф. Treharne
(in: «Bulletin of the Institute of Historical Research», X XI) показали, как денны были
рыцари в администрации XIII s. вследствие HX недостаточного числа. Ощущался ли
такой же недостаток в свободных людях для выполнения функций присяжных?

* См. erp. 100—101.

$ Поручение о расследовании дела, исходящее от королевского суда. — Ред.

* G. С. Homans. English villagers. . ., p. 281.

104 Р. Г. Хилтон

Подобное дело зарегистрировано в Patent Rolls 1299 г.! Приор мона-
стыря cB. Стефана в Хемптоне получил приказ, дающий указание шерифу
графства Норфолк помочь приору наложить арест на имущество его вил-
ланов в Уорстеде, с тем чтобы OHM выполняли обязательные для них
обычные повинности. Обычный королевский чиновник по выполнению
приказов был послан на место происходивших волнений и по прибытии
был избит не менее чем шестьюдесятью шестью лицами; имена всех этих
лиц приведены в Letter Patent, в котором дано распоряжение о возбужде-
нии судебного преследования и изложены обстоятельства, приведшие
к нападению.

Такое открытое и связанное с насилием неповиновение как частной,
Tak и государственной власти продолжается и в XIV s. Г-жа Морган
описала развитие бунта, длившегося в течение многих лет, начиная OT
судебной тяжбы до открытого неповиновения, в английских манорах
нормандского монастыря ber *. Апелляция держателей Огберна, ссылав-
шихся на привилегию старинного домена, была подана перед 1309 r., но
движение достигло кульминационного пункта в виде всеобщего отказа от
выполнения повинностей только в 1327 r., в год открытых всолнений.
Спустя год мы обнаруживаем ожесточенную борьбу в Дарнхолле, маноре
цистерцианского аббатства Вейл Ройэл в графстве Чешир, между аббатом
и держателями вилланами. Повидимому, крестьяне боролись против ухуд-
шения социального статуса, начавшегося после того, как король, неза-
долго Ao происходивших событий, пожаловал Дарнхолл цистерцианцам 3.
Отказ держателей молоть зерно на господской мельнице, оспаривание
ими ограничений на сдачу земли в аренду, отрицание крепостной зави-
симости, — все это привело в 1328 г. к репрессиям в виде тюремных за-
ключений и взысканий штрафов с непокорных. Но движение возобновилось
опять в 1336 г., и люди Дарнхолла с невероятным упорством сочетали
легальные и насильственные формы борьбы против своего лорда. Они
осаждали юстициария Чешира, самого короля и даже королеву Филиппу
в поисках удовлетворения их законных требований; в то же время некото-
рые из них с оружием в руках дошли до самого Ретлендшира для того,
чтобы разыскать аббата и его приближенных и напасть на них. Несмотря
на TO, что вначале крестьяне получили некоторую поддержку CO стороны
короля и официальных лиц, аббат, имея всегда возможность действовать
против крестьян в высших сферах, добился затем успеха, и постепенно
все выступавшие были приведены к повиновению.

Заговорщический характер крестьянского восстания, который так
тревожил правительство и знать перед восстанием 1381 r., BO время ero и
после, подчеркивается BO всех официальных и неофициальных отчетах,
написанных теми, кто враждебно относился к стремлениям крестьян.
«Злонамеренные» заговорщики Дарнхолла собрались ночью. чтобы на-
метить план ниспровержения прав своего лорда; в 1336 г. они составили
заговор (conspired) с целью добыть cede свободу. Держатели Большого и
Малого Огберна He только составили в 1327 r. заговор (conspiracy), no
также поддержали его общим денежным фондом, как, вероятно, сделали
и люди Дарнхолла, так как они нуждались в деньгах не только для того,
чтобы представить свою петицию в Вестминстер, HO также для оплаты

1 Calendar of Patent Rolls, 1291—1301, p. 461.

? М. Morgan. English Lands.

„® Lancashire and Cheshire Record Society, 1914, Ledger-Book of Vale Royal Abbey,
р. 31—32, 37—42. Опись поборов в Дарнхолле (р. 117—120) обнаруживает жестокую
эксплуатацию, He имеющую параллелеи даже s давно основанных бенедиктижких
монастырях юга.

Крестьянские движения в Англии до 1381 2. 105
«искусных в праве лиц», которые представляли их интересы в Честере.
В 1338 r. была назначена следственная комиссия ! для того, чтобы рассле-
довать отказ вилланов Хейлинга платить иностранному приору этой же мест-
ности следуемые ему выкупы (т. е. merchet), штрафы и другие повинности
и подати. Описание дела в Letter Patent говорит об этом отказе Kak o след-
ствии сговора (а confederacy), в который вступили вилланы. В 1352 г.
обнаружилось даже участие в этом gege агитатора извне ?. Комиссия
Oyer and terminer была назначена для того, чтобы заняться делом трех
поименованных лиц и UX сторонников, которые HE только похитили раз-
ное добро у епископа Вустерского и напали на его слуг, но и тайно сгово-
рились (conspired) c ero крепостными в Хенбэри о TOM, что OHM должны
отказаться выполнять возложенные на них повинности. Кстати сказать,
заговор, вероятно, имел успех, судя по тому, что епископ был вынужден
затратить деньги, чтобы заставить своих людей выполнять повинности.
Взаимная поддержка среди крестьянства проявляется не только в за-
говорах, рассчитанных на улучшение положения всех крепостных общины.
Она также побуждает к действию отдельных лиц для защиты своих, инте-
ресов от посявательств сеньериальной юстиции. В 1338 г. крепостной
манора Элстуик, принадлежащего приору монастыря Тинемаутс, был ape-
стован за то, что его скот нарушил границу земель лорда. В то время,
| когда чиновник приора доставлял ero Ha суд, люди из Ньюкасла и других
мест освободили ero. He удовлетворившись этим, OHA вторглись в Элс-
| туик, овладели манором и He допустили туда слуг приора, чтобы oL
| He смогли взимать ренту и изъять арестованное имущество 3. В 1349 r.
| двое крепостных графини Пемброк были арестованы в Фоксли (Норфолк)
‚ за «неповиновение и мятеж». На пути в Денни (Кембриджшир), re mx
должны были подвергнуть «наказанию обычным способом», они были
освобождены своими друзьями, которые напали также на слуг графини 4.
В том же году приор монастыря Или жаловался на злополучную историю,
случившуюся с его управляющим, посланным им в Мельбурн (Кембридж-
шир), чтобы доставить упорно сопротивлявшегося крепостного на суд.
Управляющий набил крепостному на ноги колодки. Тогда девять поиме-
нованных лиц вместе с другими устроили засаду, схватили управляющего
и заставили его скрепить печатью письменный приказ об освобождении
I крепостного из колодок °. После 1349 r. подобные случаи умножаются,
так как одним из наказаний за нарушение ордонанса и статута о рабочих
i было набивание колодок Ha ноги.
3
Совершенно очевидны причины, в силу которых крестьяне, имевшие
лишъь минимум средств существования или чуть больше ero, должны
были ожесточенно и насильственно сопротивляться требованиям чрез-
мерных рент и повинностей. Разница между фиксированной и произволь-
ной тальей, которую взимал лорд в день cB. Михаила, могла быть по ве-
личине равной запасу бедного крестьянина на зиму. Потеря упряжного
вола, отданного в качестве гериота, означала тяжкое бремя для семьи
умершего в самый тяжелый момент ее существования. Требования лордом
добавочной «помощи» (boon-work) Bo время сенокоса или жатвы могло
1 Calendar of Patent Rolls, 1338—1340, p. 65.
? Ibid., 1350—1354, p. 275.
5 Ibid., 1338—1340, p. 67.
4 Ibid., 1348—1350, p. 313.
5 Ibid., 1348—1350, p. 453.

106 P. Г. Хилтон

отвлечь рабочую силу с крестьянского держания в самый решающий для
уборки урожая момент. Но не только бедное и среднее крестьянство при-
нимало участие в волнениях и мятежах. К нему присоединялись богатые
землепашцы, которым благоприятствовала удача и которые унаследо-
вали землю, ббльшую mo величине и лучшую no качеству, чем HX одно-
сельчане.

Рост богатой верхушки крестьян уже в достаточной степени был
документально подтвержден в последних исследованиях по аграрной
истории . [ye Ont мы HM наблюдали жизнь крестьян: на юго-востоке —
в долине Темзы, в Восточной Англии, HIM в дентральных графствах,
мы обнаруживаем выделяющуюся из обычного ряда держателей, c ux
держаниями в 15 или 20 акров, маленькую группу семейств, иногда сво-
бодных, HO гораздо чаще крепостных, держащих 100 акров и более. Эти
держания по своему характеру были составными. В них могли входить:
apa виргат на условиях обычного держания, некоторое количество земли,
расчищенной oT леса или болота, части держаний вымерших WIM разо-
рившихся семейств, а в XIV в., после Toro, Kak начался окончательный
упадок домениального хозяйства, и части господского домена. Но в боль-
шинстве случаев экономическое процветание держателей этих расширив-
шихся хозяйств находилось в остром противоречии с UX юридическим
статусом. В одном wa ранних судебных дел о вилланстве, разобранном
Брактоном, вилланское держание состояло ns 100 акров пахотной земли
и 50 овец*. Среди приговоров за невыполнение барщины в манорах Рам-
зейского аббатства, упоминавшихся выше, мы обнаруживаем, что 6 чело-
век в Хоутоне в 1294 г. были оштрафованы за то, что они отговорили
«своих людей» от выполнения осенних boon-work®. Эти люди, должно,
быть, рассматривали ограничения крепостничества в совершенно ином
свете, чем более бедные крестьяне, имевшие одинаковый с ними юридиче-
ский статус. Mx, вероятно, должны были в большей степени раздражать
препятствия к накоплению, чем опасность голода. Следовательно, и это
особенно верно AIA периода, когда феодалы отходили от активного участия
в производственной деятельности, спор о праве свободно покупать и
продавать землю выдвигался на первый план, так как это влекло за собой
право превращать излишки средств, полученных OT купли и продажи
продуктов, в земельную собственность, приобретенную с целью ведения,
торговых сделок в ee большем масштабе.

Следует вспомнить, что Нортгемптонширское судебное дело 1261 г.,
на которое мы уже ссылались выше , содержало тяжбу крестьян из-за
права свободного распоряжения землей, в виде ли дарения, продажи,
отдачи в залог HIM обмена. Эти люди, заявлявшие, что они являются
свободными, признавали, что если бы OHM были вилланами, OHM He имели бы
Takoro права — sicut nec villani possunt. Держатели  Рамзейского аб-
батства часто штрафовались за неразрешенную сдачу в аренду и обмен

* В число последних работ входят: В. А. L. Smith. Canterbury Cathedral
Priory. Cambridge, 1943. М. Morgan. English Lands...; В. H. Hilton. Eco-
nomic Development of some Leicestershire Estates. Oxford, 1947. Укажем также Ha
более ранние работы, освещающие Ty же тему: С. Poulett $‹:г‹_)г_е. Manor and
Barony of Castle Combe. 1852; F. С. Davenport. Decay of Villeinage in East
Anglia. «Trans. Roy. Hist. Soc.», n. s. XIV (1900); В. H. Tawney. The Agrarian
Problem in the sixteenth century. 1912.

? CM. выше, cTp. 99, прим. 3. Свободный человек, который в этом случае получал
землю на вилланских условиях, должен был выполнять все вилланские TIOBHHHOCTH,
в противном случае OH терял землю.

s W. О. Ault. Court Rolls of the Abbey of Ramsey, p. 226.

* Cm. стр. 101.

Крестьянские движения в Англии до 1381 г. 107
между собой участков земли !, причем большей частью небольших, редко
больше акра, и на короткие сроки (например, на два урожая). С 1312 r.
и позже земельные отчуждения mo грамоте, произведенные вилланами
6e3 разрешения аббата в маноре Барнет Сент-Олбанского монастыря,
были опротестованы поместной администрацией, и в 1345 r. грамоты

| должны были быть сданы в курию?*. В 1320 r. инструкция о визитации
капитула собора cs. Павла в Лондоне предписывала произвести рассле-
дование относительно TOPO, сдавали ли вилланы и обычные держатели
другим вилланам в аренду, продавали или дарили им вилланскую землю
(customary land) mo хартии или без Hee, без согласия лица, ведающего
манором (farmer of the manor), и He на заседании манориальной курии
или схода (hallmote) 3. Когда в 1336 r. держатели манора Монкс Рисборо
Кентерберийского собора предъявили притязания на привилегии старин-
ного домена, среди этих привилегий упоминалось право «продавать свои
держания no грамоте сообразно co своим желанием без разрешения лорда» 1.
| В tex случаях, когда такая передача имела место, лорд вступал BO
владение незаконно приобретенной землей°. Даже если земля была при-
oOpeteHa Ha наследственном праве (in fee) и лорд He MOT предъявить на
Hee претензию как Ha свою вилланскую землю, OH имел право ee конфи-
| сковать. Данные Patent Rolls показывают это. В 1339 г. приорство Спол-
I динг получило разрешение Ha приобретение в «мертвую руку» усадьбы,
I которую ero крепостной приобрел ранее in fee и которую приорство
| поэтому присвоило. Подобным же образом прощение за неразрешенное
приобретение в «мертвую руку» было дано в 1366 r. аббатству cB. Креста
| в Уолтхэм потому, что OHO вступило BO владение 30 акрами земли, при-
I обретенной Ha наследственном праве ero крепостным, «Ha что OHO [аббат-
| ство] имело законное право». В записи pa3HbIX судебных процессов
| в 1348 г. упоминается присвоение светским лордом 8 акров (15 selions)
[ земли, как держания, приобретенного ero вилланом. B 1359 r. отпущен-
[ ному Ha волю крепостному пришлось добиваться королевского прощения
l sa приобретение (без разрешения) наследственного земельного владения,
сделанного, вероятно, в TO BpeMA, когда он был еще несвободным. Им
l было приобретено владение изрядной величины — 2 усадьбы, 2 коттеджа,
I 63 akpa пахотной земли, еще один участок земли и право Ha овечий
| загон *.
Ясно, что To была обдуманная сеньериальная политика, проводив-
1 шаяся в широком масштабе, в целях пресечения «незаконных» земельных
передач, ибо OHM лишали лорда допускных платежей. Ota политика обес-
печивала — возможность — конфискации лприобретенной таким образом
l земли. Нельзя допустить, uro всеми лордами руководило сознательное
желание помешать экономическому росту преуспевающих крестьян,
однако в отношении некоторых из них это правильно. Инструкция
управляющему Сент-Олбанского поместья гласит, что «несколько (plu-
1 W. О. Ault. Court Rolls of the Abbey of Ramsey. Примеры могут быть най-
дены на стр. 189, 198—199, 216, 221, 240, 243 (здесь пример разрешенного обмена),
254, 259, 278.
* Levett. The Black Death on the Estates of the See of Winchester, 1916.
3 Camden Society. The Domesday of St. Paul’s (1857), p. 157. Под термином the
farmer здесь скорее следует понимать должностное лицо капитула, чем простого арен-
атора.
A ?.I. S. Nicholas. Early fourteenth century Petition..., p. 300, n.
® В Стонлей (Уорвикшир) отчуждение mo грамоте или без грамоты, когда OHO
He было разрешено, влекло за собой постоянные конфискации. Р. Vinogradoff.
Villeinage in England, р. 198, Ne 1. (Виноградов цитирует Stoneleigh Register).
* Calendar of Patent Rolls, 1338—1340, p. 326; 1364—1367, p. 309; 1348—1350,
р. 234; 1358—1361, р. 179.

108 P. Г. Хилтон

res) земельных участков He следует предоставлять одному человеку,
и если в настоящее время один человек держит несколько земельных
участков, OHM должны быть разделены, если это ’ может быть удобно и
xopomo сделано» 1. Держатели Сент-Олбанского аббатства, как показала
г-жа Леветт, боролись против этой политики в течение всего периода
перед Великим восстанием. В 1381 r., когда аббат был вынужден пожаловать
грамоты вольностей (charters of liberties) держателям своего поместья,
одним из их пунктов была свобода отчуждения земли. Держатели Барнета,
вернувшиеся к практике отчуждения земли no хартии BO время замеша-
тельства, связанного с Черной смертью (только 4 года спустя после того,
как их предыдущие грамоты были лишены силы), попытались уничтожить
протоколы суда, которые содержали свидетельства о передаче земель
в манориальном суде путем «surrender»? (предварительного возвращения
земли лорду. — Ред.).

Черная смерть и последовавшее за ней рабочее законодательство уси-
лили социальные конфликты, описанные выше. Гнет дисциплины на рабо-
чих, осуществляемый непосредственно органами государства, вызывал
теперь негодование He только против отдельных лордов, HO также против
местных правительственных чиновников. На различные группы крестьян
рабочее законодательство действовало столь же различно, как и возра-
стающая строгость манориальных требований. И здесь, опять-таки по
разным причинам, богатые и бедные объединялись против одних и тех же
врагов.

Естественно, что безземельным крестьянам и мелким держателям,
которые были вынуждены работать по найму для того, чтобы пополнить
свой доход, не нравились ограничения, налагаемые на заработную плату
и на мобильность труда. На среднего крестьянина, который сам не работал
по найму и был целиком занят работой на собственном держании, вероятно
оказывало влияние недовольство членов его семьи, работавших за зара-
ботную плату. Его раздражение усиливалось, если он жил в маноре, где
держателям, имевшимся налицо, полагалось выполнять повинности,
следуемые с покинутых держаний$. В ro время существовало еще одно
явление, обычно He замечаемое, которое должно было ожесточать все
слои крестьян против манориальных лордов. ITO был насильственный
увод вилланов одним лордом с манора другого. Хорошо известно, что
одним из следствий недостатка рабочих рук было то, что некоторые мано-
риальные лорды или их должностные лица предлагали заработную плату
выше установленного законом максимума. Но это должно было наносить
ущерб как принципам, так и кошелькам многих представителей знати и
джентри. Разбоя (brigandage), однако, He было. В период войн с Фран-
цией похищение людей ради выкупов было более выгодным делом, чем
похищение имущества, и этот обычай сохранился в Англии. Часто стра-
дали менее воинственные духовные лорды, и многие из HX жалоб отра-
жены в Patent Rolls 4.

Важным и, на первый взгляд, парадоксальным последствием действия
ордонанса и статута о рабочих был ущерб, который они причиняли инте-

! Р. Vinogradoff. Villeinage in England, p. 172, Ne 1; здесь цитируется
Сент-Олбанский формулярий.

® Сент-Олбанские хартии 1381 r., хорошим образцом которых является хартия
Рикмансуортс, могут быть найдены в Gesta Abbatum, HI, р. 324—332.

$ Cp. Levett. The Black Death. . ., р. 85.

4 Calendar of Patent Rolls, 1348—1350, p. 520, 521; 1350—1354, p. 447, 460; 1354—
1358, p. 64, 335, 452; 1358—1361, p. 160, 284, 324; 1355--1361, p. 581; 1361—1364,
p. 283—284; 1364—1367, р. 361, 429; 1370—1374, p. 98; 1374—1377, p. 142.

Крестьянские движения в Aneauu do 1381 2. 109
pecam богатых крестьян. Это было отмечено проф. Леветт *. Все богатые
крестьяне были нанимателями рабочей силы, так как занятие сельским
хозяйством на участке, несколько большем, чем обычное крестьянское
держание, было бы невозможным без помощи наемного труда. Но даже
у самых богатых крестьян не было в распоряжении вилланских повин-
ностей других крестьян?. Раз нельзя вести большое хозяйство без наемной
рабочей силы, держатель готов был высоко оплачивать труд, который
иным образом он He Mor получить. Поступая таким образом, он неизбежно
повышал оплату рабочих также манориальными лордами. Но лорды не
обязательно должны были страдать от недостатка рабочей силы, потому
что в HX руках была политическая власть. Они все eme располагали
резервами в виде крепостного труда и в качестве судей по делам о рабочих
или мировых судей контролировали распределение имевшегося в наличии
наемного труда.

Богатые крестьяне имели либо незначительное политическое влияние,
либо совсем его не имели, и поэтому мы видим их в числе участников
Великого восстания. Но имелись некоторые лица, которые были точно
в таком же положении, как и богатые крестьяне, поскольку дело касалось
проблемы рабочей силы, но которые, однако, имели политическое влияние.
Их жалобы доводились до сведения правительства и, следовательно, реги-
стрировались. Мы можем, хотя и с осторожностью, видеть в этих жалобах
подобие Tex жалоб, которые должны были исходить от крестьян, HO оста-
лись неуслышанными. Картезианское приорство Уитхэм обрабатывало
свой земли, He используя труд крепостных. Ero обитатели жили в oro—
роженном месте в лесу Селвуд и (Kak говорит нам разрешение, данное
королевским письмом — Letter Patent) He имели зависимых крестьян
ни внутри, ни вне огороженного пространства. Они не могли добыть рабо-
чих для того, чтобы заменить тех, кто умер от чумы. И король дал им раз-
решение привлекать рабочую силу, предлагая «разумную цену», несмотря
на ордонанс. Кроме того, uM разрешалось получать обратно любые штрафы,
которыми по статуту могли быть обложены их слуги. Это означало, что

м будет возмещен любой расход сверх обычного на заработную плату,
еобходимую для привлечения труда. Им было также разрешено игно-
ировать регулирование цен статутом, когда OHM продавали кожи (hides)
а местных рынках 3. Крестьяне побогаче должны были, как и картези-
нцы, предлагать высокую заработную плату, ибо они тоже не имели
лрав лорда над крестьянами. Ho, конечно, OHM He получали никаких ли-
цензий и страдали не только от монополии, установленной на рынке
труда дворянством (gentry), действовавшим в качестве судей, HO, кроме
того, и от наказаний. налагаемых на тех, кто предлагал незаконные цены.

Другой монастырь должен был добиваться правительственной помощи
для того, чтобы иметь возможность разрешить проблему рабочих рук.
Нортгемптонщирское аббатство Пайпуел страдало от местной монополии

' A note on the Statute of Labourers, in «Econ. Hist. Rev.», IV.

? Если только он He брал в аренду манор вместе с повинностями держателей.
Ар&‘ПЛН целых маноров была очень редким делом в этот период; правилом являлась
частичная аренда w, Bo всяком czryuae, лишь изредка фор.\юру предоставлялея KOH—
троль над держателями.

% Calendar of Patent Rolls, 1354—1358, р. 16—17 и 1358—1361, р. 35. См. также
В. Putnam. Enforcement of the Statute of Labourers. New York, 1908, р. 93. Перед
KapTe3naHCKAM приорством Хентон / стояли ПО‚'П)\‘НП›Ю же Проб.'[(‘.\!!›]_ и OHO ПО.'Т_\"!ИЛО
TO же средство для UX РЁ\ЗРШПОНЧН.‚ Mx mpodstema была еще дополнительно усложнена
тем, что многие ma nx держателеий OBL сукноделами и монастырь потерял право на
WX повинности, так Kak посторонние люди (outsiders) обвинили приора в TOM, что on
платил …[8 )поппмсрпп высокую заработную плату. Calendar of Patent Rolls, 1354—
1358, p. 282.

110 Р. Г. Хилтон

на труд, установленной дворянством не в Нортгемптоншире, а в Восточ-
ном Уорвикшире. В 1351 г. аббат жаловался на то, что уорвикширские
судьи по делам о рабочих заставляли его держателей из принадлежав-
ших ему ферм и из соседних деревень работать не на аббатство, а на его
конкурентов, в результате чего земли аббатства остались необработан-
ными. Поскольку ордонанс и статуты сохраняли за лордом преимуществен-
ное право на наем ero держателей, король поддержал аббата монастыря
Пайпуел и дал распоряжения уорвикширским судьям разрешить ему
нанимать необходимое для Hero число рабочих!. Аббату посчастливилось
заручиться королевской поддержкой в его борьбе за получение достаточ-
ного количества рабочих, но у нас нет сведений о том, как поступали
в подобном положении зажиточные крестьяне, кроме намека, имеющегося
в хорошо известном рассказе из хроник йоркширского цистерцианского
аббатства Мо. Это повествование относится, главным образом, к попытке,
сделанной семьей процветающих вилланов, доказать, что OHH являются
скорее держателями короны, чем аббатства. Повидимому, они заботились
не о предъявлении претензии на свободный статус, а о замене непосред-
ственного давления местной, постоянно действующей корпорации более
отдаленным контролем короля и его чиновников. Попытка в конце кон-
цов не имела успеха, несмотря на замечательную и бесстрашную настой-
чивость вилланов. Здесь Hac интересует TO обстоятельство, что одним na
начальных эпизодов в этом деле являлась жалоба, поданная этой виллан-
ской семьей королю на то, что аббат отнял силой их пахарей вопреки
статуту и ордонансу ?. Эта жалоба была, вероятно, He больше чем незна-
чительным эпизодом в борьбе из-за главного разногласия. Тем не менее
это иллюстрирует трудности, с которыми сталкивался виллан — нанима-
тель рабочей силы в этот период, и показывает несовместимость его инте-
ресов с интересами крупных феодальных землевладельцев, пользующихся
своей сеньериальной властью (lordship).

Г-жа Пэтнем привела выдержки из источников, показывающие, что
ненависть к статуту о рабочих и к тем, кто принуждал к ero выполнению,
непосредственно в годы после ero издания, вызвала организованные напа-
дения на сессии судей по делам о рабочих в Мидлсексе в 1351 г., в Лин-
кольншире в 1352 r. и в Нортгемптоншире в 1359 г.° Что oro были 3a люди,
которые, как это было, например, в Тотенхэме в 1351 r., освободили 3a-
ключенных и разогнали судей с их сессии, мы не знаем. Среди них, несо-
мненно, были сельскохозяйственные рабочие и городские ремесленники.
По в их число могли также входить зажигочные йомены, так как одной
из наиболее характерных черт восстания 1381 r. было соединение в нем
в одно целое недовольства различных слоев городского и деревенского
населения, в силу чего во многих случаях руководителями восстания
были He бедные люди, доведенные JO отчаяния нуждой, a люди преуспе-
вающие, стремящиеся к расширению своих процветающих хозяйств.
Типичным примером этого был повстанец is Сеффожка, Tomac Сэмпсон,
чьи владения. no оценке королевского чиновника (escheator) после вос-
стания, включали землю — 160 акров nox посевом и скот — около

! B. Putnam. Enforcement of the Statute of Labourers, p. 218.

* Rolls Series. Chronica monasterii de Melsa III, р. 131--132: Ipse abbas. . . quos-
dam _ servos suos ad officium carucarum conductos a servitio ipsorum Johannis et Wil
lelmi vi cepisset et detinuisset, ad damnum uniuscujusque eorum centum solidorum,
in contemptum regis et hominum suorum, ac contra formam statuti et ordinationis de
operariis, artificibus et servitoribus, editorum, in comitatu Eboracensi observandorum.

$ В. Putnam. Enforcement of the Statute of Labourers, p. 93—94; cp. Calen-
far of Patent Rolls, 1350—1354, р. 158; 1358 --1361. p. 451.

Крестьянские движения в Англии до 1381 2. 111
500 голов !. Такие люди восставали Kak против ограничений, Tak и против
угнетения CO стороны правящего класса, проявившего свою несостоятель-
ность в финансовом и нполитическом отношении.

Болышое внимание было уделено в данной работе экономическим
причинам недовольства крестьян, TAK как OHM лежат в основе всей UX
борьбы против лордов. He следует, однако, забывать, что если землевла-
дельческие классы строили свое экономическое благосостояние на основе
эксплуатации  феодально-зависимого крестьянства, находившегося под
UX контролем, TO крестьянство в борьбе против экономического угнетения
сражалось за человеческие права в широком смысле. Оно боролось не
просто за уменьшение ренты, HO и за человеческое достоинство. Крестьяне
боролись вполне сознательно против общественной системы, приведшей
в XIII в. к чисто кастовому толкованию крестьянского статуса. В резуль-
тате такого толкования происхождение (blood) стало определителем соци-
альных и юридических прав. Есть ли более горький и убедительный ком-
ментарий к этому, чем поступок, совершенный вустерширским держа-
телем графа Глостерского в 1293 г.? Этот человек был принуждаем бей-
лифом графа взять в графском маноре Хэнли Касл землю на условиях
крепостного держания (in a servile manner). OH часто давал клятву (как
показал присяжный), что скорее утопится HIM повесится, чем возьмет
землю на крепостных условиях. Он так и сделал: чтобы избежать позора,
он утопился в реке Северн в Клевлоуд?. Уничтожение крепостного со-
стояния (bondage and serfdom) было первым пунктом Майл-эндской про-
граммы крестьян; это же было повторено и в Смитфилде. Все, что было
написано о восставших крестьянах, было написано UX врагами, HO слова,
приписанные Фруассаром Джону Bonny, были, вероятно, достоверными:
«По какой причине OHM держат Hac в крепостном состоянии? Passe все
мы не произошли от одних и тех же праотцев — Адама и Евы? и как
могут OHM доказать, или какую могут выдвинуть причину, в силу кото-
poli они должны быть ббльшими господами, чем мы сами?» 3 9714 идеи имеют
свою дальнейшую историю: когда мы читаем утверждение полковника
Рейнборо в 1647 r., гласящее: «Самый бедный человек в Англии имеет
жизнь [IA TOTO, чтобы жить так же, как самый богатый», — мы знаем,
что здесь выражена английская традиция, столь же древняя, Kak и широко
рекламируемые правяшим классом традиции почтительности к давно
установленным учреждениям.

! E. Powell. Rising in East Anglia. Cimbridgze, 1896, App. П, p. 143—145.

* Worcestershire Inquisitions Post Mortem, I, p. 48 (Worcester Hist, Soc.).

3 Для понимания почвы для проповедования sermon background) этих взглядов
в XIV в. cm. G. W. Owst. Preachingin Medioval England (Cambridge, 192C) a. Lite-
rature and Pu)pit in Medieval Bigland Mambrilsze, 1933).