ГОРДЕЕВ
ВЕЛИКИЙ ГУМАНИСТ РАБЛЕ

Вопрос об идейном содержании и историческом значении творчества
Франсуа Рабле, крупнейшего представителя французского Возрождения,
до настоящего времени еще недостаточно разработан нашей исторической
наукой и литературоведением. Общепризнанность Toro, что Рабле был
гуманистом, вытекает, главным образом, из оценки общей идейной направ-
ленности его литературной деятельности, но вопрос о разработке, обосно-
вании и развитии WM гуманистической идеологии eme полностью He
изучен.

Цель настоящей статьи — показать, насколько гуманизм Рабле был
обусловлен ero мировоззрением, и охарактеризовать в основных чертах
историческое значение его творчества.

Годы, на протяжении которых формировалось мировоззрение Рабле,
развивалось его литературное дарование и создавался его бессмертный
poMaH, были временем развития и расцвета яркой и своеобразной куль-
туры раннего французского Возрождения, упорной борьбы деятелей но-
вой культуры с темными силами феодально-католической реакции. Как
и в других странах Западной и Центральной Европы, период Возрожде-
ния во Франции был временем мощного подъема науки и формирования
буржуазной культуры Ha базе развития капиталистических отношений
в недрах феодального общества. Стремление к восприятию мира на основе
данных разума и опыта, к изучению природы, развитие естествознания и
техники, стремление к освобождению человеческого yMa от уз церковной
догмы и освященной церковью феодальн‹_)і'х идеологии, увлечение античной
культурой, развитие национального самосознания — все эти основные
черты гуманистической идеологии нашли c@e выражение в культуре фран-
цузского Возрождения.

Начало развития культуры Возрождения во Франции относится к по-
следним десятилетиям XV B., время же быстрого и интенсивного подъема
ее приходится здесь Ha первую половину XVI Be

Идеи итальянской гуманистической культур‘‚ проникавшие во Фран-
цию, были использованы Ha первых порах, главным образом, королевской
властью, в целях укрепления абсолютистского режима. Развитие гумани-
стической культуры, получившей в творчестве деятедей франдузского
Возрождения национальный характер, поощрялось коргэтевскоі'і властью
до середины 30-x годов XVI в., когда, в связи с обострением классовой
борьбы и общим усилением феодальной реакции в Европе, королевская
власть перешла к политике жестоких преследований гуманистов и сторон-
ников реформации. Особенностью французского Возрождеш’я были и ero
взаимоотношения с реформацией. В Италии отсутствовало развитое ре-
формационное движение; в Англии реформация была проведена королев-

Великий _ eymanucm Рабле 287
ской властью; в Германии она развивалась повсеместно. Во Франции же,
| вследствие того, что королевская власть, ограничивавшая хищнические
притязания папской курии, была сильна, He создалось условий для раз-
вития такого широкого реформационного движения. Вначале француз-
ские гуманисты и участники реформационного движения совместно высту-
пали против феодально-католической ортодоксии, но с середины 30-х годов

I XVI s. среди французских гуманистов появилось немало людей, счи-

| тавших, что религиозная догматика кальвинизма ограничивает свободу
человеческого духа. Первая половина XVI в. — время расцвета гумани-

| стического движения BO Франции. В лице своих наиболее выдающихся
| представителей — Франсуа Рабле, Бонавентуры Деперье, Клемана Mapo,

l Гильома Бюдэ и других писателей и ученых раннее французское Bospo-

l ждение выдвинуло целую плеяду замечательных деятелей гуманистической

l культуры, неутомимо пропагандировавших ee идеи, боровшихся против
церковно-схоластической рутины. Bo второй половине XVI в. рост фео-
дальной реакции, обострение политической и религиозной борьбы, вылив-

| шееся в Tak называемые религиозные войны, при наличии аристократиче-
ских тенденций у виднейших представителей позднего французского

| Возрождения (Ронсар, Монтень и др.), привели к упадку гуманистического
| движения во Франции.

l B истории французской культуры период Возрождения был тем Be-
личайшим прогрессивным переворотом, o KOTOPOM говорит Энгельс в своей
классической характеристике Возрождения !. В ro время no уровню раз-

` вития гуманистической культуры Франция уступала только Италии.
Период Возрождения, в условиях образования французской нации,
явился важным этапом на пути развития французской национальной куль-
туры. Французский язык, вытеснивший латынь из официальных актов,
приобрел в то время в основном современный грамматический и фонети-
ческий строй. В творчестве деятелей Возрождения начал проявляться
формировавшийся французский национальный характер — Ta общность
психического склада, сказывающаяся в общности культуры, на KOTO-
рую указывал И. В. Сталин Kak на один wa неотъемлемых признаков
нации ?. Наиболее полно, для Toro времени, французский национальный
характер проявился в творчестве крупнейшего деятеля французского
Возрождения — Франсуа Рабле. В его произведениях отражена жизнь
и воззрения народа.

Франсуа Рабле родился около 1494 г. на мызе Девиньер (неподалеку
от г. Шинона в Турени) в семье мелкого землевладельца, адвоката по
профессии. С детских лет он сохранил те неизгладимые впечатления сель-
ской природы и трудовой крестьянской жизни, которые столь часто ожи-
вают перед нами на страницах его романа. Получив первоначальное обра-
зование в монастырской школе, он (очевидно, по настоянию отца) в 1511 г.
стал монахом францисканского монастыря в r. Фонтенэ-Ле Конт (Пуату).
Однако TO влиянием Гуманистических идей, проникавших в окружаю-
щую ero провинциальную среду, вместо богословских занятий, OH стал
изучать латинский, древнееврейский и в особенности греческий языки,
читать произведения античных авторов; к этому времени относится его
знакомство с произведениями Аристотеля, Платона, Лукиана, Плутарха,
Плиния (crapmero), а также Геродота и других античных историков. В ToT
же период Рабле начал интересоваться правом. В Фонтенэ-Ле Конт он
посещал состоявшее преимущественно из юристов общество, собиравшееся

! См. Ф. Энгельс. Диалектика природы. Госполитиздат, 1950, стр. 4.

* См. И. Сталин. Соч., т. 1, erp. 296.

238 E. М. Гордеев

в доме местного судьи — знаменитого юриста того времени Андре Тирако;
членцы этого кружка стремились к изучению права с позиций современного
гуманизма. Есть данные, указывающие Ha TO, что Рабле переписывался
в TO время с Гильомом Бюдэ.

В 1524 г. Рабле и его друг Пьер Ами тайно покинули монастырь после
обыска, произведенного в их кельях монахами. После ухода из монастыря,
Рабле поступил секретарем к епископу Майезэ-Жоффруа д’Эстиссаку,
в доме которого он продолжал свои гуманистические занятия. Здесь Рабле
значительно расширяет свое знакомство с произведениями французской
поэзии (и сам начинает писать стихи), с французской драматургией и фольк-
лором, читает Ариосто, Фоленго, Пульчи, гротеск которых оказал на
него значительное влияние, и произведения Томаса Мора и Эразма Рот-
тердамского. У Мора он заимствовал впоследствии идею и название Уто-
пии. Велико было влияние Мора и на моральные и педагогические взгляды
Рабле. ©С глубоким сочувствием были восприняты Рабле рассуждения
Эразма о бесчеловечности войны, о тунёядстве MOHAXOB, о гуманизме про-
свещенного монарха, о бесплодности софистики, о значении науки. В то же
время он впервые начал увлекаться ботаникой и медициной. Рабле
предпочел монашеской жизни жизнь любознательного странника, полную
лишений и приключений. За 5 mer, с 1525 no 1530 r., он побывал в самых
различных местностях Франции. За это время он узнал и полюбил
родную Францию, на всю жизнь остался верным другом ее трудового
народа. За годы скитаний, послужившие Рабле хорошей школой жизни,
OH также пополнял свое образование, слушая университетские лекции.
Это последнее обстоятельство дало ему возможность вскоре после того,
как он поселился в 1530 г. в Монпелье и поступил на медицинский факуль-
тет местного университета, получить степень баккалавра медицины.
Рабле понимал медицину как науку с широким философским содержанием,
направленную к познанию человека и «всего человеческого». BecHoit
1532 г. Рабле поселился в Лионе, где стал работать госпитальным врачом.
Лион, бывший тогда крупнейшим центром шелкового производства, вел
торговлю, имевшую международное значение. В те времена в Лионе про-
исходила все более обострявшаяся борьба подмастерьев и учеников про-
THB цеховой верхушки, иногда принимавшая характер таких организо-
ванных выступлений, как, например, стачка печатников, имевшая своим
последствием эдикт в Виллер-Коттере о запрещении компаньонажей. Лион
был важным центром французского гуманизма и книгопечатания. Здесь
была типография Этьена Доле — выдающегося филолога и поэта, здесь
трудился Сервет, издавший в Лионе pax произведений античных авторов
co свойми комментариями. В Лионе бывали Деперье, Маро и др. гума-
нисты. У Рабле устанавливаются и крепнут связи c этими крупнейшими
представителями французского Возрождения.

ЖЖизнь B Лионе (1532—1535 rr.) была для Рабле временем плодотвор-
ного труда. Если до этоговремени он был занят, главным образом, изучением
современной гуманистической и античной культур, Ha основе которых
формировалось ero мировоззрение, TO теперь он приступает к практической
гуманистической деятельности, выступая одновременно как писатель и
Kak ученый. Наряду с занятиями медициной и филологией (работа по
изданию отредактированных и прокомментированных текстов медицин-
ского характера), он положил начало изданию целой серии ежегодных
альманахов, резко отличавшихся OT массы обычных для TOTO времени
подобных изданий настойчивым стремлением к разоблачению астрологии
Kak лженауки. Здесь же, в Лионе, в 1533 r. Рабле издал народную
хронику под названием: «Великие и неоценимые хроники великого и

Beauxuü eymanucm Рабле 239
огромного великана Гаргантюа». Yonex хроники явился одной wa побуди-
тельных причин к TOMY, что OH решил ‘написать продолжение к Hell —
книгу о сыне Гаргантюа — Пантагрюэле. Но увлечение Рабле народной
хроникой объясняется, прежде всего, TeM, что хроника, будучи пародией
на произведения рыцарского романтического жанра, являлась отражением
народного протеста против феодального угнетения. Стихийный протест

l народной хроники получил в романе Рабле свое дальнейшее развитие и
обобщение, вылившись в широкую гуманистическую программу борьбы
| против отживающего феодального мира. Bo время жизни в Лионе Рабле
| издал и первые две книги своего романа о Гаргантюа и Пантагрюэле:
l первую — в 1032 r. и вторую (ставшую затем первой no расположению
| в романе) — в 1534 r. OT появления «Гаргантюа» до выхода в свет третьей
книги романа (1546 r.) прошло 12 ner. В эти годы, бывшие временем суро-
вых испытаний для деятелей французского Возрождения, Рабле неустанно
продолжал изучать жизнь, изучать гуманистическую культуру — острее
оттачивать свое боевое оружие для будущих битв. В этом отношении очень
болышое значение имели ero поездки в Италию, бывшую для того времени
мировым центром гуманизма, средоточием памятников античной куль-
туры и античных традиций. Bo время этих поездок, нредпринятых HM
l B качестве личного врача епископа, a затем кардинала Жана дю Беллэ
| (в 1534, 1535 и 1547 rr.), Рабле выполняет различные дипломатические
поручения. Гениальный художник слова, Рабле был в TO же время филосо-
[ фом, филологом, юристом, врачом и ботаником. В 1537 r. в Монпелье
Рабле получил в местном университете степень доктора медицины и читал
лекции по анатомии, взяв за основу текст «Предзнаменований» Гиппо-
крата. Во время одной из своих лекций он произвел вскрытие человече-
ского трупа, и Этьен Долэ восторженно описал этот факт в одной ns своих
латинских поэм. В сутане кюре Рабле ведет упорную борьбу co своими
врагами как из лагеря реформации, так и с католиками-реакционерами.
Сорбонна, этот центр католического мракобесия, осуждала и подвергала
запрету одну за другой книги его бессмертного романа. В 1552 г. была на-
печатана четвертая книга романа, а в 1553 r., в Париже, Padme умер.
Пятая книга романа вышла в свет полностью лишь в 1564 г., через 11 лет
после смерти автора.

В замечательном романе Рабле, являющемся главным итогом ero твор-
чества и наиболее полно и ярко выражающем его взгляды и художествен-
ное дарование, HET цельного, строго выдержанного плана, HO он обладает
объективным тематическим единством: в романе, создававшемся Ha про-
тяжении почти 20 лет, нашла свое отражение целая эпоха — эпоха раннего
французского Возрождения. В первых двух книгах выражены упования
ранних гуманистов, программные положения преподносятся © исключи-
тельным оптимизмом. 3a годы, предшествовавшие появлению третьей
книги, в общественной жизни Франции произошли большие изменения:
произошел крутой поворот в сторону усиления реакции, сопровождав-
шийся преследованием деятелей гуманистического и реформационного дви-
жения. Надежды гуманистов пришли в столкновение с действительностью.
Клеман Маро умер изгнанником вдали от родины. Бонавентура Деперье
покончил жизнь самоубийством, бросившись Ha острие своей шпаги.
Orpen Долэ был задушен и сожжен на костре. Рабле остался верен преж-
HMM идеалам, HO теперь OH все более ясно представлял cede, что победа
He будет такой скорой, как казалось раньше, что на пути к ее достижению
лежит период упорной и суровой борьбы. Основным содержанием третьей —
пятой книг романа является развернутая критика существующего строя,
данная в процессе широкого показа современной автору действительности.

240 E. М. Гордеев

Сатирическая заостренность этой критики достигает наивысшей степени
в последней книге романа, создававшейся в годы, предшествующие на-
чалу гражданских войн, охвативших Францию BO второй половине XVI в.
Программные положения даются здесь в виде выводов из критики, а за-
канчивается книга призывом овладеть всепобеждающим знанием. Весь
роман является свидетельством глубокой народности творчества Рабле.
Прежде всего, CaM сюжет романа, как известно, фольклорного происхо-
ждения. Фольклор, изучение народной жизни — важнейшие источники твор-
ческого вдохновения Рабле. Ho особенно важно TO, что роман, Kak мы это
увидим далее, явился выражением мировоззрения, отражавшего взгляды
и устремления народных масс. Гуманистическая культура была буржуазно-
ограниченной и внутренне противоречивой, HO наиболее прогрессивные
ее представители, под влиянием классовой борьбы трудящихся, принимав-
шей в то время все более широкие размеры, не ограничивались рамками
буржуазного миропонимания, а, в той или иной степени, отражали инте-
ресы трудящихся масс. Таково было творчество первых социалистов-уто-
пистов — Томаса Мора и Томмазо Кампанеллы, Себастьяна Франка,
а Bo Франции — Франсуа Рабле. Мировоззрение Рабле определило и xy-
дожественные особенности его романа: сатирический жанр и исполинские
образы главных героев как художественные средства, рассчитанные на
самые широкие круги читателей; отсюда любовь автора к изображению
народной жизни, народный характер языка, которым написан роман.
В романе — множество описаний народных обычаев, национальных игр,
пословиц и т. д. Именно чувство связи своего творчества с широкими на-
родными массами дало Рабле возможность наполнить такой сокрушитель-
HOM гневной силой свою сатиру, выдержать испытания борьбы с реакцией.
В романе проявилась замечательно широкая и разносторонняя образован-
ность его автора. Научный кругозор Рабле шире, чем других деятелей
французского Возрождения: он объединил два направления гуманисти-
ческой образованности и пропаганды — филологию и естествознание,
обычно не совмещавшиеся в широких масштабах в деятельности француз-
ских гуманистов. Естествознание явилось основой освобождения мировоз-
зрения Рабле от религиозной идеологии, OHO же послужило ему могучим
источником аргументации в его гуманистической пропаганде.

* * *

Восприняв и усвоив передовые идеи своего времени, творчески перера-
ботав mx, Рабле создал свое мировоззрение, явившееся выдающимся вкла-
дом в развитие гуманистической культуры, в развитие передовой философ-
ской мысли. OHO формировалось в течение тридцати eT, история ero со-
здания является отражением истории общественной жизни Франции и,
в особенности, истории ee гуманистического движения. Разумеется, это
мировоззрение He было лишено противоречий, порожденных ero социаль-
ной сущностью и переходным характером той эпохи, HO, как мы поста-
раемся показать в дальнейшем, OHO было системой взглядов, проникнутой
целеустремленностью гуманистической борьбы против феодального мира
и ero идеологии. Обратимея, прежде всего, к философским взглядам
Рабле.

Изучая культурное наследие древности, Рабле уделял большое внима-
ние философским вопросам. Ясность, четкость, целеустремленность — BOT
каких качеств требовал он прежде всего от философских построений.
У многих античных философов он не находил этих качеств. Вот почему

Великий _ eymanucm Рабле 241
OH имеет мало склонности к системам, «темным, Kak числа Пифагора» *,
иронически говорит о Сократе, «который первым построил небеса на
земле» ?. Из_древних философов наибольшее влияние имел на Рабле Ари-
стотель. Особенно привлекали его в философии Аристотеля материалисти-
ческие элементы ero учения, ero дуализм, ero стремление к изучению
природы. Роман Рабле изобилует ссылками на произведения или отдель-
ные высказывания этого философа. Но, признавая авторитет Аристотеля
в области философии, Рабле был далек от преклонения перед этим автори-
тетом, — в особенности в той форме, в какую OHO выливалось в схоласти-
ческих трактатах ero современников. Ясный, реалистический ym Рабле
неутомимо протестовал против беспочвенных и бесплодных умствований
современных ему схоластов, непрестанно ссылавшихся на этого философа.
Яркой сатирой на засилье схоластических последователей Аристотеля
является у Рабле описание фантастического королевства Энтелехии, в ко-
тором царствует королева Квинт-Эссенция, выражавшаяся шелковыми
словами и питавшаяся категориями, абстракциями, разновидностями
K T. П.

Гораздо меньшее влияние оказала Ha Рабле философия Платона. Ona
была слишком чужда реалистическому складу ума и образу мыслей ав-
тора «Гаргантюа». Однако политические взгляды Платона о роли филосо-
фов в управлении государством, об осуждении войн между родственными
народами, получили у Рабле дальнейшее развитие и обоснование. Во время
изучения медицины в Монпелье, Рабле знакомился с произведениями
арабских философов. Padme был в курсе всех достижений современной
гуманистической философской мысли, в частности OH был xoporro знаком
с работами Николая Кузанского и Марсилио Фичино.

Каковы собственные философские воззрения Рабле? Рабле — объек-
тивный идеалист, HO в ero философских взглядах есть значительные эле-
менты материализма. Имеются данные, указывающие Ha TO, что он посте-
пенно приближался к пантеистическому миросозерцанию. Эволюция его
философских взглядов в направлении пантеизма заключалась в TOM, что
она была процессом постепенного освобождения ero мировоззрения OT
религиозной идеологии.

Приведем примеры, характеризующие развитие у Рабле пантеистиче-
ских взглядов. .

В четвертой книге романа, передавая фантастический рассказ о смерти
бога Ilana, Пантагрюэль Tak заканчивает свое повествование: «И Tem He
менее я склонен отнести эти слова к великому спасителю верующих, ко-
торый был вероломно умерщвлен в Иудсе завистниками и неправдивыми
первосвященниками, книжниками, попами и монахами Моисеева закона.
Такое объяснение кажется мне приемлемым, потому что по-гречески его
с полным правом можно было бы назвать «Ilan»: ибо он наше все, — все,
что мы имеем, все, чем мы живем, все, Ha что мы надеемся; всеблагой есть OH,
все в нем, все от Hero и через Hero» 3. Приведенные слова свидетельствуют
о чисто пантеистическом понимании Христа. Наконец, устами жрицы
Бакбюк, напутствующей Пантагрюэля и ero спутников, Рабле говорит:
«Идите, друзья, руководимые TOM интеллектуальной сферой, коей центр —
повсюду, а окружность — нигде и которую мы называем богом» *. В основе

1 Les cing livres de F. Rabelais avec une notice par le bibliophile Jacob, t. IV,
Paris, 1885, p. 4. Цитаты wa романа Рабле приводятся в° переводе В. А. Пяста
(Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль. Перевод В. A. Пяста. Л., Гос-

, литиздат, 1938).

! 2 Tam же, T. IV, crp. 89.

| 3 Tam me, T. III, crp. 144.

I 4 Tam me, T. IV, crp. 186.

[ 16 Средние Beka, вып. 7

242 E. М. Гордеев
этой яркой пантеистической формулы лежит данное впервые Марсилио
Фичино определение божества как центра бесконечного круга.

Признавая объективное существование природы, Рабле придавал важ-
ное значение материальному началу. Он указывал на наличие значитель-
ного влияция материального начала на духовное, тела Ha состояние духа.
Bor что говорит Пантагрюэль о мнении Гаргантюа. по этому поводу: «OH
приводил в пример одного философа, который считал, что в пустынной
местности, вдали от толпы, ему будет удобнее толковать, сочинять и
соображать, а между TEM вокруг Hero стали лаять псы, выли волки, ры-
кали львы, ржали лошади, ревели слоны. . . трещали цикады, ворковали
горлицы: это мещало ему больше, чем шум ярмарки в Фонтенэ или в Ниоре,
а все потому, что тело его ощущало голод, и для его заглушения желудок
урчал, в глазах темнело, жилы, высасывая субстанцию из мясистых частей
тела, тянули вниз блуждающий дух, пренебрегший своим питомцем и ro—
стем, T. e. телом. Это похоже на TO, Kak птица, прикрепленная к руке лов-
чего, пытается взлететь на воздух, HO тотчас же, благодаря бечевке, вы-
нуждена снизиться снова» 1.

В высказываниях Панурга о «гармонии всеобщего одолжения» (KH. ITI,
ri. 3—5) Рабле нарисовал широкую картину мировых связей и, в част-
ности, устройства человеческого организма и взаимодействия происходящих
в нем процессов. Этот замечательный эпизод характеризует глубину пред-
ставлений Рабле о взаимосвязи явлений и причинности в природе, о за-
кономерности явлений окружающего мира. «Все действует по своему на-
значению» — гласит одна из двух надписей, начертанных у входа в поме-
щение оракула Божественной бутылки. Дальнейшим уточнением этого
положения служит другая надпись (ram же): «Ducunt volentem fata,
nolentem trahunt» (покорного судьбы ведут, сопротивляющегося тащат
насильно) ?. Человек, Kak часть природы, также подчинен ее необходимым
законам, он должен осознать необходимость этого подчинения и созна-
тельно следовать своему назначению; если же он вздумает неразумно со-
противляться, — тогда «судьбы потащат его насильно». Так, исходя из
признания мировой закономерности, Рабле по-своему ставит вопрос
о соотношении свободы и необходимости.

Как разрешал Рабле вопрос о познаваемости окружающего мира?
В одном из основных вопросов современной ему схоластики, в вопросе
о соотношении разума и веры, он решительно становится на сторону при-
оритета разума. OH иронизирует no адресу сорбонистов (по поводу фан--
тастических обстоятельств рождения Гаргантюа): «Никакой видимости
правды, — скажете вы. Я же вам скажу, что именно по этой причине
BB и должны верить совершенной верой: ибо сорбонисты говорят, что
Bepa есть «вещей обличение невидимых»» 3.

Исходным пунктом, основой познания Рабле считал природу. Bor
какую притчу рассказал Пантагрюэль: «Физис (то есть природа) прежде
всего родила Красоту и Гармонию, и родила без плотского совокупления,
так как OHA сама mo себе весьма плодовита и плодоносна. Антифизис,
всегдашняя противница Природы, немедленно позавидовала таким пре-
красным и благородным детям и сама родила Амодунта и Дискорданс,
совокупившись с Теллюмоном. Голова этих новорожденных была сфери-
ческой и круглой CO всех CTOPOH, как шар, a He сдавленная немного
с двух сторон, Kak у людей. You у них были высоко подняты M длинны,
Kak у осла, глаза — выпученные. .. Ber знаете, что обезьяньим самкам

! (D p a Hc y a Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. П, стр. 165—166.

2 Tam же, т. IV, стр. 152.

3 Tam же, T. I, стр. 27. *

Великий _ eymanucm Pabse 243
UX детеныши кажутся прекраснее всего Ha свете; TAK и Антифизис хвали-
лась и настаивала, что дети ее красивее и привлекательнее детей Физис. . .
Благодаря свидетельству и поддакиванию тупых `дураков, Антифизис
привлекла на защиту своего мнения всех глупцов и‘бессмысленных лю-
дей. И все безмозглые люди, лишенные от природы способности суждения
и здравого смысла, восхищались ew. После этого она eie произвела на
свет пустосвятов, ханжей и папистов, затем никудышных маньяков, же-
невских кальвинистов — обманщиков, бесноватых пютербов, притвор-
щиков, людоедов и всяких других противоестественных и безобразных
чудищ, насилующих и позорящих природу» !. Природа — источник ис-
тины, добра и красоты — эта мысль проходит красной нитью через все
творчество Рабле, она является одним из наиболее конкретных и четких
положений ero мировоззрения. Изучение природы дает`знанию:его основ-
ное содержание. i ?

Резко выступает Рабле против схоластического знания, схоластических
форм мышления, оторванных от реальной почвы — познания и изучения
природы. Нелепые названия книг в библиотеке Сен-Виктор служат ядо-
витым намеком на Te пустые вопросы, разрешению которых были посвя-
щены общирные сочинения схоластов Toro времени. Великолепной сати-'
poi на схоластическое красноречие является речь' Янотуса Брагмардо:
Пытаясь доказать, что Пантагрюэль должен вернуть захваченные коло-
кола парижского «Нотр-Дам», oH, например, говорит:' «Bor Kak я это
доказываю. Каждый колокол колокольный, колоколящий на колокольне;
по-колокольному колоколя, колоколить заставляет колоколящих Коло-
кольно. А у Парижа есть свой колокола. . . что и требовалось доказать» ?.
«Ученый» диспут Таумаста с Панургом — столь же замечательная сатира
на схоластические диспуты того времени. «Я хочу диспутировать по-
средством знаков, — сказал Таумаст, — He говоря единого слова, потому
что предметы нашего спора столь сложны, что слова человеческие недоста-
точны для того, что мне нужно» 3. Подлинным`гимном могуществу челове-
ческого разума, знания, смелой мечтой о будущем науки и-техники зву-
чат главы, посвященные описанию применения конопли — пантагрюэль-
она. Описав разнообразные способы его технического использования (в су-
доходстве, производстве одежды и обуви, военном деле и т. 4.), Рабле гово-
рит, что наступит время, когда люди, может быть, откроют новую TpaBy,
сходную с пантагрюэльоном, и благодаря eli OHH проникнут «fo ‘обители
града, до вместилищ дождя, в самую кузницу молний; OTH люди сделают
нападение на луну, войдут на территорию светил небесных и прочно там
обоснуются. . .» 4. gor 958

Возможности познания мира, no мнению Рабле, безграничны, время
расширяет наши знания о мире, и человек способен познать`’истину.
Жрица Бакбюк, прощаясь с путешественниками, говорит: «Когда Hamu
философы, при руководстве божьем и в сопровождении какого-нибудь
светлого фонаря, отдадутся тщательным изысканиям и исследованиям,
как это свойственно роду человеческому. .. OHH поймут, сколь истинным
был ответ мудреца Фалеса египетскому царю Амазису, когда Ha вопрос
его: «что на свете разумнее всего?» — он ответил: «время», ибо только
время открывало до сих пор и будет открывать людям все скрытые вещи;
по этой-то причине древние называли Сатурна-Время — ornom Истины,
а Истину — дочерью Времени. Поэтому люди непременно поймут, что все

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. III, erp. 158—159.

® Там же, т. 1, стр. 70. ы i f st»

% Tam же, T. II, стр. 9. ‚

1 Tam же, стр. 344. `

16*

244 E. М. Гордеев
знания, накопленные у них и у UX предшественников, составляют ничтож-
нейшую часть того, что есть и чего они He знают» 1.

Однако, по мнению Рабле, нужно не всякое знание. Познание окружаю-
щего мира должно основываться на нравственных принцицпах. «. .. муд-
рость не входит в порочную душу, а злокозненное знание лишь разрушает
ee», — numer Гаргантюа в письме к сыну ?. Поскольку Рабле считает при-
роду основой познания, из этого следует сделать вывод о TOM, что руково-
дящий принцип нравственности в понимании Рабле должен заключаться
в указании на необходимость следовать природе в своих поступках. Этот
принцип, как мы увидим далее, находит себе выражение в высказываниях
Рабле о чести как природном инстинкте человека. По мере развития пан-
теистических взглядов у Рабле этот приндип получает широкую философ-
скую основу. Takum образом, основной нравственный принцип Рабле
логически вытекает из ero философских взглядов, оказывая определяющее
влияние на все другие элементы его миросозерцания.

Философские взгляды Рабле имели большое прогрессивное значение.
Говоря о значении пантеизма в истории философии, Энгельс указывал:
«философов толкала вперед вовсе не одна только сила чистого мышле-
ния. .. Напротив. .. их толкало вперед. .. развитие естествознания и
промышленности. . . Ho и системы идеалистов все более и более наполня-
лись материалистическим содержанием, стремясь пантеистически прими-
рить противоположность духа и материи» 3. Признав природу источником
истины и добра, а человека — частью природы, Рабле тем самым обосновал
право человека на свободное, всестороннее, гармоническое развитие ero
естественных способностей и потребностей.

* * *

Социальные взгляды Рабле формировались на основе развития его фи-
лософских и нравственных воззрений и с течением времени все более обо-
гащались элементами материализма и социальной критики, убеждением
в необходимости общественного преобразования.

В четвертой книге ero романа есть эпизод, свидетельствующий, что
Рабле подошел к пониманию того, что основой общественной жизни,
источником развития науки, техники и культуры является деятельность
людей, направленная к удовлетворению их хозяйственных потребностей.
Рассказывая о том, как Пантагрюэль и его спутники высадились на
острове, который был «обиталищем господина Гастэра, первого в мире Ma-
гистра искусств», OH дал оригинальный образ «царя-голода», управляю-
щего миром. Он пишет: «Правителем острова был владыка Гастэр, перво-
учитель всех искусств в мире. Если вы вслед 3a Цицероном полагаете, что
великим учителем искусств был огонь, — вы заблуждаетесь и впадаете
в ошибку. . . Mca вы думаете, что первым изобретателем искусств был Мер-
курий, как когда-то считали наши древние трунды, — вы тоже заблуждае-
тесь. Справедливо лишь мнение сатирика 4, сказавшего, что учителем всех
искусств был Гастэр . . . Этому рыцарственному королю мы вынуждены
оказывать всяческое почтение, присягать ему в верности и повиновении.
Это властный, строгий, крутой, жестокий, требовательный, непреклон-

1 Франсуа Рабле. Гаргаптюа и Пантагрюэль, т. IV, erp. 198.

? Tam ae, tT. 1, erp. 262—263,

5 Ф. Энгельс. Людвиг Фейербах и конец классической немедкой филосо-
фии. Госполитиздат, 1951, стр. 18,

4 Римский сатирик Персий.

Великий eymanucm Рабле 245
ный властелин. Ничем его нельзя убедить, ничего ему нельзя доказать,
ничего ему He внушишь. . . Разговаривает OH только знаками. Ho этим
знакам все HOBMHYIOTCA быстрее, чем эдиктам преторов и приказам коро-
лей. .. В каком бы обществе OH HM находился, никаких споров о чьем-
либо превосходстве или предпочтении при нем He бывает. On всегда про-
ходит вперед, будь TO короли, императоры или cax nana. На Базельском
соборе он тоже шел впереди всех, хотя и говорят, что собор этот был бур-
ным вследствие честолюбивых споров о первых местах. Весь мир работает
и трудится, чтобы служить ему. В вознаграждение за это он оказывает лю-
дям добро, изобретая для них искусства, ремесла, всякие машины и при-
боры. . . Когда нужда, ero управительница, пускается в путь, TO TaM, где
OHA проходит, закрываются все суды, все эдикты безмолвствуют, все при-
казы раздаются впустую. .. Всякий бежит от Hee куда попало. . .» !.
Рабле рассказывает о Tom, что Гастэр изобрел для производства зерна
земледелие, математику и другие науки — для его нужд, военное искус-
ство — для его охраны. Однако, отдавая должное той роли, которую иг-
рают в жизни Гастэр и вызванные им потребности, Рабле резко осуждает
тех, кто видит в своей жизни только служение ему. Сатирическим ядом
наполнены страницы, посвященные описанию нравов и обычаев энгастри-
митов (чревовещателей) и гастролатров (чревоугодников) (KH. IV, ra. 58).
Подчинять свою жизнь высоким нравственным принципам, подчинять
тело духу — таковы неизменные требования Рабле.

В романе Рабле запечатлены образы представителей разнообразных
сословий и общественных групп феодального общества: знати, духовен-
ства, легистов, купцов, ремесленников, крестьян. С каких позиций оце-
нивает автор HX деятельность, nx положение в обществе? Резко выступает
Рабле против феодального принципа «благородства no рождению», опре-
делявшего положение человека в феодальном обществе. Он не признает
касты «знатных», якобы призванных управлять другими людьми. «Ду-
Malo, — говорит OH, — что сейчас много на земле императоров, королей,
герцогов, князей и Mall, произошедших от каких-нибудь продавцов ин-
дульгенций и носильщиков корзин &, наоборот, немало больных и жал-
ких нищих в странноприимных домах ведут свое происхождение по пря-
мой линии от великих королей и императоров» *. Тяжелые рыцарские
доспехи никак не могут заменить «здравого смысла» и воинской доблести —
K этому сводится смысл надписи, высеченной no приказу Пантагрюэля
на триумфальной арке в честь ero победы над рыцарями короля Анарха 3.
Все люди, по мнению Рабле, должны трудиться, каждый в своей области,
чтобы участвовать в общей работе для удовлетворения своих материаль-
ных и духовных потребностей, и притом трудиться TAK, чтобы различать
за своими ежедневными занятиями высокие цели нравственного и ум-
ственного совершенствования. Как выполняют эту обязанность предста-
вители различных общественных групи? Соответствует ли их обществен-
ное положение степени выполнения обязанностей, т. e. HX общественной
ценности? С такой точки зрения рассматривает Рабле современное emy 0б-
щество. Наиболее ярко этот критерий общественной ценности выступает
у Рабле в ero сатирической критике монашества: объясняя причину того,'
что «монахов избегают», Гаргантюа говорит: «. .. Если вы понимаете,
почему в семье всегда высмеивают и дразнят какую-нибудь обезьяну, вы
поймете также, почему все — и старые и молодые — избегают MOHAXOB.
Обезьяна не сторожит дома, как собака, не тащит плуга, как вол, не дает

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. III, erp, 244— 245.

? Tam же, т. 1, erp. 10.

% См. Tam же, т. I], стр. 47— 48

246 Е. М. Гордеев

шерсти и молока, как овца, не возит тяжестей, как лошадь. Ее дело — везде
гадить и все портить, а поэтому она получает от всех насмешки и пинки.
Полное сходство с монахом (я говорю о монахах-тунеядцах), который не
работает, подобно крестьянину, He охраняет страны, подобно воину, He
лечит больных, подобно врачу, не проповедует и не учит народ, подобно
доброму евангелическому богослову или педагогу, не доставляет удобных
и необходимых JIA государства предметов, подобно купцу. Bor причина,
почему все над HAMA издеваются и чураются ux. . .» 1. Итак, следовательно,
порицая монахов за то, что они не занимаются общественно-полезным
трудом, Рабле определяет здесь основные обязанности других современ-
ных общественных групп и тем самым определяет их положение в обще-
стве, В atom смысле труд купца считается столь же полезным, как и труд
крестьянина, Ho кто He трудится, He приносит пользы обществу, — TOT
живет за.счет других, TOT является паразитом, подобно монаху, — этот
вывод достатонно ясен. В arom плане, главным образом, и вскрывает Рабле
социальные противоречия современной французской действительности
Рабле ясно отдает себе отчет в многообразии тех положительных или от
рицательных (с ero нравственной точки зрения) черт, которые порождаютс;
особенностями положения различных общественных групп. Tak, счита
деятельность купцов общественно-полезной потому, что OHM «достав
ляют удобные и необходимые для государства предметы», он ясно ви-
MT, какие нравственные качества развивались, прежде всего, в купече-
ской среде, и бичует пороки развивающегося класса буржуазии. В этой
связи характерен эпизодический тип купца Дендено, жадного барышника,
утонувшего из-за своей жадности в MOpe, вместе eo своими баранами,
в результате мстительной проделки Панурга.

В своем комическом альманахе «Пантагрюэлин. Предсказание», в главе
«О положении некоторых людей», Рабле, утверждая, что светила одина-
KOBO сопутствуют королям и бедным, обещает поговорить о «людях низ-
кого состояния»,: и, перечислив многочисленные категории трудового
люда, помещает их в своем пародийном «гороскопе» под знаком Солнца.
Это обещание он выполняет и в своем романе. Главную массу действую-
щих лиц. романа Рабле составляют представители трудящихся Macc, Сим-
волическое изображение обирания народа государством и церковью дал
Рабле в описании острова Апедефтов, обитатели которого превращают
в «золотой сок» виноградные лозы, попадающие к ним по разным приход-
ным  статьям \?.

Рисуя образы представителей трудового народа, Рабле наделяет ux
«здравым смыслом», той народной мудростью, которая позволяет его ге-
роям с честью выходить из испытаний борьбы с многочисленными вра-
гами. Таковы эпизоды о пахаре, дважды обманувшем черта при дележе
урожая (nu. IV, гл. 45—47), о земледельце Перене Дандене, улаживав-
шем тяжбы несравненно лучше всяких судей (KH. IIT, ra. 41). Уважение
к труду, к простой трудовой жизни — неотъемлемая черта мировоззрения
Рабле. В этом отношении характерна притча об ослике, который предпо-
чел свою полную трудов и лишений, но свободную жизнь праздной сы-
тости в запертой княжеской конюшне (кн. У, гл. 12).

Как же должна быть устроена жизнь народа? В чем заключается за-
дача государственной власти? Рассказывая о том, Kak Пантагрюэль,
победивший напавших на него дипсодов и завоевавший всю их страну,
разумно M-ryMaHHO управлял своими новыми подданными и rex снискал

1 Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. 1, стр. 152.

2 Tam же, т. IV, стр. 161—169.

Великий _ eymanucm Рабле 247
их расположение, Рабле пишет: «Примечайте we, бражники, ITO наилуч-
WM способ для того, чтобы подчинить и удержать в повиновении завое-
ванную страну, состоит вовсе не в TOM, как думали только некоторые ти-
ранические умы (к своему же ущербу и бесчестию), чтобы грабить, наси-
ловать, разорять и мучить население, управляя HM с помощью железных
палок. . . Hak новорожденного младенца, народ следует питать молоком,
убаюкивать его и развлекать. Как вновь посаженное деревцо, его нужно
подпирать, беречь и охранять от всяких повреждений, OOM и несчастий.
Rak выздоравливающего, спасенного от тяжелой и продолжительной
болезни, народ следует ласкать и лелеять, помогая восстановлению ero
сил, дабы он пришел к убеждению, что лишь своего собственного короля
или государя он никогда не хотел бы считать своим врагом, но непременно
желал Obl иметь своим другом» !. В основе приведенных высказываний
Рабле лежит, в сущности, мысль 0 TOM, что прочность и жизненность го-
сударственной власти зависят от того, в какой мере ее деятельность соот-
ветствует интересам народа. Разумным и справедливым, по мнению Рабле,
является такое устройство общества, которое может обеспечить людям
возможность следовать своим природным наклонностям и способностям.
«... Люди свободные, благородные, образованные. . ., — говорит oH, —
уже от природы обладают инстинктом и побуждением, которые толкают
UX на добродетельные поступки и отвлекают OT порока: этот инстинкт
называется честью. Но, когда те же люди подавлены и порабощены низ-
ким насилием и принуждением, OHM направляют TO самое благородное
рвение, которое раныше свободно влекло их к добродетели, на свержение
и сокрушение своего рабства, ибо мы всегда стремимся к тому, что запре-
щено, и жаждем того, в чем нам отказывают» *. Takum образом, выдвигая
требование общественной свободы, Рабле обосновывает ero своим прин-
ципом естественной нравственности. Какая же форма правления может
наилучшим образом обеспечить достижение общественной свободы?

Господствующей формой политического устройства в то время была
монархия. Рабле не испытывает уважения к королевской власти как
таковой, как к институту. «Al, — говорит OH, — видимо, происхожу от
какого-нибудь богатого короля или владыки давнопрошедших времен,
потому что вряд ли вы когда-нибудь видели человека, который сильнее
меня желал бы стать богатейшим королем, чтобы задавать пиры, не рабо-
TaTb, HM о чем He заботиться и делать богатыми своих друзей и всех до-
стойных и ученых людей» 3,. Эпистемон, самым неожиданным и оригиналь-
ным образом побывавший на TOM CBCTe, рассказывает, что OH там «. . . 3a-
cram Александра Македонского за починкой старых сапог, которой он
добывал себе средства к жизни. . .», что «. .. Ромул стал солеваром. . .
Тарквиний Гордый — старьевщиком. . . Kap, царь персидский, — скотни-
ком . . . царь Эней — мельником. . .» и т. д. «Takum образом, — продол-
жает Эпистемон, — Te, кто были важными господами на этом свете, c тру-
дом зарабатывают себе на жалкое существование в другой жизни. Наобо-
por, философы и Te, кто в этом мире терпели нужду, стали на TOM свете,
в свою очередь, важными господами. Я видел Диогена, который чванно
красовался в пурпуровой тоге, со скипетром в правой руке, и приводил
в бешенство Александра Великого tem, что бил ero палкой, когда TOT
плохо чинил ему башмаки» *. Однако Рабле ne выступает против всякой
монархии. Гуманный и просвещенный монарх, no ero мнению, достойный

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. П, стр. 111.

? Tam ae, т. 1, стр. 206—207.

5 Tam me, T. I, crp. 10.

4 Cm. там же, T. II, стр. 65—74.

248 Е. М. Гордеев

правитель государства. Такими добрыми и просвещенными государями
являются в романе Рабле Гаргантюа и Пантагрюэль, осуществлявшие
в своем управлении отмеченные выше принципы, которые, no мнению
Рабле, должны быть положены в основу деятельности государственной
власти. Рабле так рассказывает о первых результатах управления Пан-
тагрюэля Дипсодией, в которой OH основал колонию своих подданных-
утопийцев: «Если утопийцы еще до переселения были почтительными его
верноподданными, то дипсоды за несколько дней общения с ними стали
еще более почтительными в силу некоего естественного для всех людей
пыла, отмечающего всякое начинание, которое им no душе. Единственная
жалоба, с которой они обращались к небу и силам небесным, сводилась
к вопросу: почему до них раныше He доходило никаких известий о слав-
Hom Пантагрюэле?» 1.

Считая правление монарха, подобного Гаргантюа и Пантагрюэлю,
целесообразной формой политического устройства, Рабле подвергает рез-
кой критике современные ему институты и явления общественно-полити-
ческой жизни.

Наибольшее место в его романе в этом отношении занимает сатириче-
ская критика по адресу католической церкви. Неустанно бичует он суе-
верия, насаждавшиеся церковью, и дерковное право, являвшееся основой
церковных привилегий. Олицетворением типа ханжи-католика в романе
является образ Каремпренана: этот постник, никогда не посещающий
свадеб, в действительности — чревоугодник: OH плачет утятами, взды-
хает копчеными говяжьими языками и т. д. Резко критикует Рабле ор-
ганизацию католической церкви, и прежде всего папскую власть. Гнев-
ным обличением папства проникнуты страницы романа, посвященные са-
тирическому описанию папиманов-католиков, почитающих папу, Kak
земного бога. Ярко характеризует Рабле реакционное значение папских
декреталий, являвшихся основой церковного права. «. .. Кто, скажите
mo совести, — говорит папиманский епископ — Гоменац, — установил,
укрепил и превознес славные монашеские ордена, коими мир христианский
повсеместно украшен, расцвечен и озарен, словно твердь небесная своими
ясными звездами? — Божественные декреталии. .. Кто изо дня в день
в изобилии преумножает все блага земные, телесные и духовные в преслав-
ной и именитой вотчине святого Петра? — Святые декреталии» ?. Отве-
чая Эпистемону, выразившему желание прочитать в подлиннике соответ-
ствующие статьи декреталий, «ежегодно выкачивающие из Франции
в Pu свыше четырехсот тысяч дукатов», Гоменац говорит: «Деньги, ко-
нечно, немалые. . ., HO, по-моему, это He TAK уж много, поскольку наихри-
стианнейшая Франция является единственной кормилицей Римского пре-
стола. Ho назовите MHe, пожалуйста, какую-нибудь такую философскую,
медицинскую, _ юридическую, гуманитарную или jake... священную
книгу, которая была бы способна выкачать столько денег. He было такой
и He бывало!» 3. Сатира Рабле на декреталии, Kak и все ero выступления
против папства, имела важное политическое значение: она была проте-
CTOM против хищнических притязаний папской курии Ha получение до-
ходов c церковных земель BO Франции. Французское правительство было
вынуждено урезывать подобные стремления папства; так, в 1547 r. был
издан королем «Эдикт малых дат», ограничивавший права римской курии
по отношению к держателям щцерковных бенефициев so Франции. Для

: (D p a nc y a P a 6 z e. Гаргантюа w Пантагрюэль, т. II, стр. 110—111.

? Tam me, T. III, erp. 229—230.

3 Tam же, CTp. 229.

Великий eymanucm Рабле 249
определения реакционной политической роли папства характерен следую-
щий сатирический диалог между Панургом и Гоменацем: «Мне кажется, —
сказал Панург (по поводу показанного Гоменацем изображения папы), —
что ваш портрет мало подходит к нашим последним папам, потому что я их
видел обычно без омофора: на голове они носили шлем и персидскую тиару;
в то время, как во всем христианском мире царили мир и спокойствие,
они одни вели жестокую и вероломную войну». «Но ведь это, — сказал
Гоменац, — была война против непокорных, против бунтарей, еретиков и
отчаянных протестантов, He повиновавшихся ero святейшеству, сему бла-
гому богу земному. Такая война не только позволительна и разрешена,
она прямо предписана священными декреталиями» 1.

Великолепной сатирой на паразитическую жизнь католических мона-
хов является описание жизни и нравов пернатого населения «Звучащего
острова». Как пополняется это население? Кто идет в монахи? — Оказы-
вается, что это люди, или отданные в монастырь, когда они были еще
детьми, своими бедными родителями, или же люди, не желающие честно тру-
диться или избегающие возмездия за совершенные преступления, или просто
неудачники. Попав на остров, эти «перелетные птицы» только прыгают,
щебечут и поют в своих клетках и жиреют OT безделья . Рабле ne скупится
на презрительные прозвища для монахов: обжора, человеконенавистник,
каннибал и т. п.

Итак, Рабле относится к католической церкви Kak к вредоносному
установлению, рассаднику всяческих суеверий, осуществляющему BMC-
шательство в общественную жизнь в корыстных интересах своих сочле-
HOB, живущих за счет общества. Церковь He только HE выполняет своих
прямых функций как религиозное учреждение, полагает Рабле, но, наобо-
por, затемняет и извращает сущность христианской религии. Выступая
против господства католической церкви как вредного паразита на теле
общества, Рабле yo 40-х годов XVI s. живо сочувствовал реформацион-
ному движению. Наиболее ярко симпатии к протестантизму выражены
вТи II книгах ero романа. Ou противопоставляет «добрых евангелических
богословов», поучающих народ, католическому духовенству. Говоря
о TOM, кто приглашается в Телемское аббатство, ero идеал гуманистиче-
ского общежития, OH указывает, что в TO время как из него изгоняются
ханжи и святоши, истязатели плоти, чванные пустосвяты, — все, KTO
толкует евангелие не по мертвой букве, являются в нем желанными го-
стями и найдут здесь надежное убежище против своих врагов. В 40-х го-
дах, в связи с широким распространением учения Кальвина, отношение
Рабле к реформации изменяется. Считая, что как католики, так и кальви-
нисты пытаются ограничить свободу человеческого духа узкими рамками
CBOHX религиозных догматов, он дает в IV книге романа сатирическое
изображение борьбы между ними в виде вражды между Каремпренаном и
Колбасами, обитателями «Свирепого острова», символизирующими рефор-
маторов-кальвинистов.

Значительное место в романе Рабле занимает критика феодального
суда. Продажность и взяточничество судейских чиновников и разного
рода судебных поверенных нашли в Рабле меткого обличителя. Вот как он
описывает нравы «сутяг». «Мы. . . доплыли до Прокуратии, страны безоб-
разной и грязной. . . Mbt видели там. .. сутяг — людей всякой масти. Onn
не предложили нам ни поесть, ни попить, но после бесчисленных и слож-
ных поклонов заявили нам, что за плату они всецело к нашим услугам».
Когда брат Жан обратился к толпе сутяг с вопросом: «Кто хочет зарабо-

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. III, erp. 218—219.

250 Е. М. Гордеев

тать двадцать золотых экю 3a TO, что ero чертовски изобьют?» — сутяги
«. . . сбежались к нему гурьбой. Каждый старался попасть первым, чтобы
ero избили no высокой цене» !. .

Яркой сатирой Ha взяточничество судейских чиновников ABIIAIOTCA
эпизоды из жизни Пушистых Котов, населяющих «остров застенка»,
властителем которого является UX эрцгерцог Грипмино. «Пушистые
Horst — животные — страшные и лютые: OHM питаются  маленькими
детьми. .. У них когти такие крепкие, длинные и острые, ITO ничто HE
вырвется, если будет однажды схвачено. . .». (OHM все хватают, — расска-
зывает путешественникам о Пушистых Котах нищий с паперти, — все
пожирают, и на все гадят; вешают, жгут, четвертуют, обезглавливают,
умерщвляют, сажают в тюрьмы, разрушают и губят все. без разбору —
и доброе и худое. Среди них порок называется добродетелью, злоба счи-
тается добротой, измена носит имя верности, кража именуется щедростью.
Грабеж — ux девиз. .. Если когда-нибудь злоба Пушистых Котов. . .
будет обличена и обнаружена перед народом. . . не найдется такого могу-
щественного начальника, который силой помешал Obl сжечь UX живьем
в MX Hope» ?. Эти слова нищего с паперти, являясь в романе Рабле ярким
отроажением бурно растущего недовольства народных Macc феодальными
порядками, в то же время свидетельствуют о вере Рабле в способность на-
рода покончить со своими врагами и угнетателями. Хищные когти Пуши-
стых Котов впиваются, прежде всего, в «маленьких людей», OHM He
страшны «сильным мира сего» $. Bor Kak cam Грипмино характеризует
феодальные законы: «. . . наши законы как паутина. . . простые мушки и
маленькие бабочки попадаются в них. . . большие зловредные оводы Ux
прорывают насквозь. . .» 4. Естественно, что при таких порядках и при
таких служителях правосудия, стремление получить помощь этого пра-
восудия оказывается безнадежным. Судья Бридуа, привлеченный к oT—
вету за TO, что выносил приговоры на основании того, как упадут играль-
ные KOCTH, сравнивает начинающийся процесс с только что родившимся
медвежонком: Kak последний лишь постепенно начинает походить на жЖи-
вое существо, так и процесс приобретает присущие ему формы по мере
того, как прокуроры, следователи, адвокаты, нотариусы и другие люди,
причастные к судебным делам, высасывают кошельки у тяжущихся, при-
чем происходит TO, что прежде всего необходимо для процесса, — образо-
вание массы документов.

А как ведутся процессы? Образчиком пародии Рабле на судебное крас-
норечие того времени является речь некоего ge Безкюля, следующим o6—
разом, в качестве истца, излагавшим обстоятельства своего дела:
«. .. Правда в следующем: одна wa женщин, принадлежащих к моему
дому, пошла на рынок продавать яйца. .. В дальнейшем ей пришлось
пройти между двумя тропинками, по направлению к зениту, шесть сере-
бряных бланков, поскольку Рифэйские скалы в этом году оказались бес-
плодными на фалышивые камни по причине возмущения, имевшего место
между баррагульцами и аккурсийцами из-за бунта швейцарцев. . .»
ut. qu5 Ms. характеристики феодального суда, данной в романе Рабле,
становится ясно, что Пантагрюэль имел достаточно оснований для того,
чтобы рекомендовать суду простить судью Брпдуп‚ предоставлявшего
решение судебных дел падению игральных костей: такое решение давало

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. 1, erp. 100—101.

® Cm. Tam же, т. LV, стр. 43.

5 Tam же, стр. 43.

4 Tam же, стр. 49.

5 Tam se, т. 1, стр. 276—277.

Великий eymanucm Pa6^e 251
тяжущимся He MeHee шансов Ha справедливый исход, чем ведение дела
«mo всей форме»; к TOMY же ведь приговоры Бридуа, выносившиеся по-
добным порядком, в течение многих лет утверждались верховным судом.

Взяточничество судей, волокита, формальный характер судопроизвод-
ства — таковы указанные Рабле мрачные язвы феодального суда, ложа-
щиеся всей своей тяжестью на плечи трудящихся масс.

В полном соответствии со своим взглядом на управление государством
как на дело, которое должно быть проникнуто стремлением к народному
благу, Рабле рассматривает и вопросы войны и мира. Решительный сто-
ронник мира, мирного: улаживания споров между народами, OH, однако,
ясно проводит различие между войной наступательной и оборонительной,
справедливой и несправедливой. «Мы называем разбоем и злодейством, —
говорит он, — то, что некогда сарацины и варвары называли удалью;
мы говорим, что подражание Геркулесу, Александру, Ганнибалу, Сци-
пиону и Цезарю противно духу евангелия, которое повелевает каждому
оберегать и управлять вверенными ему странами и землями, а не грабить
чужие. . .» 1. «Человек создан для мира, а He для войны. . .» ?. «Однако,
мы желаем, чтобы границы нашего отечества были хорошо укреплены и
чтобы мир уважал ero спокойствие. . . Mbt скажем даже, что война стано-
вится прекрасной, когда дело идет о защите отечества против нападения
неприятеля» 3.

Итак, следовательно, Рабле признает необходимость патриотической,
справедливой войны для защиты отечества. В романе Рабле говорится о бес-
славном конце двух агрессивных войн, которые вели против Утопии co-
седние короли-захватчики. Bo II книге романа рассказывается, Kak был
разгромлен король Анарх, которому не помогли ни великаны-рыцари
в каменных латах, ни волшебная палица Лупгару; бывший король добы-
вал себе пропитание, сделавшись продавцом зеленого соуса. Более полно
взгляды Рабле m0 вопросам мира и войны раскрыты в описании войны
между типичным феодальным деспотом — захватчиком Пикрошолем и
«добрым королем» Грангузье — отдцом Гаргантюа.

Пастухи, подданные Грангузье, поссорились с пекарями, подданными
Пикрошоля, из-за того, что последние отказались снабдить их лепешками.
Пикрошоль, лелеявший самые честолюбивые замыслы, счел этот факт
достаточным поводом для начала военных действий против Грангузье.
Войска Пикрошоля без предупреждения вторглись во владения Гран-
гузье и стали их опустошать. «Затопчу, загрызу, захвачу, разнесу, со-
крушу!» — с такими зварварскими угрозами начинали свое вторжение
Пикрошоль и его приближенные. Грангузье принял все меры к тому,
чтобы уладить дело мирным путем. Он послал к Пикрошолю начальника
своей канцелярии с предложением прекратить военные действия, а после
неудачи ero миссии отправил пекарям Пикрошоля BO много раз больше
лепешэк, чем было взято у них пастухами. Ho Пикрошоль совершенно ne
OLLI склонен к примирению; ero приближенные нарисовали ему фантасти-
ческую перспективу создания громадной империи, на пути к которому
победа Hag Грангузье должна была быть лишь одним na этапов. уКители
Утопии, выступившие против захватчика, были воодушевлены высоким
стремлением защитить родную страну OT нависшей Way neil / опасности.
И поистине символическое значение имеют сцены героического единобор-
ства брата Жана, образ которого в романе — олицетворение благородных

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. I, erp. 173.

? Tam me, T. П, erp. 143.

3 Tam же, стр. 101 (перевод автора статьи).

252 E. М. Гордеев

качеств, присущих народу, с армией захватчиков-грабителей. Войска
Пикрошоля были вскоре разбиты войсками Грангузье, которыми коман-
довал ero сын Гаргантюа. Гаргантюа очень гуманно обошелся с по-
бежденными: он потребовал лишь выдачи главных инициаторов войны,
HO, однако, и no отношению к HUM ограничился тем, что заставил WX за-
ниматься трудом, полезным для общества, — работать у станков основан-
ной им типографии. Пикрошоль спасся бегством © поля битвы и рабо-
тал затем поденщиком в Лионе.

Таково отношение Рабле к войне как к народному бедствию, против
возникновения которого нужно всеми силами бороться.

* * *

Сделаем краткие выводы из того, что мы до сих пор говорили о соци-
альных взглядах Рабле. Bce люди, считает Рабле, каждый в своей
области, должны трудиться на пользу общества, и только HX труд,
определяющий общественную ценность каждого отдельного человека или
общественной группы, a He знатное происхождение, He CTapoe церков-
ное право должны доставлять им определенное положение в обществе.
Таким образом, Рабле выступает против всяких паразитических при-
вилегий, столь характерных для феодального мира; именно их считает
он основным злом современного ему общества. Борясь за свободу чело-
Beka, OH борется только 3a его личную, политическую свободу, He видя,
что рабство и угнетение могут осуществляться в других формах, не
связанных с юридической личной зависимостью:; OH He видел того, что
угнетение человека человеком присуще всякому обществу, основанному
на частной собственности. В этом сказывается историческая ограничен-
ность общественных взглядов Рабле по сравнению с взглядами ранних
социалистов-утопистов. Кроме Toro, Kak мы видели, автор «Гаргантюа и
Пантагрюэля» был несвободен от некоторой идеализации монархической
власти. Он, как известно, до конца жизни не порвал своих связей с като-
лической церковью и в своей личной жизни пользовался в некоторых
случаях покровительством представителей феодальной знати.

Тем не менее, критика Рабле современного ему общественного строя
была 10 сути дела антифеодальной, объективно расчищавшей путь для
развития нового, буржуазного общества.

Отмеченные выше историческая ограниченность и противоречия в ми-
ровоззрении Рабле были обусловлены именно этой его социальной сущ-
ностью, а также TEM обстоятельством, что великий гуманист жил в эпоху,
когда во Франции еще не было объективных условий для решительной
идейной борьбы за ликвидацию феодализма. Развитие философских и со-
циальных взглядов Рабле было не чем иным, как процессом все более ак-
тивного и творческого преодоления феодальной идеологии. Он был го-
рячим проповедником свободы и народного блага.

Как же достичь такого справедливого строя, когда все будут трудиться
на благо общества? Необходимо бороться против зла в мире, которое, по
словам Пантагрюэля, настолько возросло, что права стали нуждаться
в защите. Решающее значение в jgege общественного преобразования,
в достижении такого общественного строя, когда ничто не будет мешать
людям следовать естественным добродетелям, HMeeT, o мнению Рабле,
широкое развитие знания, познание закономерностей природы и общества.
OO этом с достаточной ясностью говорят напутствия жрицы Бакбюк, ука-
зывающей на безграничное могущество знания во всех областях жизни:

Великий _ eymanucm Рабле 258
знание откроет истину (Время—отец Истины!), обличит перед народом
язвы существующего строя, откроет верные пути и способы к преобразо-
ванию общества, изменит и самих людей, подготовит их к проведению этого
преобразования. И тогда, — Рабле верит в это, — народ победит своих
врагов. В подходе Рабле к рассмотрению общественных явлений мы BH-
дим сочетание элементов материализма и идеализма, с явным преоблада-
нием последного, что находит свое выражение в ero представлении о pe-
шающей роли идей в преобразовании общества.

Широкое развитие знания, культуры должно стать важнейшей задачей
человечества. Необходимо воспитывать новые поколения людей в гума-
нистическом духе. Каковы должны быть эти новые люди? Для Toro, чтобы
ответить на этот вопрос, Рабле рисует широкую картину идеального че-
ловеческого общежития, в которой, хотя и в самых общих чертах, отвле-
ченные образы «людей будущего» начинают облекаться в плоть и кровь,
действовать в конкретной жизненной обстановке. Это «идеальное общежи-
tue» — Телемское аббатство. Картина Телемского аббатства, нарисован-
Han Padme, — это образец общественных отношений, характеризуемых
в плане противопоставления идеального гуманистического общежития сред-
невековому монастырю, являющемуся для Рабле символом феодально-
церковного общежития, основанного на подавлении человеческой воли,
духа и плоти. Картина Телема, данная Рабле Bo II книге романа, уступая,
естественно, более поздним частям романа по глубине анализа обществен-
ной жизни, ограничена (в отличие от «Утопии» Томаса Мора) преимуще-
ственно рамками этической стороны общественных отношений. Каковы же
принципы, положенные автором в основу организации 'Телемской оби-
тели? Телемская обитель сооружена на средства Гаргантюа, согласно же-
ланию брата Жана, не пожелавшего управлять обычным аббатством, когда
встал вопрос о награждении его за подвиги, совершенные им в войне между
Грангузье и Пикрошолем. Вполне естественно и полно глубокого значе-
HMA, что именно брат Жан, олицетворяющий благородные качества на-
рода, выступающего против темных сил старого мира, явился инициато-
ром устройства этой обители как своеобразного очага гуманистического
воспитания. Содержится обитель также на средства Гаргантюа (поэтому
для ее жителей отпадает необходимость в труде как источнике средств
для существования). По замыслу ее основателя обитель явилась полной
противоположностью обычному католическому монастырю: вместо со-
блюдения трех монашеских обетов — целомудрия, бедности и послуша-
ния — каждый телемит мог «.. . состоять в законном браке, быть бога-
тым и жить Ha свободе», Mor беспрепятственно уйти wa обители в любое
время; здесь была объявлена обязательной совместная жизнь мужчин и
женщин, и притом «только красивых, XOPOMO сложенных и несварливых»;
в противоположность другим монастырям, здесь не было также наружных
стен, колоколов и часов. Приглашались вступить в обитель, naR это яв-
ствует ma надписи на ее главных дверях, храбрые рыцари, красивые и
целомудренные дамы, все весельчаки, шутники и хорошие товарищи,
а также евангелисты-реформаты. Наоборот, не принимались в обитель
лицемеры, ханжи и святоши, истязатели плоти, интриганы — ибо «лжи-
вости и притворству нет места TaM, где льется песня OT полноты души».
He принимались в обитель также сутяги, приказные, «судьи старого толка
и другие фарисеи», a также «ростовщики, скряги, развратники, старые
ревнивцы. . .». Автор так подробно описывает великолепное шестиэтажное
здание обители, снабженное шестью башнями и окруженное живописным
иарком, что один архитектор, Ленорман, исходя из этих описаний, смог
начертить подробный план здания. Многие особенности архитектуры Телема

254 Е. М. Гордеев

свойственны и дворцам, построенным в то время во Франции в стиле
Ренессанса (в Амбуазе, Шантильи, Боннивэ, Блуа и др.), Ho облик жилища
«людей будущего» более жизнерадостен, в нем широкие окна и двери, MHOTO
света и воздуха. В противоположность монахам, телемиты — одевались
в роскошные одежды светлых и ярких цветов. «Вся UX жизнь, — говорит
Рабле, — направлялась He законами, статутами и предписаниями, a доб-
рой, свободной волей. С постели они вставали, когда заблагорассудится;
пили, ели, работали, спали, когда приходила охота. Никто их не будил,
никто не принуждал ни пить, ни есть, ни делать что-либо другое. Так по-
становил Гаргантюа. В их регламенте значилась одна лишь статья: «Де-
лай, aro хочешь›. Ибо люди свободные, благородные, образованные,
живущие в приличном обществе, уже от природы обладают инстинктом
и побуждением, которые толкают их на добродетельные поступки и отвле-
кают от порока: этот инстинкт называется честью. .. Благодаря этой
свободе установилось похвальное стремление делать всем сразу TO,
чего хотелось кому-нибудь одному. Если кто-нибудь — мужчина или
дама — говорил «выпьем»! — все выпивали. Если кто-нибудь говорил:
«сыграем»! — все играли.. . Все они были так тонко образованы, что
не было среди них таких, кто не умел бы читать, писать, играть на музы-
кальных инструментах, говорить на пяти-шести языках и на каждом языке
писать как стихами, так и обыкновенной речью. Никогда еще не видывали
таких храбрых, сильных и ловких в ходьбе и верховой езде кавалеров.
Никто лучше не владел оружием; не было людей добрее и веселее, чем
они. Не видывали никогда и таких нарядных, милых дам, никогда не знаю-
щих скуки и весьма искусных в рукоделье, в шитье, во всякой пристойной
и свободной женской работе. И поэтому, когда кому-нибудь из мужчин
приходило время покинуть обитель по желанию ли родителей или по ка-
кой-либо иной причине, то он увозил с собой одну из дам — ту, которая из-
брала его своим поклонником, — и они вступали в брак. Если в Телеме
они всегда жили в преданности и дружбе, то еще лучшую жизнь проводили
они в браке и до конца дней своих любили друг друга так же, как в день
свадьбы» 1.

В приведенном отрывке не только дан основной принцип жизни те-
лемитов, HO и обрисованы последствия практического применения этого
принципа. Из признания природной доброты человека у Рабле вытекает
требование естественной нравственности , требование следовать BO BCeX CBOHX
поступках «доброй, свободной воле». Соблюдение этого принципа приво-
дит к взаимному согласию людей, к полному и гармоническому развитию
заложенных в них умственных и физических способностей. Однако, стре-
мясь ярче противопоставить Телем средневековому монастырю, c ero си-
стемой подавления мысли, воли и плоти, и установив для свободных от
опеки церковно-монастырских традиций телемитов единственное правило
«Делай, что хочешь», Рабле He претворил в жизнь Телемской обители одно
из важнейших положений своего мировоззрения — идею необходимости
общественно-полезного труда, являющегося основой положения человека
в обществе.

Телемиты трудятся, когда пожелают приняться за какую-либо ра-
боту, HO труд He является для них необходимым, He является источ-
ником средств их существования, и это снижает прогрессивное значение
картины Телема.

Как воспитать новое поколение людей-гуманистов? На этот вопрос от-
вечает педагогическая система Рабле.

! Cw. Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. I, стр. 206-208.

Великий _ eymanucm Рабле 255
* * *

Переворот, совершившийся в общественном миросозерцании в эпоху
Возрождения и затронувший все области культуры, оказал громадное
влияние на развитие педагогической мысли. Развитие умственного обра-
зования, требования об освобождении образования от непререкаемого
церковного авторитета, требования активности и самодеятельности уча-
щихся, индивидуального подхода к учащимся, учета UX интересов и спо-
собностей, привлекательности, занимательности учебного процесса;. pe-
шительное осуждение телесных наказаний, механической дисциплины и
мелочной регламентации, практиковавшихся в средневековых школах;
увлечение классическими языками, античной литературой; гармониче-
ское развитие личности, как задача воспитания; физическое и эстетиче-
ское воспитание — все эти основные положения новой педагогики нашли
полное и яркое выражение в педагогических взглядах Рабле. С подлин-
ным энтузиазмом воспринимал он совершавшийся в то время бурный
подъем науки и культуры. Гаргантюа пишет в своем письме сыну Пан-
тагрюэлю: «Ha моем веку CBeT и достоинство были снова возвращены нау-
кам. .. Ныне мир переполнен учеными людьми, образованнейшими пре-
подавателями, обширнейшими книгохранилищами, так что, no моему мне-
нию, никогда — ни во времена Платона, ни во времена Цицерона, ни во
времена Папиниана не было таких удобств для учения, какие мы видим
теперь. Отныне не найдет себе места в обществе человек, который не очи-
стится предварительно у жертвенника богини Минервы» !. Принципы
гуманистической педагогики полностью вытекали из общей системы гума-
нистического мировоззрения Рабле, и прежде всего из признания им до-
бродетельной природы человека, из требования естественной нравствен-
HOCTH.

Мы уже знакомы с rex определяющим значением, которое имели нрав-
ственные возврения Рабле на другие ero взгляды. Отсюда с необходи-
мостью вытекает подчинение воспитания и образования у Рабле одной основ-
ной задаче — развитию природной нравственности, т. е. наиболее полному
развитию естественных способностей и наклонностей человека. Этой oc—
новной задачей обусловлено, прежде всего, то исключительное значение,
которое придавал Рабле изучению природы, при общем расширении круга
знаний, которое он считал необходимым. Вот что пишет Гаргантюа сыну:
«познай все законы астрономии, но астрологию и искусство Луллия оставь,
Kak науки пустые и лживые. . . Что касается познания явлений природы,
то я хочу, чтобы ты отдался ему с любознательностью и чтобы не было
ни моря, ни реки, ни родника, рыб которых бы ты не знал; всех птиц
небесных, все деревья, кусты и кустики лесов, все травы на земле, все
металлы ее Hep, все драгоценности Востока и Юга, — все это изучи;
пусть ничего He будет тебе неизвестного. 'Гщательно перечитай книги
греческих, арабских и латинских врачей, He презирая H талмудистов,
HH каббалистов; при помощи анатомии приобрети совершенное познание
мира, именуемого «микрокосмом», иначе говоря — человека» ?. Стремле-
нием следовать природе должно быть проникнуто, по мнению Рабле, все
образование, как средство умственного развития. Это стремление прояв-
ляется, главным образом, во-первых, в организации самого обучения,
исходя из естественных способностей и интересов учащегося, в расчете
на развитие его самостоятельности, в противоположность авторитарному
режиму церковной школы, и, во-вторых, в изучении природы и окружаю-

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. 1, стр. 259—261.

2 Tam же, стр. 261—262

256 E. М. Гордеев
щей жизни, прежде всего, He no книгам, а наглядно, путем их непосред-
ственного наблюдения. Физическому воспитанию Рабле придавал большое
значение, в соответствии c приндипом природной нравственности, а также
с признанием важного значения материального, телесного начала под
главенством духовного. Полное, гармоническое развитие всех заложен-
ных в человеке естественных умственных и физических способностей —
таков педагогический идеал Рабле.

Основные педагогические идеи Рабле изложены в истории воспитания
и образования Гаргантюа. Рабле выступает с резкой критикой схоласти-
ческого образования, оторванного от изучения природы, основанного на
вубрежке текстов «священного писания», совершенно He учитывавшего
способности и интересы учащихся. Грангузье, отец Гаргантюа, убедившись
в TOM, что сын ero обладает большими способностями, решил — поручить
его попечению какого-нибудь ученого наставника. Ему указали на одного
«ученого софиста», no имени Тюбаль Олоферн, который в течение NATH
лет и трех месяцев так обучил Гаргантюа азбуке, что тот мог ее говорить
наизусть в обратном порядке. Еще, в общей сложности, сорок восемь лет,
семь месяцев и две недели ушло на чтение разного рода распространенных
в TO время руководств, — большей частью по грамматике и богословию, —
после чего ero наставник умер: «в тысяча четыреста двадцатом от болезни,
причиняемой развратом» +. Затем образование Гаргантюа продолжал
«старый кашлюн» магистр Жобелен Бридэ, действовавший в том же духе.
Однако «. . . отец заметил, ITO сын ero занимается. . . очень хорошо и тра-
тит на это все свое время, но тем не менее не извлекает из науки никакой
пользы и — что всего хуже — глупеет от своих занятий, становясь все
рассеяннее и бестолковее» ?. Посоветовавшись с одним из приближенных
относительно причин неуспешности в занятиях своего сына, он услышал,
что «.. . лучше было бы мальчику совсем He учиться, чем TOA руковод-
ством своих наставников изучать подобные книги; потому что наука их —
глупость, а ученость — чистейший вздор, которым OHM всегда только
оскопляют благородные умы и губят цвет нашей молодежи». «Пригласите
к cede, — сказал этот царедворец, — кого-нибудь из современных моло-
дых людей, кто проучился всего года два; в случае, если он не окажется
лучше вашего сына в отношении здравомыслия, красноречия, толковости,
порядочности и умения вести себя в обществе, — можете считать меня
свинорезом из Брэнны» 3. И действительно, когда один ms молодых па-
жей, воспитанных «по новой системе», обратился к Гаргантюа с речью,
восхвалявшей ero достоинства, питомец Кобелена Бридэ вместо ответа
заревел, как корова, спрятав лицо в шапку. Старый учитель был про-
гнан, и ero место занял наставник красноречивого пажа — Понократ. Вна-
чале Понократ велел Гаргантюа заниматься mo прежней системе, желая
уяснить cede, каким образом за столь долгое BpeMA он достиг таких неуте-
шительных результатов. Ознакомившись с этой «системой», Понократ
стал воспитывать своего питомца по-своему и поставил дело так, 4TO ГЗР"
гантюа He терял попусту ни одного часа в день. Описание Toro, Kak Поно-
крат руководил образованием Гаргантюа, является программой гумани-
стической педагогики. Вставал Гаргантюа около четырех часов утра, и
в TO время, Kak ero растирали, причесывали и одевали, ему читали He—
сколько страниц wa «священного писания» и затем повторяли вчерашние
уроки. После toro kak утренний туалет был закончен, в течение трех ча-
COB занимались чтением, затем шли гулять WIM занимались спортом. За

! (D p a H c y a Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. 1, erp. 58.

® Tam me, T. IV, erp. 59.

3 Tam ime.

4
DBeauxuü eymanucm Рабле 257
обедом «3a первыми блюдами читали какую-нибудь занятную историю
о старинных подвигах до того времени, Kak Гаргантюа принимался 3a
вино. А затем — если заблагорассудится, продолжали чтение или начи-
нали веселый общий разговор, причем в первые месяцы беседовали об
особенностях, свойствах, действии и природе всего, что было подано
на стол, — хлеба, вина, соли, мяса, рыбы, фруктов, TpaB, корнеплодов, —
и о приготовлении из них кушаний. Благодаря этому Гаргантюа в корот-
кое время выучил все соответствующие места wa Плиния, Атенея, Диоско-
рида. . . и др.» !. Затем приносили карты «. . . He для игры, no для того,
чтобы научиться тысячам забавных штук и выдумок, сплошь основанных
на арифметике. Благодаря этому он чрезвычайно полюбил эту числовую
науку. . .» *. Затем занимались черчением геометрических фигур и прак-
тиковались в астрономических законах, пели и играли на музыкальных
инструментах. Проведя таким образом послеобеденный час, Гаргантюа
«. . . часа на три или больше садился за главные CBOM занятия: за повто-
рение утренних уроков, за продолжение начатых книг WIM за упражне-
ния в писании античных и романских букв» 3. Затем занимались физиче-
скими упражнениями. Гаргантюа упражнялся в искусстве верховой езды,
фехтованья, охоты, плаванья, в прыжках, развивал свою силу, поднимая
тяжелые свинцовые болванки. После таких упражнений, гуляя на лоне
природы, рассматривали различные растения, сравнивая MX с описаниями
древних ботаников, составляли гербарии. Придя домой, повторяли что-
нибудь na прочитанного, за ужином, который был обильнее и продолжи-
тельнее обеда, также повторяли уроки или беседовали о литературе.
После ужина пели, играли на музыкальных инструментах, играли в карты
WIM в KOCTH, а иногда посещали ученых или бывалых путешественников.
Перед сном наблюдали звездное небо, a потом вкратце повторяли «все
прочитанное, виденное, заученное, сделанное и слышанное в течение
дня» 4. В дождливую погоду, вместо физических упражнений на открытом
воздухе, пилили и кололи дрова, молотили в pure зерно, упражнялись
в живописи и скульптуре, «ходили смотреть, как плавят металлы II отли-
вают орудия, WIM же посещали лавки гранильщиков, ювелиров, резчиков
драгоценных камней, лаборатории химиков и монетчиков, ковровые,
шелковые, бархатные и ткацкпе мастерские, ходили к часовщикам, к зер-
кальщикам, типографщикам, органистам, красильщикам и всякого рода
другим мастерам. Везде, давая на вино, они изучали всякого рода ремесла
и разные нововведения в них. Ходили слушать публичные лекции, на тор-
жественные акты, ораторские упражнения, декламации, на соревнования
искусных адвокатов и на выступления евангелических проповедников» 5.
Так с пользой употребляли время Понократ и его ученик.
В образовании Гаргантюа есть некоторые моменты, связывающие его
CO старым, религиозно-схоластическим процессом. Tak, в нем значитель-
ное место занимают чтение, комментирование текстов и заучивание WX
напамять. Понократ He прибегает к рассказу (в смысле последовательного
изложения ряда вопросов), He задает своему ученику сочинений. Однако
приведенные факты, характеризующие воспитание и обучение Гаргантюа
no системе Понократа, говорят нам o TOM, что педагогический процесс
в понимании Рабле, построенный Ha типично гуманистических принципах,
! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. 1, стр. 87.
2 Tam же, стр. 87—88.
3 Tam же, стр. 88.
4 Tam Ke, cTp. 94.
5 Tam me, стр. 95—96.
17 Средние века, вып. 7

258 Е. М. Гордеев

коренным образом отличался от схоластического педагогического про-
цесса: направленный к выработке природной нравственности, к гармони-
ческому развитию умственных и физических способностей ученика, oc—
нованный Ha учете интересов и способностей учащегося, он живейшим
образом стимулировал развитие этих последних. Это достигалось тем, что
обучение He было подчинено строго обязательной регламентации, что
характерно для схоластической педагогики: знания давались испод-
воль, а та или иная форма их сообщения практиковалась до тех пор,
пока вызывала интерес ученика, т. е. пока пробуждала в нем активную
деятельность мысли. Важным средством для пробуждения активности
мысли, интереса являлось реальное содержание соёбщавшихся знаний:
главным источником знания была не книга, а непосредственное наблюде-
ние окружавшей природы и жизни, — обучение было, в основном, нагляд-
ным. Преподавание Понократа носило занимательный характер, и знания
усваивались учеником легко и быстро. Ilo словам Рабле, Гаргантюа вос-
пятывался, «. . . преуспевая изо дня в день и извлекая, само собой разу-
мэется, всю TY пользу, какую может извлечь юноша, в соответствии CO
своим возрастом одаренный YMOM, из этих непрерывных упражнений, KO-
торые вначале показались ему трудными, но впоследствии стали такими
легкими, приятными и отрадными, что скорее походили на королевские
развлечения, чем Ha школярские занятия» 1.

Выдающимся достижением Рабле было то исключительное внимание,
которое он уделял изучению естественных наук. Новым для того времени
было его требование наглядности в обучении, получившее впоследствии
развернутое теоретическое обоснование у Яна Амоса Коменского. Новым
был предложенный им метод экскурсии как средство ознакомить ученика
не только с жизнью природы, но и с жизнью разнообразных слоев обще-
ства, с разнообразными видами производства. Никто из гуманистов до
Рабле не заявлял с такой решительностью о необходимости физического
воспитания.

Для кого предназначалась педагогическая система Рабле? Несомненно,
педагогические принципы, изложенные в романе, были рассчитаны на
возможность самого широкого применения, — в особенности потому,
что развитие знания, образования Рабле считал средством к пресбразо-
ванию общественного строя на началах свободы и справедливости. По
глубине и прогрессивности педагогических идей Рабле уступал только
одному CBOeMy современнику — первому социалисту-утописту Tomacy
Mopy. Педагогические взгляды Рабле, органически вытекавшие из общей
системы ero мировоззрения, явились ценным вкладом в развитие педаго-
гической мысли. Они получили затем дальнейшее развитие в деятельности
Монтеня, Кампанеллы, Коменского, Локка и Pycco.

Рабле — He только гениальный художник слова, один из величай-
ших мастеров сатиры, HO и глубокий мыслитель, один из наиболее выдаю-
щихся представителей гуманистического движения. Самым важным,
основным в творчестве Рабле является ero народный характер, TO,
что в ero критике существующего строя, в программных положениях
ero романа выражены интересы народных Macc, боровшихся против
феодальной системы угнетения. Прогрессивные философские взгляды
Рабле, ero глубокая вера в могущество человеческого разума, в He-
победимую силу знания, в безграничность общественного прогресса,
ero подлинный гуманизм, борьба за свободу и благо народа делают па-
мять этого великого гуманиста дорогой и близкой HaM, советским людям,

! Франсуа Рабле. Гаргантюа и Пантагрюэль, т. 1, стр. 96.

Beauzuü eymanucm _ Рабле 253
законным наследникам всего лучшего, что было создано человечеством.
Бессмертная сатира Рабле, проникнутая ero гуманистическими идеями,
в наши дни служит оружием в борьбе народов за мир и свободу.

* * *

Католические попы, протестантские памфлетисты, многие дворянские
и буржуазные публицисты, литературоведы и историки прилагали и
прилагают большие усилия к тому, чтобы очернить светлое имя Рабле
в глазах народных Macc, исказить ero идеи. Ho uma Рабле живет в веках.
Популярность его талантливого произведения особенно возрастала в эпохи,
отмеченные подъемом революционной борьбы, его творчество находило
живой отклик у писателей, боровшихся за реализм в литературе и высту-
павших с критикой общественного строя, основанного на угнетении и
эксплуатации. Имя Рабле окружено любовью простых и честных людей
во всем мире. Ярким подтверждением этого явилось широко отмеченное
демократической общественностью всех стран мира 400-летие co дня
CMepTH великого писателя.

Вскоре же после смерти Рабле о нем стали складываться многочислен-
ные легенды, сходные в одном отношении: все они, наделяя автора «Гарган-
тюа и Пантагрюэля» чертами веселых героев ero романа, и в особен-
ности Панурга, изображали ero веселым чудаком, приписывали ему pa3-
личные комические выходки. ITH легенды, в известной мере отразившие
представления о свободомыслии Рабле в религиозных вопросах, неизменно
использовались церковниками в их борьбе против его идейного наследия.
Onn делали все возможное для того, чтобы уменьшить популярность
ero романа, уже в XVI s. выдержавшего до 60 изданий. Or католиков He
отставали в этом отношении и кальвинисты.

Bo второй половине XVI B., BO время гражданских войн BO Франции,
сатира Рабле утратила прежнюю злободневность, HO ero HMA продолжало
быть объектом злобных выпадов как CO стороны католических, так и CO
стороны гугенотских памфлетистов. Деятели позднего французского Воз-
рождения, с их аристократическими тенденциями, иронически относились
к памяти Рабле: Ронсар, глава «Плеяды», написал на смерть его «эпита-
фию пьяницы», Монтень считал роман Рабле «исключительно увесели-
тельным» произведением.

В XVII s. укрепление абсолютизма Bo Франции после гражданских
войн и развитие классицизма не создали благоприятных условий для
роста популярности Рабле. Однако в это время появляются первые пере-
воды романа Рабле в Англии и Голландии. В это же время возникает
историко-аллегорическое направление в комментировании Рабле, полу-
чившее значительное распространение и долгое время мешавшее развитию
реалистического подхода к изучению его творчества. Характерно, что
если Лабрюйэр в своих «Характерах» дал о романе Рабле отзыв оскорблен-
ного эстета, назвав ero «химерой с лицом красивой женщины и змеиным
хвостом», TO крупнейшие писатели Beka воспринимали творение Рабле
He только как высокохудожественное, HO и как глубокоидейное произве-
дение. Сорель в своем «Франсионе» (1622) называл Рабле одним из величай-
ших умов человечества, Мольер восторгался ero острой и меткой критикой,
подражал ему и большую часть ero романа знал наизусть. Лафонтен
ощущал идейную близость к Рабле; многие сюжеты в ero «Сказках и
новеллах» (1664) навеяны Рабле.

В XVIII s. популярность Рабле вновь увеличивается. Правда, ero
идеи He были оценены no достоинству некоторыми деятелями франдузского

17*

260 E. М. Гордеев

«Просвещения», в том числе Вольтером, сначала окрестившим Рабле
«пьяным философом», но потом признавшим в нем гениального бытопи-
сателя. Особенно возросла популярность Рабле в эпоху французской
буржуазной революции XVIII s. В 1791 r. вышла в eser работа, автор
которой указывал на глубоко прогрессивное значение выступлений Рабле
против католической церкви, ero критики схоластической системы обра-
зования !. Рабле назвали революционером. Ero родной Шинон получил
название Шинон-Рабле.

В период реставрации во Франции, как и во времена наполеоновской
империи, реакция всячески препятствовала распространению идей прогрес-
сивной литературы, в том числе и романа Рабле. Но, с развитием роман-
тизма, UMA ero окружил ореол славы. Гюго, восхищаясь бессмертным рома-
HOM, находил, что в смехе Рабле «бездна премудрости». Творчество Рабле
нашло высокую оценку у выдающихся писателей-реалистов. Бальзак
в своих «Забавных сказках», написанных в явно раблезианском духе,
называл Рабле своим замечательным соотечественником.

В 50—60-е годы Х1Х в. буржуазно-либеральные историки занялись
внимательным изучением эпохи Возрождения. Признавая наличие пере-
ворота в общественной идеологии того времени, они рассматривали его
вне конкретных общественно-экономических условий, всячески замал-
чивая и извращая факты общественной, классовой борьбы. Буржуазные
историки, в соответствии с порочной идеалистической методологией, OT-
носили к Возрождению самые различные факты подъема культуры, не
ограничивая себя рамками хронологии и видя BO всем лишь историю
идей. Буркхардт, например, видел основной смысл Возрождения в идей-
ном освобождении человеческой личности. С 70-х годов начинают все
чаще появляться работы, посвященные изучению творчества Рабле.
Co вступлением капитализма в ero империалистическую стадию упадок
буржуазной исторической науки и литературоведения все более отражал
общий упадок и разложение буржуазной культуры. Буржуазные исследо-
ватели, изучавшие творчество Рабле, занимались главным образом
изучением ero литературных особенностей, ero влияния Ha последующее
развитие литературы и анализировали ero общественно-политические
взгляды, главным образом, постольку, поскольку это было необходимо ^
им для достижения указанных целей. Для всех их является общим утвер-
ждение об отсутствии у Рабле единой системы миросозерцания, O TOM,
что, несмотря на общий гуманистический характер воззрений Рабле,
его высказывания по общественным и религиозным вопросам мало свя-
заны между собою и в значительной мере случайны. При arom самый ry-
манизм Рабле сводился обычно лишь к вопросам морали, воспитания и
образования, да и Ups рассмотрении этих вопросов игнорировались
прогрессивные и демократические тенденции великого гуманиста и, та-
KUM образом, глубоко искажалось ero идейное наследие.

Рассмотрим нпаиболее значительные s TCX немногочисленных работ
буржуазных исследователей, которые были преимущественно посвящены
анализу общественных идей Рабле.

Э. Жебар уделил главное внимание анализу гуманистической образо-
ванности Рабле, ero отношению к просвещению и реформации. Безосно-
вательно утверждая, что «теория воспитания» пользуется приоритетом
перед всеми другими воззрениями Рабле, Жебар дает характеристику
TEX HOPM человеческого попведения. которые, по ero мнению, вытекают из |

! G in g u en e. De Vautorité de Rabelais dans la revolution presente et dan
fa Constitution civile du clerge. Paris, 1791.

Великий eymanucm Рабле 261
общего характера идей Рабле. В этой характеристике, которая, собственно,
и является основным итогом работы, Жебар пытается вскрыть у Рабле
совершенно чуждые ему аристократические тенденции; он говорит о «трех
ступенях жизненного блаженства no Рабле»: 1) для «простых смертных» —-
животно-растительная жизнь; 2) WIA людей «высокого духовного склада»—
жизнь по образцу Телема, этого «аристократического дома, двери которого
открыты для всех, KTO ищет покоя, удаления от человеческой злобы и
глупости»; 3) для «избранных» — блаженство высшего знания, умствен-
ного экстаза B духе призыва оракула Божественной бутылки !. Выдвигая
эти необоснованные положения, Жебар He считается с Tem, что у Рабле,
которому органически чужда идея «аристократии духа», мы нигде He
встречаем деления людей на «простых смертных», «избранных» и т. m. / :
Жебар приписывает великому борду за торжество знания пассивность,
игнорирование действия, договариваясь до Toro, что Рабле, якобы, на-
полняя свой YM знаниями, усыплял свою волю.

П. Стапфер пытается всячески притупить боевую остроту общественно-
политических сатир Padme: mo ero мнению, в них Her острого яда, они
отличаются легким, веселым характером и заставляют смеяться даже
людей, против которых направлены. Пытаясь преуменышить значение
положительной программы Рабле, он говорит, что Телем mo сути дела
ничем He отличается от монастыря, ибо «забота только о CBOeEM собственном
образовании с социальной точки зрения TO же, что забота о спасении своей
души» ?. Данный вывод Стапфера явился результатом характеристики
Телема, He учитывавшей игнорируемой этим автором общей системы миро-.
воззрения Рабле, неотъемлемым элементом которого является идея обще-
ственного значения гуманистической культуры. Основным положитель-
ным качеством Рабле, обусловившим и историческое значение его твор-
чества, Стапфер объявляет ero «умеренность», ero широкую терпимость
в религиозных вопросах, старательно замалчивая в TO же время ero
прогрессивные и демократические идеи. i

Р. Милье, поставив своей главной целью «защитить» Рабле от обвине-
ний в атеизме (для чего он без какой бы TO ни было аргументации OODABHIE -
тезис «мы не умираем целиком» основным философским положением Рабле),
отводит автору «Гаргантюа и Пантагрюэля» роль пассивного наблюда-
теля событий, заявляя, что «самое лучшее, что мы можем сделать», это,.
якобы подобно Рабле, «видеть зло, надеяться на лучшее и полагаться.
Ha божественное провидение» 3.

В 1902 r. французскими литературоведами А. Лефраном, Ж. Буланже
и A. Клюзо было основано «Общество изучения Рабле», которое стало
выпускать свой журнал «Revue des Etudes Rabelaisiennesy. В 1912 r.
вышел первый TOM сочинений Рабле под редакцией A. Лефрана, снабжен-
ный обширными вводными статьями и комментариями. Однако, несмотря
на привлечение значительного фактического материала из области фило-
логии, литературы и истории, на работе общества полностью сказалась
порочность реакционной буржуазной методологии: Рабле был оторван
от острой социальной л политической борьбы ero времени, подлинно
гуманистическое, воинствующее содержание ero творчества в работах
Лефрана и его сотрудников было выхолощено и подменено узким эмпириз-
MOM, анализом «влияний» и аллегорий. Tax, Лефран пытался ограничить
историческое значение содиальных взглядов Рабле лишь популяризацией

1 См. Е. G e b h a r t. Rabelais, la Renaissance et la Reforme. Paris, 1877, p. 258.

* Р. Stapfer. Rabelais, sa personne, son genie, son oeuvre. Paris, 1889, p. 132.

s В. Millet. Rabelais. Paris, 1892, p. 180.

` 262 E. М. Гордеев

идей Мора и Эразма, в действительности творчески переработанных им 1.
Кропотливо доказывая, что описание войны между Пикрошолем и Гран-
гузье является более или менее точным отражением обстоятельств вражды
между шинонскими купцами и судовладельцами и одним из местных фео-
далов, Лефран избегает обобщающих выводов, указывающих Ha значе-

Hue Wei, выраженных в истории пикрошолевой войны. В освещении |
Лефрана идеи Рабле о гуманном управлении народом — He более чем |
отражение будто бы (вопреки подлинным историческим фактам) имевшей |
место в действительности гуманной административной / деятельности |
пьемонтского наместника кардинала Г. дю Белле, действовавшего согласно
инструкциям Франциска 1.

s Ж. Платтар утверждал, uro роман Рабле He содержит Hu философ-
ской WIM моральной системы, ни даже социальной сатиры. Исходя из |
этого, a также из того, что, якобы, невозможно установить соответствие |
между той или иной художественной формой у Рабле и его истинной
мыслью, Платтар ограничил задачу своей работы анализом всякого рода
литературных «влияний», эрудиции Рабле и ее источников и т. д. * Однако
в действительности Платтар непрочь коснуться и идейного содержания
творчества Рабле, с TeM, чтобы извратить ero мысли, всячески отрицая
их прогрессивное значение и оригинальность. Гуманизм Рабле он сводит
лишь к характеру его образованности и интересов. Утопия Телема для
Hero — He более, чем мечта монаха, вообразившего, что первое условие
благополучия — в отмене всяких правил и ограничений. Мудрые, по-
длинно гуманистические педагогические идеи Рабле, призванные сыграть
важную роль в общественном преобразовании, OH объявляет более род-
ственными схоластической педагогике, чем гуманистической, и предна-
значенными лишь для воспитания монарха эпохи Ренессанса.

С развитием и углублением общего кризиса капитализма буржуазные

историки и литературоведы пересматривают прежние взгляды на эпоху
Возрождения и творчество ее деятелей: отрицая происшедший в то время
переворот в общественном миросозерцании, стараясь «упразднить» даже
самый термин «Возрождение», одни из них видят в эпохе Возрождения
лишь продолжение позднего средневековья, не принесшее ничего прин-
ципиально нового в культурном отношении (Буланже, считающий ро-
диной Возрождения Францию, a начало ero относящий еще к XII в.);
другие идут дальше и считают эпоху Возрождения временем упадка
средневековой культуры, идеализированной ими в религиозном духе
(например, американские историки Л. Торндайк и Д. Сартон). Так,
в частности, Торндайк утверждает, что современная жизнь и образ мышле-
ния восходят не к «далеким» Греции и Риму, а к средневековью, особенно
подчеркивая при этом значение схоластики, разгромленной в борьбе
c передовой материалистической идеологией.

В 1942 r. в Париже, истекавшем кровью под пятой гитлеровских за-
хватчиков, вышла книга о Рабле, написанная французским историком
Л. Февром. Эта книга характерна для подхода современных реакцион-
ных буржуазных историков к проблеме Возрождения и к творчеству
Рабле. Утверждая, вопреки очевидным данным, что Рабле был глубоко
религиозен, Февр старается доказать, что иначе He могло и быть. Игно-
рируя исторические факты, свидетельствующие о быстром развитии науки
и o критическом отношении к действительности в эпоху Возрождения,

! Cm. Oeuvres de F. Rabelais. Edition critique publiée par A. Lefranc, t. III—IV. I
Paris, 1922, p. IX.

? Cm. J. Plattard. L’oeuvre de Rabelais. Paris, 1910, p. IX, XI—XII.

Великий _ гуманист _ Рабле 268
искажая историческую правду, Февр говорит о Tom, что люди XVI B. вос-
принимали окружающий мир, главным образом, «чувством», a He разу-
мом !. Утверждая, что в течение веков христианская религия наполняла
мысли и чувства людей, Февр договаривается до того, что объявляет
науку в XVI s. анахронизмом и заявляет, что человек, выступая в TO
время против религии, He MOF найти опоры HM в философии, ни в науке 2.

В русском буржуазном литературоведении работа А. Н. Веселовского
«Рабле и ero роман» (1878) явилась полным выражением порочных взгля-
дов ee автора. Идеализм, отрицание классовой борьбы и национального
своеобразия, признание эволюционного характера Возрождения и сущ-
ности его — в освобождении человеческой личности — все это привело
Веселовского к отрыву в его освещении романа Рабле от реальной жизнен-
ной борьбы, к отрицанию своеобразия и самобытности романа, к глубо-
кому извращению ero идейного содержания. Веселовский разделял pac-
пространенное среди буржуазных исследователей убеждение в отсутствии
у Рабле единого мировоззрения. Говоря об отсутствии у Рабле каких-либо
цельных взглядов по социальному вопросу, Веселовский произвольно
утверждал, что идея Телемской обители — в указании на необходимость
воспитания новых, всесторонне развитых людей при сохранении старых
общественных учреждений.

Веселовский пытался приписать Рабле аристократизм, глубоко от-
рицательное отношение к народным движениям и требованиям. Исполь-
зуя для этой цели содержащийся в 1У книге романа эпизод о дровосеке
Кульятрисе, значение которого He выходит за пределы нравственного
поучения о сообразовании желаний с возможностями их осуществления,
Веселовский, анализируя этот эпизод в отрыве OT остального текста и
общей целеустремленности той же книги романа, утверждал, что в нем
выразилось настроение пессимистической замкнутости, будто бы возник-
шее у Рабле в результате противоречия его взглядов интересам и требо-
ваниям народных масс.

В то время Kak буржуазные историки и литературоведы всячески
искажали идейное наследие великого гуманиста, ero замечательный ро-
ман пользовался широким успехом в народных массах, вдохновляя фран-
цузских и иностранных писателей на создание выдающихся произведений
реалистической литературы. Можно, например, считать общепризнанным
влияние Рабле на «Легенду 06 Уленшпигеле» Костера, «Homa Брюньона»
Роллана. Анатоль Франс глубоко интересовался творчеством Рабле и
читал о нем лекции.

Великие русские писатели XIX Beka высоко оценивали творчество
Рабле. Сравнивая значение Рабле и Mapo, А. С. Пушкин писал: «Bo
Франции тогда поэзия все еще младенчествовала: лучший стихотворец вре-
мени Франциска I Rima des triolets, fit fleurirla ballade *. Проза уже имела
сильный перевес: Монтэнь, Рабле были современниками Марота» 1. Великий
русский критик В. Г. Белинский дал следующую прекрасную характери-
стику значения творчества Рабле: «Французы до cix пор читают, например,
Рабле или Паскаля, писателей XVI и XVII века; Tyr Her ничего удиви-
тельного, потому, что этих писателей и теперь читают и изучают не одни
франдузы, HO и немцы и англичане, словом, люди всех образованных

! См. L. Febvre. La probleme de l’incroyance au XVI s. La religion de Rabe-
lais. Paris, 1942, p. 490.

® CM. TaM же, cTp. 382.

% Слагал триолеты, содействовал расцвету баллады.

* «Пушкин-критию. М., Гослитиздат, 1950, erp. 77.

264 Е. М. Гордеев

паций. Язык этих писателей, и особенно Рабле, устарел, HO содержание
HX сочинений всегда будет иметь свой живой интерес, потому, что OHO
тесно связано с смыслом и значением щцелой исторической ` эпохи» }.
Великий сатирик-демократ М. E. Салтыков-Щедрин противопоставлял
жизненную правдивость образов Диккенса и Рабле излишней подчас
психологизации в романах Золя и братьев Гонкуров: «Диккенс, Рабле
и проч. — нас прямо ставят лицом к лицу c живыми образами. . .» ?.

А. М. Горький считал Рабле одним из TeX великих писателей, которые
«умеют и смеют. . . изображать, обличать грязный, циничный, отврати-
тельный порядок жизни, основанной на беспощадном угнетении людей
хищниками и паразитами». Он называл Рабле «безукоризненно правди-
вым и суровым обличителем пороков командующего класса» 3. В статье
«Об Анатоле Франсе» Горький писал: «Начиная c Рабле и Монтеня. . .
скептицизм французов, в согласии с Сократом, утверждал необходимость
просвещения. Рабле, устами «оракула бутылки», дал людям совет изу-
чать природу, подчиняя ее силы интересам человека. . . Монах Рабле
умел смеяться, как никто He умел до него, и no cei день, вплоть до «Кола
Брюньон» Ромэна Роллана, смех Рабле ne умолкает Bo Франции, a хоро-
ший смех — верный признак душевпого здоровья» 4.

Борьба нашей советской науки против всяческих проявлений буржуаз-
ной идеологии, в том числе и против буржуазных извращений творчества
Рабле, имеет исключительно важное значение. Однако идейное содержа-
Hue творчества Рабле у Hac широко еще He изучается. В статье А. К. Джи-
велегова о Рабле, вошедшей в I tom «Истории французской литературы»
(1946), посвященной, главным образом, биографии Padme, анализу ero
творческого пути и художественных особенностей его романа, не уделено
достаточного внимания вопросу о его мировоззрении. Первая советская
монография о Рабле — работа Е. М. Евниной «Франсуа Рабле», вышед-
maa B 1948 г., страдает крупными недостатками: автор, отразив в своей
работе влияние концепций Веселовского, сосредоточила внимание на
отдельных сторонах творчества Рабле, He вскрыв единства HX идейного
содержания и не показав развития его мировоззрения. За последние годы
советское _ литературоведение пополнилось CTaTbHMH,  посвященными
творчеству великого гуманиста в связи с 400-летием со дня его смерти;
наибольший интерес представляет статья M. Анисимова «Франсуа Рабле» ?,
дающая глубокий анализ ero общественно-политических взглядов.

Изучение идейного наследия Рабле, непримиримая борьба против
всякой его фальсификации, является одной из актуальных задач нашей
исторической науки. .

: В. Г. Белинский. Собрание сочинений в трех Tomax, т. III. М., Гослит-
издат, 1948, стр. 47.

? «Русские писатели о литературс», т. 2, M.—JI., «Советский писатель», стр. 248.

s См. М. Горький. ©О литературе. М. «Советская литература», 1934,
стр. 287.

4 M. Горький. Собрание сочинений в тридцати томах, т. 24, М., Гослитиздат,
1953, стр. 250.

5 M. Анисимов. Франсуа Рабле. «Октябрь, 1953, Ne 5.