БУШМАКИН
M3 ИСТОРИИ ФРАНЦУЗСКОЙ ДИПЛОМАТИИ НАЧАЛА XVII BEKA
(Дипломатическая миссия герцога Сюлли в Англию в 1603 г.)

ХУГи начало XVII s. в Европе были переходным периодом от феода-
лизма к капитализму, временем быстрого развития производительных
сил и становления буржуазного строя в главнейших европейских госу-
дарствах, временем созревания буржуазной революции в Англии. Все
более росло значение и влияние буржуазии, которая была революцион-
ным элементом в разлагавшемся феодальном обществе. «Признанное
положение, которое OHA завоевала себе внутри средневекового феодаль-
ного строя, стало уже слишком тесным для ее стремления к расширению.
Свободное развитие буржуазии стало уже несовместимо с феодальным
строем» 1.

Буржуазия неминуемо должна была вступить в решительную борьбу
CO стесняющими ee феодальными отношениями. Борьба эта началась
в XVI в., продолжалась в XVII s. и оказала огромное влияние на между-
народные отношения того времени. В половине XVII s. разразилась
буржуазная революция в Англии.

Bee это внесло огромные изменения в социально-политическую жизнь
Западной Европы и наложило определенный отпечаток на дипломатию
той эпохи. Дипломатическая деятельность значительно оживилась, услож-
нилась, cepa ее влияния расширилась; перед дипломатией встали новые
задачи, в том числе задача защиты интересов поднимающейся буржуазии
и экономического господства своей страны, борьба за право свободного
проникновения BO BHOBb открытые страны.

В начале XVII s. Франция занимала видное место среди западно-
европейских государств и боролась за гегемонию в Европе.

Еще в первую половину XVI s. so Франции сложилась монархия
с ABHO выраженными абсолютистскими чертами, которые в начале XVIT в.
выступали еще отчетливее.

В международных отношениях начала XVII s. ясно наметились два
лагеря. Один — это лагерь более развитых стран, в которых буржуазия
играла весьма влиятельную роль. Это был лагерь преимущественно про-
тестантеких стран, Pe было сломлено господство католической церкви,
являвшейся олицетворением и санкцией феодального строя. В него вхо-
дили Голландия, Англия и католическая Франция.

Второй — это лагерь менее экономически развитых стран, реакционно-
католический, возглавляемый домом Габсбургов, под властью которых

LR. Марке и Ф. Энгельс. Соч., m XVI, ч. П, erp. 295,

Hz ucmopuu французской_ Juniomamuu 808
находились Испания с ee многочисленными владениями в Crapom и Новом
свете и значительная часть Германии.

Габсбурги вели крайне агрессивную политику, вмешивались BO внут-
ренние дела-других государств, опираясь на HX феодально-реакционные
силы.

Особенно агрессивной испанская политика была no отношению
к Франции. 970 и заставило Генриха IV Бурбона, из-за происков Испании
с большим трудом утвердившегося на французском престоле, стремиться
к созданию в Европе антигабсбургского блока протестантских стран,
Kak гарантии против испанской агрессии. К осуществлению этой цели
и была направлена дипломатическая деятельность французского прави-
тельства.

Изучая эту деятельность, мы имеем возможность проследить тенден-
ции внешней политики не только самой Франции, но и связанных с ней
стран, в первую очередь Англии и Голландии. Знакомство с французской
дипломатией вводит нас в ту сложную, запутанную дипломатическую
игру, которая являлась результатом значительных экономических {про-
тиворечий, существовавших внутри первого лагеря.

* * *

Среди многочисленных источников no истории Франции начала XVII в.
видное место занимают мемуары герцога Сюлли («Sages et royales oecono-
mies»). В них, между прочим, имеется богатый материал;по вопросам
внешней политики Франции и французской дипломатии.

Мемуары герцога Сюлли очень свособразны no форме изложения
и крайне субъективны в суждениях о приводимых в них фактах, что поро-
дило довольно обширную критическую литературу об этих мемуарах .
Данная литература вскрыла недостатки и слабые стороны мемуаров,
но в то же время подтвердила важность их как исторического источника.

Большое место в мемуарах отводится подробному описанию диплома-
тической миссии Сюлли в Англию в 1603 r.

В апреле 1603 r. скончалась английская королева Елизавета Тюдор
и на английский престол вступил ee преемник Яков I Стюарт. В связи
с этими событиями и было отправлено к HOBOMY королю чрезвычайное
французское посольство BO главе с маркизом де Рони (в будущем — гер-
nor Crom).

Bor что писал Генрих mo поводу смерти королевы Елизаветы в письме
к Сюлли от 10 апреля 1603 г., в котором он предлагал ему возглавить
чрезвычайное посольство:

«Я получил сообщение о смерти моей славной сестры королевы
английской, которая Tak сердечно любила меня и которой я TAK MHOTHM
обязан.

Насколько ee добродетели были велики и достойны удивления, на-
столько же велика и потеря, которую я и все добрые французы понесли
от этой смерти, TAK как OHA была непримиримым врагом наших неприми-
римых врагов и так смела и рассудительна, что OHA для меня была моим
вторым «я» BO всем, что касалось ослабления x крайнего могущества,
против которого мы c Heit вели энергичную борьбу. Эта непоправимая

yrpata случилась в TU оремя, когда, казалось, наше дело клонилось
к успешному завершению» ?.

' См. работы Pfister’a, Hauser, Desclozeaux, Philippson’a и jp.

® M. de Bethune, duc de Sully. Mémoires des sages et royales oeconomies d’estat.. .,
éd. Michaud et Poujoulat. 1837, t. I, p. 426—427.

304 M. A. Бушмакин

В лице же ee преемника Генрих не надеялся найти такого союзника,
преданного их общему делу борьбы против Испании.

Официальной целью этого посольства было выразить английскому
правительству соболезнование французского короля по поводу смерти
королевы Елизаветы, приветствовать нового английского короля и вновь
закрепить узы старой дружбы.

Английское правительство было информировано об этом посольстве
и времени ero приезда. В мемуарах Сюлли дается подробное описание
всех событий, связанных с посольством !.

. Чрезвычайное посольство маркиза де Рони было не просто лишь
актом международной вежливости и дружбы двух соседних государств,
а преследовало важную для правительства Генриха ГУ цель — выяснить
позиции Англии в ряде международных вопросов, проверить, в какой
мере новый король будет поддерживать дружественные отношения между
Англией и Францией, установившиеся за последние годы, позондировать
почву относительно возможности участия Англии в антигабсбургской
коалиции, об организации которой мечтал французский король, разу-
знать о достоверности ходивших тогда слухов о сближении Англии
с Испанией и в связи с этим об отношении Англии к борьбе Соединенных
провинций с испанским королем и эрцгерцогом Альбертом и выяснение
ряда других, менее важных вопросов тогдашней политики.

В начале июня 1603 r. Сюлли, окруженный пышной свитой более
чем из двухсот дворян (причем большинство принадлежало к самым
знатным французским фамилиям), отправился is Парижа в Кале, откуда
он должен был отплыть в Англию. В Rane он задержался на несколько
дней. Здесь ero поджидали французский вице-адмирал де Buk и предста-
вители военно-морского командования Англии и Соединенных провин-
ций. Каждый из них предлагал Сюлли свои услуги — перевезти ero
в Дувр. Ilo некоторым тактическим соображениям Сюлли согласился
поехать на английском корабле.

Ilo прибытии в Дувр Сюлли был встречен французским послом при
английском дворе де-Бомоном и представителем английского короля,
которому было поручено позаботиться о транспорте, квартире и всем
необходимом для членов прибывшей миссии. Англичане были весьма
вежливы, стараясь проявить максимум внимательности и любезности,
правда, больше Ha словах, чем на деле?.

Ilo приглашению начальника дуврской крепости, Сюлли и ero спут-
ники посетили дуврский замок. Здесь прием был не особенно теплым:
за посещение замка пришлось заплатить, а начальник замка держал
себя гордо и KOCO поглядывал на французов,  внимательно рассматри-
вавших башни и укрепления.

Сюлли весьма внимательно отнесся к TOMY, кто s английской знати
встречал ero от имени английского короля, и старался досконально
узнать, KTO был послан навстречу незадолго до этого прибывшему испан-
скому послу. Ему показалось, что OH был встречен недостаточно высоко-
поставленными лицами, и увидел в этом умаление достоинства своего |
короля, o чем OH и намекнул англичанам. Bor почему несколько |
позднее ему навстречу выехал граф Сутантон с большим числом знат-
ных лиц. |

Ho прибытии в ЛТондон Сюлли пришлось столквуться © одной неприят-
ностью: всетретились затруднения с размещением членов миссии по

Sully. Mémoires..., t. 1, chap. 114—122, р. 423—511.

2 Ibid., p. 443—444.

Hs ucmopuu французской Ounsomamuu 805
квартирам, Tak Kak лондонцы He хотели сдавать своих жилищ фран-
цузам, которые оставили CO времени пребывания здесь миссии Бирона
(B конце царствования КЕлизаветы) дурную ламять o своем поведении.
Cam Сюлли временно остановился у Бомона.

Вечером того же дня Сюлли посетил председатель совета министров
Сесиль и принес извинения по поводу отсутствия короля (охотившегося
в одном из ближайших от Лондона поместий), заверив прибывшего посла
в скором возвращении Якова 1.

На другой день Сюлли было отведено хорошо устроенное помещение,
выходившее на одну из главных площадей столицы, а свита посла была
размещена, наконец, в домах, находящихся поблизости от этой площади.

Миссия Сюлли была вызвана отчасти слухами o TOM, что новый англий-
ский король намерен изменить ориентацию внешней политики Англии
и пойти на сближение c Испанией, что противоречило интересам Франции.

Постоянный посол при английском дворе де Бомон, хотя и считался
опытным дипломатом, HE MOF, однако, по мнению французского короля,
добиться того, чего легче мог достигнуть герцог Сюлли, уже и раньше
зарекомендовавший себя блестящим дипломатом.

Чрезвычайное посольство внешне было обставлено со всей подобающей
пышностью, что должно было подчеркнуть величие французского короля

и значение его международного авторитета, который значительно возрос
после заключения Вервенского мира.

В специальной инструкции послу рекомендовалось быть наблюда-
тельным, осторожным, выдержанным, тактичным и податливым, где ITO
необходимо, но в то же время твердым и настойчивым, но не навязчивым.

Инструкция начинается с указания на поведение посла во время
первой аудиенции у английского короля. Посол в изысканных, теплых,
приличествующих случаю выражениях должен был сказать о чувствах
скорби и глубокого сожаления, охвативших Генриха при получении
известия о смерти королевы Елизаветы, а также выразить чувства благо-
дарности и признательности покойной королеве 3a ee дружественное
отношение к Франции.

Затем Сюлли надлежало приветствовать нового короля и поздравить
его со счастливым вступлением на престол. Поздравления должны были
быть переданы также и от имени французской королевы.

Далее следовало передать о TOM, что французский король чрезвычайно
удовлетворен сообщением английского посла в Париже о желании Якова
продолжать поддерживать старинную дружбу двух монархов и сохранить
договоры, заключенные покойной королевой.

Столь me детальны, часто даже крайне скрупулезны и далънейшие
инструкции.

Во время аудиенции или же во время переговоров с представителями
английского правительства надлежало коснуться и некоторых вопросов
взаимоотнощения двух держав. Tak, французские мореплаватели и купцы
сильно страдали от нападения английских пиратов, что наносило огром-
ный ущерб французской торговле. Щекотливость этого вопроса заключа-
лась в TOM, что, как известно, английские официальные круги нередко
поддерживали связь © пиратами.

Довольно деликатным был также вопрос о торговом договоре, заклю-
ченном французским королем Карлом IX с Англией в 1572 r. Сюлли
должен был указать на весьма неравные условия, в какие ставились этим
договором французские купцы no сравнению © английскими, что сильно
тормозило развитие нормальных торговых отношений между Францией
и Англией. Договор необходимо было пересмотреть.

20 Средние Beka, вып. 7

306 M. A. Бушмакин

Ho инструкция крайне осторожна в постановке подобных вопросов.
Пусть маркиз воздержится говорить с королем на эту тему, а также и
с его советниками и министрами, если убедится на месте в том, что подоб-
ные разговоры могут произвести неблагоприятное впечатление и могут
дать MOBO, посеять в английском короле  сомнения — относительно
искренности желания французского короля твердо и до конца со-
хранять дружбу !.

Осторожность весьма характерна для внешней политики Генриха LV.
Вызывалась она тем, что Генрих боялся разрыва дружественных OTHO-
шений с Англией и перехода Якова на сторону Испании, о чем в 570
время ходили слухи в дипломатических кругах. На Сюлли возлагалась
миссия умело и тактично доказать Якову необходимость сохранения
дружбы с Францией и отказа от союза с Испанией. Маркизу рекомендо-
валось внимательно следить за тем, какие шаги в это время будут пред-
приняты CO стороны представителей Испании, эрцгерцога Альберта n
послов Соединенных провинций и как ко всему этому отнесется англий-
ский король и двор.

Сюлли должен был no возможности точно установить отношения
английского двора к этим правительствам. Будет ли новый король про-
должать покровительственную политику предшествующего царствова-
HHA в отношении Соединенных провинций WIM же OH склонен заключить
союз c Испанией и эрцгерцогом.

С дороги и 1s Англии Сюлли посылал своему королю подробные донс-
сения об устроенном ему приеме и встречах, о содержании происходив-
MUX аудиенций и совещаний, о всем, что ему приходилось видеть, слы-
math, узнать. Из Франции же на ero UMA поступали дополнительные
инструктивные письма короля, в которых сообщались дипломатические
и политические новости, циркулировавшие в дипломатическом — мире
слухи и т. д. Здесь же давались указания, как следует себя держать в зави-
симости от изменившейся ситуации, KAK действовать в TOM или ином слу-
чае и т. ZL.

В одном из своих первых писем к королю Сюлли дает интересную
характеристику англичан. Он пишет: «Англичане крайне непостоянны
и своенравны, как своенравны и непостоянны волны, омывающие их
берега. Mx поступки очень часто расходятся c HX словами. OT природы
весьма гордые и заносчивые, OHM свои выдумки и фантазии  считают
за реальные факты, а в достижении своих желаний He останавливаются
ir перед чем, стараясь использовать все возможности. Малейшие возра-
жения и затруднения делают IX невоздержанными и необузданными.
Нередко они отказываются от принятых уже решений, а, будучи уличены
в нарушении основных принципов, поступают крайне надменно; вместо
того, чтобы руководствоваться хорошо обдуманными советами, OHT,
He считаясь ни CO средствами HIT с последствиями, часто принимают абсурд-
ные или же противоречивые решения» ?.

Такое свойство характера англичан, пишет Сюлли своему королю,
все же HE заставляет ero совершенно отчаиваться в возможности заклю-
чить с ними договор, соответствующий желаниям французского короля,
благу и общему благополучию Франции, но заставляет его лишь опасаться
давать какие-либо советы королю относительно TOTO, насколько солидной
опорой может стать подобный договор и насколько можно быть уверен-
ным в TOM, что, опираясь на него. возможно обеспечить безопасность

! 5н11 у. Mémoires..., t. 1, р. 433—440.

: Thid., p. 445—446.

|
Из истории французской _ дипломатии 307
Франции. Поэтому Сюлли советует королю больше надеяться на CBOR
собственные силы, на свою армию и храбрость французского народа.

За время пребывания Сюлли в Англии ему удалось получить у короля
Якова несколько аудиенций, которые, no ero словам, носили весьма дру-
жественный, теплый характер. Яков был очень приветлив с послом фран-
цузского короля и оказывал ему такие знаки внимания, что это вызвало
некоторое недоумение в придворных кругах. В своих регулярно посы-
лаемых Генриху письмах Сюлли подробно рассказывает о всех деталях
этих аудиенций и об отношении к нему английского короля.

Первая аудиенция состоялась 22 июня. Сюлли был встречен несколь-
кими членами королевского совета, которые затем с 26 французскими
дворянами сопровождали его до места назначения аудиенции (Гринвич).

Когда он появился во дворце, зал, предназначенный для аудиенции,
был полон придворных, членов королевского совета, представителей
дипломатического корпуса, так что Сюлли и его свита с трудом продви-
гались к трону, на котором восседал король. Яков немного сошел с трон-
ного помоста навстречу послу и намеревался расцеловать его, но кто-то
из окружавших министров шепнул королю, что подобный поступок короля
может умалить его достоинство, на что король ответил: «А я все же окажу
ему эту честь, вопреки принятому обычаю, TAK Kak я ero уважаю и люблю
за ero искреннее KO мне расположение, за твердость ero религиозных
убеждений, за ero высокую лойяльность no отношению к своему королю,
за Te услуги, какие OH оказал и своему королю и своей родине и за много
других достойных подражания добродетелей» . `

Согласно полученной от Генриха инструкции, Сюлли и ero свита на
первую аудиенцию должны были явиться в трауре в знак соболезнования
mo случаю недавней смерти королевы Елизаветы. Однако этого He при-
шлось сделать, TAK Kak Сюлли узнал от придворных, что появление фран-
цузского посольства в трауре будет встречено неблагожелательно и про-
изведет неблагоприятное впечатление. Поэтому отданный было приказ —
явиться в трауре — незадолго до аудиенции был отменен. Как потом
убедился Сюлли из личных разговоров с Яковом, последний He питал
особого почтения к памяти покойной королевы и не одобрял ряда ее
поступков.

После окончания аудиенции Сюлли обменялся приветствиями © неко-
торыми видными представителями английской общественности. Tak,
Асквин был особенно любезен с ним и заверил Сюлли, что он, Асквин,
верный слуга французского короля и что он постарается сделать все,
что в его силах, для скорейшего заключения тесного союза между их
странами.

Столь же внимательным оказался граф Нортумберленд. Он проводил
Сюлли до пристани и во время пути заверял в своей исключительной
преданности интересам Франции (en tout et par tout).

On высказал пожелание об установлении близкой дружбы с Сюлли
(faire amitié particuliére) и о возможности побеседовать с HMM о делах
c глазву на глаз (seul a seul).

В своем письме к KOpomo Сюлли 10 этому поводу пишет: «это умный
человек, ПОЛ!›ЗЕ_У]ОН[НЙ(‘‚Я ДОН(‘‚])ИЕ‘М M (:чптающпйся OJHHHM 113 наиболее
одаренных, могущественных и отважных сеньеров Англии; он принадле-
WUT к числу лиц, недовольных королем и настоящим правительством.
С ero елов я убедился, ITO он He очень-то любит и уважает своего короля
и порицает болышую часть ero действий и распущенное поведение» ,

! $н 11 у. Mémoires..., p. 451.

° Thid., р. 459.

20*

308 M. A. Бушмакин

Вскоре после первой аудиенции Сюлли была дана вторая. B проме-
жуток между этими аудиенциями Сюлли посетили некоторые политиче-
ские деятели Англии, от которых он мог получить сведения по. интересую-
щим его вопросам, а некоторые из этих лиц, как это видно из только что
сказанного, довольно откровенно предлагали CBOM услуги помочь ему
выполнить стоящие перед ним задачи и информировать ero о политических
настроениях и планах английского двора. Нанесли ему визит также и
некоторые представители дипломатического корпуса, TeX правительств.
которые были заинтересованы в содружестве с Францией.

Несколько раз виделся Сюлли с Яном Барневельде, дипломатиче-
ским представителем Соединенных провинций, который упорно доби-
вался того, чтобы Франция и Англия более активно вмешались в борьбу
Провинций с Испанией и эрцгерцогом и оказали им более эффективную
материальную помощь, чем это имело место до сих пор, так как вести
эту борьбу собственными силами Соединенные провинции He имеют вог-
можности. Ilo ero словам, OHM He в состоянии дальше удерживать в своих
руках Остенде и, отчаявшись в возможности получить серьезную помощь
eo стороны своих могущественных соседей, могут принять такие решения,
которые окажутся роковыми как для самих Соединенных провинций,
так и для их друзей и соседей.

Сюлли пришлось доказывать Барневельде, что нельзя так односторонне
подходить к решению вопроса о войне с Испанией, wo следует считаться с ре-
альными возможностями и современным политическим положением Фран-
ции. Ho он заверил Барневельде в TOM, что отношения французского короля
к Соединенным провипдиям остаются попрежнему дружественными и добро-
желательными, HO что нельзя всю тяжесть оказания HM помощи возлагать
лишь на плечи одной Франции. В настоящий момент многое зависит от
того, какую позицию займет английский король, пожелает ли он поддер-
живать Соединенные провинции в их борьбе с Испанией.

Ilo мнению Яна Барневельде, позиция английского короля очень
неопределенна, а его публичные высказывания противоречивы. так что
трудно на него рассчитывать и положиться. Яков уклонялся от опреде-
ленного ответа jo приезда франиузского посла, © которым он должен
OBL предварительно выяснить ряд вопросов.

Барневельде опасался, что английский король намереи прекратить
оказание всякой помощи Соединенным провинциям и заключить дру-
жественный договор с Испанией. Это заставляет его склоняться к при-
нятию проекта договора, предложенного от имени императора герцогом
Брауншвейгским. Согласно этому договору, Соединенные провинции осво-
бождаются OT зависимости в отношении Испании и передмются в ведение
империи, ITO, однако, плохо обеспечивало HX безопасность CO стороны
Испании, Tak Kak южные нидерландекие провинции остались бы под вла-
стью Испании. Необходимо изъять Нидерланды в целом из-под власти
Испании 1.

Уполномоченный эрцгерцога граф Аремберг прислал к Сюлли своего
доверенного, извиняясь, что CaM он Ao получения нервой аудиенции у ан-
глийского короля He имеет возможности ero навестить. Целью этого ви-
auta было — заверить французского представителя в дружественном
расположении правителей Южных Нидерландов к королю Генриху и ux
полном удовлетворении его миролюбивой политикой.

Сюлли Ha это ответил выраженнем подобных Ae чувств, постаравшись
проявить, MO ero словам. «toutes les courtoisies et belles paroles».

'Sully. Mémoires. . ., р. 470—471.

Hz ucmopuu францувской Ounsomamuu 309

Следует заметить, что подобные «courtoisies et belles paroles» занимают
вообще очень большое место во всех разговорах, переговорах и выступле-
ниях Сюлли. Словом, он вполне отвечал TOMY определению посла, KOTO-
poe сделал один из дипломатических деятелей Английи (посол Генри
Уоттон), — посол — это «муж добрый, отправленный на чужбину, дабы
там лгать на пользу своей стране».

В своих письмах на имя короля, которые Сюлли посылал из Англии,
он рассказывает о придворных партиях, интригах, правительственных
склоках, ссорах в королевской семье и т. д. Он высказывает свои coo6—
ражения, Kak BCe это можно в той или WHOM степени использовать в ин-
тересах Франпии. Сюлли несколько пугает королева, женщина энергич-
ная и смелая. Она резко расходится с мужем по ряду вопросов; она симпа-
тизирует Испании, и партия, группирующаяся вокруг Hee, тянет короля
в сторону сближения с Испанией. Королеву поддерживает довольно зна-
чительная группа английских католиков. В связи с этим в Англии оживи-
лась деятельность иезуитов. Tak, незадолго до приезда Сюлли, на одном
wa кораблей, прибывших в английский порт, был задержан переодетый
иезуит, который Ha допросе признался, что цделью ero приезда было —
освободить английскую католическую церковь от притеснений со стороны
нового короля. Подобные факты вредят испанской партии, и отношение
к Испанит co стороны двора за последнее время несколько ухудшилось .

Сюлли старался максимально использовать «друзей» Франции в своих
интересах. Болышинству rs них были розданы денные подарки. Граф
Нортумберленд получил бриллиантовый герб п заверение, что подобные
подарки будут ежегодными.

Такие подарки были обычным явлением в тогдашнем дипломатическом
мире и делались нередко открыто и полуофициально, «au sceu de leur
maistre», 10 выражепию Сюлли. Принять такой подарок He считалось
преступлением или чем-либо предосудительным.

По возвращении из Англии, отдавая отчет своему королю BO всем,
что HM было седелано, Сюлли, между прочим, сообщает слисок лиц, полу-
чивших подарки во время его пребывания в Англии. В начале списка
стоит сам король Англии, которому было презентовано шесть прекрасных,
хорошо объезженных лошадей, в богатой сбруе, а в конце списка — при-
казчик Сесиля. Кроме toro, послу Бомону была оставлена cyMMa
в 1200 экю для раздачи разным лицам по ero усмотрению. Всего на нодарки
было израсходовано до 60 тысяч экю ?.

Граф Нортумберленд, между прочим, сообщил Сюлли об интригах
и антифрандузской агитации при дворе со стороны представителей Испа-
нии и эрцгерцнога и UX сторонников. Onn добивались заключения проч-
ного союза между Исманией и Англией с целью захвата ряда важных
территорий у Франции. OO stom сообщали Сюлли и другие лица. Планы
этих захватов были довольно фантастичны, и Сюлли He верил в их суще-
ствование, HO все же находил нужным 000 всем этом информировать своего
короля.

25 июня состоялась вторая аудиенция. Rak того желал английский
король, Сюлли на этот раз явился в сопровождении лишь неболывсого
числа членов посольства, дабы можно было вести беседу в менее офи-
ииальной — обстановке.

Когда Сюлли явился в кабинет короля, Яков приказал всем оставаться
на месте, a CaM увел посла в другое помещение, rite после обычных взаим-

' Sully. Mémoires. . ., р. 459—460.

* Ibid., р. 504--505.

310 M. A. Бушмакин

ных Civilités начался разговор o некоторых важных вопросах внешней
политики. Сюлли говорил о необходимости полной взаимной откровен-
ности и полного взаимного доверия. Яков согласился с этим и подчеркнул.
что только IPH этом условии и возможно прийти к заключению договора.

Разговор касался главным образом вопроса об отношении к Испании
и к войне Соединенных провинций.

Сказано было много слов и взаимных любезностей, HO мало опреде-
ленного. Одно было ясно, что Яков уклонялся от каких-либо враждебных
действий no отношению к Испании л старался оттянуть оказание помощи
Соединенным провинциям.

Во время этой аудиенции с глазу на глаз Сюлли и стал говорить о же-
лательности создания особой лиги протестантских стран и Франции
в противовес объединению католических государств во главе с Испанией.
Сюлли подошел к этому вопросу очень осторожно, издалека, подчеркнув.
что если OH согласился возглавить настоящее посольство, TO только лишь
имея в виду откровенно переговорить на эту тему с Яковом, так как он
считает организацию такой лиги важным фактом как по политическим,
так и по религиозным соображениям. Это и был собственно проект так
называемого великого замысла Генриха ГУ. Ho Сюлли схитрил и выдал
этот проект за плод своих собственных размышлений (по существу это
так и было), о котором он будто бы пока еще не сообщал своему королю.

Вопрос о «великом замысле Генриха [V» tak и остался открытым.
Можно сомневаться, мог ли на самом деле Сюлли рассказать сколько-
нибудь детально об этом. Из мемуаров явствует, что Яков отнесся к этому
проекту — недоверчиво.

Все старания Сюлли были направлены к тому, чтобы убедить англий-
ского короля в необходимости сближения Англии с Францией для со-
вместной борьбы иротив испанской arpeccun.

В конце концов H i;oB согласился подписать договор о взаимной дружбе
и помощи, проект которого был набросан Сюлли и затем несколько исправ-
gen самим Яковом.

ПОСЛЗ этого король позвал своих советников и заявил UM, 4YTO OH
решил подписать договор о союзе Англии и Франции и отдал приказание
оформить это.

Сюлли добивался eie одной аудиенции в ближайшее время, чтобы
получить окончательный ответ английского короля по вопросу об OTHO-
шении Англии к войне голландцев с испанским королем. Это оказалось
однако невозможным, и пришлось ограничиться совещанием с членами
королевского совета.

Вести _ переговоры с членами королевского совета, no словам Сюлли.
было He легко, Tak Kak OHM уклонялись OT прямых OTBeETOB, держали себя
как-то двусмысленно, неискренно, стараясь шперехитрить французского
посла, заставить ero полностью раскрыть CBOH карты. В конце концов
OHH заявили, что Англия в ПН\'Т()НН[ПЙ MOMCHT He B состоянии оказать IIO—
МОЩьЬ (1()(‘‚‘[””!‘!“”›[.\{ провинциям, TAK KAR государственная казна понесла
значительные расходы в связи с похоронами королевы ЕЛНУ›&ВО'ПЯ‚ тор-
жествами П('.'Г'Ц‘ЧП HOBOVO ROpoO-tA, путешествием КОРОЛОПЫ и т. п. Onn
предлагали, чтобы Ч)РЦНЦПЯ нока одна помогла Г()С[.'Н]П‚’[НП. TAK как XO—
sgriterno it фПН‹‘]Н\’Ы ")рНПЦБНТ находятея B прекрасном COCTOAHHH, а ;\ПГЛИН
сможет помогать He ранее, Kak через полгода. Сюлли возражал против
ПОЦО(‘)НОЙ политики, приводил различные доводы, WO англичане твердо
стояли на cBoem !.

‘Sully. Mémoires. . .. р. 467.

Hs ucmopuu францугской _ дипломатии 311

Сюлли B своих письмах Генриху сообщает, что ero начальные наблюде-
ния над характером англичан вполне подтверждаются всем их дальней-
шим поведением; с ними крайне трудно иметь дело, так как у них слово
постоянно расходится с делом.

В письме к Виллеруа он пишет об англичанах: «de tels esprits si vo-
lages et si inégaux еп eux mesmesy 1.

Сюлли несколько раз навещал Ян Барневельде, настойчиво добивав-
шийся вмешательства Франции в войну Голландии с Испанией и ока-
зания Голландии серьезной поддержки co стороны Франции.

Вскоре nocme второй аудиенции, на совместном заседании уполно-
моченных английского короля и депутатов Соединенных провинций, имев-
шем место у Сюлли на квартире, решено было заключить между тремя
государствами договор о взаимной дружбе и поддержке.

Однако англичане и в этом случае воздержались от активного вме-
шательства в испано-голландскую войну, а обещали оказывать лишь
тайную помощь голландцам, стремясь всю тяжесть расходов возложить
на Францию, требуя от нее в то же время немедленной уплаты ее долгов
Англии.

На этом:Сюлли пришлось закончить свои переговоры, и через не-
сколько дней он отправился BO Францию; везя с собой лишь проект до-
говора, который должен был подписать Генрих.

Вскоре после возвращения Сюлли во Францию договор этот был за-
ключен 7,

В договоре говорилось не только об оказании помощи Соединенным
провинциям, HO предусматривалась также взаимопомощь в случае напа-
дения Испании на одну из договаривающихся сторон.

Таков был ближайший непосредственный результат чрезвычайного
посольства герцога Сюлли.

Читая мемуары Сюлли, следует помнить, что они писались много лет
спустя, XOTA при HX написании были использованы  сохранившиеся

— на руках у Сюлли официальные документы и некоторые черновые на-
—— броски.
| Мемуары Сюлли писались ue им самим, a ero секретарями, Ha основа-
HMM упомянутых официальных материалов, и рассказ все время ведется
от лица секретарей. Секретари не скупились на всевозможные похвалы
mo адресу герцога, иногда до крайности превознося ero личные качества,
ero yM, красноречие и т. д., что пройзводит зачастую неприятное впечат-
| ление.
| Опубликование мемуаров в свое BpeMA преследовало определенную
—— цель — выдвинуть деятельность герцога Сюлли на первый план, подчерк-
— нуть ero заслуги и огромную роль в политической жизни Франции. 910
— обстоятельство заставляет весьма критически и скептически отнестис
— конекоторым сообщениям.
[ Bee ske знакомство с чрезвычайным посольством герцога Сюлли дае!
| нам возможность правильно оценить многие стороны нравов дипломати-
— ческого мира XVIT s. ir ero деятелей и BCKPLITh классовую деленаправлен-
— ность дипломатической деятельности Kak самого Сюлли, Tak и представи-
телей английской дипломатии.

Франция и Англия — монархические государства, правда, значительн ›
отличающиеся TO своим политическим учреждениям и в степени BIOTIN ct
буржуазии Ha WX внутреннюю и внешнюю политику.

[ ' S ull y. Mémoires..., p. 468.

[ * Du Mont. Corps diplomatique. Amsterdam, 1728, (. I, p. 30.
i

[

312 M. A. Бушмакин

Французская монархия — это типичная абсолютная дворянская Mo—
нархия.

Авглия — парламентская монархия. Ee дворянство в значительной
своей части являлось «новым дворянством», обуржуазившимся, что резко
отличало его от французского дворянства. Но Стюарты, сидевшие на ан-
глийском престоле, стремились найти себе опору в феодальных элементах
английского общества.

Голландия же — вновь народившаяся буржуазная республика, только
что сбросившая с себя nro феодально-монархической Исмпании.

И вот все эти три государства оказались в одном лагере. Дворянско-
монархическая Франция поддерживала буржуазную республику — Гол-
ландию.

Чем ato было вызвано? Угроза габсбургской экспансии толкала католи-
ческую Францию в лагерь буржуазно-протестантских стран.

Торговые интересы Англии, на пути свободного развития которых
стояла опять-таки Испания, заставляли Англию поддерживать Голлан-
дию в ee борьбе против Испании, хотя, с другой стороны, в лице молодой
республики Англия видела для себя подымающегося конкурента.

В свете переплетения всех этих интересов и противоречий мы и должны
рассматривать дипломатию того времени.