СОКОЛОВ
СОЦИАЛЬНЫЕ ГРУППИРОВКИ H СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА

В ВЕНЕЦИИ В ПЕРИОД РАННЕГО
СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
°

Марксистских работ по истории Венеции нет. Буржуазная литература
огромна, но она или вовсе не уделяет внимания проблеме классов и клас-
совой борьбы в Венеции, или рассматривает oT вопросы пристрастно,
со своих классовых позиций.

Основной методологической ошибкой новой и новейшей буржуазной
литературы по истории Венеции является трактовка венецианского хо-
зяйства Х и последующих столетий как хозяйства капиталистического.
В качестве примера можно указать Ha работы Луйо Брентано !, ero уче-
ника Рудольфа Гейнена ?, автора лучшей буржуазной-«Истории Венеции»
Генриха Кречмайера ®. Ogun из историков XX s. прямо отрицает
в Венеции наличие феодализма: «Если в Италии есть город, — пишет
OH, — в котором феодализм никогда He имел возможности утвердиться HH
под одной из своих форм, TO таким городом, без сомнения, является
Венеция»*. Даже если TOT или другой автор, Kak, например, современ-
ный историк итальянской торговли Карли®, и понимает, что «капита-
лизм» XII в. все-таки отличается от капитализма XIX или XX B., rex
He менее OH упускает основное, именно TO, что капиталистическим хозяй-
ством будет лишь то хозяйство, где капиталистическими отношениями
охвачены процессы производства.

Не умея или не желая правильно осмыслить существо венецианского
экономического строя в средние Beka, буржуазные историки лишены
были возможности дать надлежащее освещение и вопросам классовой
структуры венецианского общества. Неудивительно, что мы встречаемся
здесь с самыми фантастическими представлениями об этом предмете.
Приведем несколько примеров.

Автор многочисленных работ по истории Венеции, писавший во вто-
рой половине XIX s., Мольменти, в своем главном труде указывает на
существование в Венеции-Сследующих «четырех классов»: магистратов,
знати, клира и народа 6.

8 Ё) L. Brentano. Die Anfänge des modernen Kapitalismus. München, 1916,
8. 1 3
R ek Heynen. Zur Entstehung des Kapitalismus in Venedig. Stuttgart, 1905,

, 124.

s Н. 41{ retschmayer. Geschichte Venedigs, Bd. I, Gotha, 1905, 5. 323.

4G. Luzzato. Les noblesses et les activitées économiques du patriciat vénicien
(X—XIV). (Annales d’histoire économique et sociale, 1937, Ne 43, janvier, p. 29).

5 F. Carli. Storia del commercio italiano, vol. 1, Padova, 1936, p. 219.

*P.G. Molmenti. La vie privée а Venise. Venise, 1882, p. 29.

218 Н. П. Соколов

Его современник Баттистелли, рассуждая о причинах, почему в исто-
pun Бенеции «феодализм He оставил заметного следа», усматривает их
в том, что Венеция не была завоеванной страной, здесь не было победи-
телей и побежденных, вследствие чего, по мнению Баттистелли, не могло
быть и феодальной знати и класса вассалов и pados?.

Современный историк Венеции Роберто Чесси отказывается от анализа
классового строения венецианского общества и склонен трактовать это
общество Kak некое целое, лишенное классовой дифференциации. Ilo ero
мнению, даже в XI B. «социально-классовая дифференциация еще ne созрела
или, по крайней мере, не была заметной и поддающейся определению»?.
В другом месте он numer: «Венецианцы и на родине и вне ee одинаково были
и земельными собственниками, и купцами, моряками и земледельцами,
WIM владельцами городской недвижимости» . Уточняя эту мысль, Чесси
далее заявляет, что «народ в Венеции всегда был однородным началом»%.

Новейший историк итальянских городов, француз Летокуа довольно
много говорит о классах средневековых городов, в ero книге есть даже
особая глава — «Социальные классы в Италии» ®; Ho, прочтя ee, трудно
составить себе представление о TOM, Ha какие же классы распадалось на-
селение средневековых итальянских городов. Tam, где он пытается, на-
конец, ответить на этот вопрос, он в немногих словах ухитряется сказать
очень много неверного. Ilo ero мнению, классовая дифференциация в Ве-
неции началась только в Х в.: «Социальные классы начинают обособ-
ляться в Венеции в X. в.». Это, полагает OH, видно из TOTO, что B 942 r., при
избрании дожа Петра III Кандиано, названы «большие, средние и малые».
Трудно представить себе общество, в котором «классы обособляются»
после 500 лет существования ero в условиях политической оргапизации
и более 200 ner — в условиях щентрализованного государства. Кроме
Toro, «большие, средние и малые» различаются нашими источниками B Ве-
неции гораздо ранее указанного срока, как в этом можно убедиться на
основании данных Альтинатской хроники, трактующей о ранней истории
Венеции и являющейся одним из древнейших источников .

Неправильное представление о структуре венецианского общества или
отрицание его классовой дифференциации должно было привести к не-
пониманию существа классовой борьбы в Венецианском государстве или
к полному ее отрицанию.

В другом произведении Мольменти, совершенно незаслуженно пере-
веденном на русский язык, ожесточенная социальная борьба в начальный
период истории Венецианской республики объясняется следующим об-
разом: «Смуты и беспорядки в начале ее исторического существования
говорили об избытке CH, о настойчивой потребности в деятельности,
о TOM беспокойстве, которое стремится создать порядок из безурядицы
и волнений»8.

Об этом же периоде социальной борьбы в Венеции Ueccn numer сле-
дующее: «В темной смене вероломств, ослеплений, заговоров, которые

! A. Battistelli. La republica di Venezia. Venezia—Bologna, 1879, p. 61.

* В. Cessi. Storia di Venezia, vol. I. Milano—Messina, 1944—1946, p. 100.

з Ibid., p. 19.

4 Ibid., p. 144.

s j. Lestocquoy. Aux origines de la bourgeoisie: les villes de Flandre et
d’Italie sous le gouvernement des patriciens (XI— XV—e siécles). Paris, 1952, p. 13.

6 Ibid., p. 43.

? Chronicon Venetum quod dicunt vulgo Altinatum. MGH SS, vol. XIV, p. 28 и сл.
(далее: Chronicon Altinatum).

s П. Мольменти. Зарождение Венеции. («Вестник Всемирной историв»,
1902, III, erp. 95).

Социальная борьба в Beneyuu 219
следовали друг за другом с головокружительной быстротой, трудно раз-
личить действующие элементы, личные и коллективные, элементы полити-
ческие, экономические и социальные и определить WX значение и содер-
жание» 1.

Отрицая классовую дифференциацию венецианского общества, Чесси
отрицает и классовый характер политической борьбы в Венеции и в более
позднее время: «Ot Фальери до Фоскари, от Фоскари до Барбариго, от
Барбариго до Гримани глухая внутренняя борьба, которая своими пе-
чальными эпизодами возмущала ясность повседневной жизни, происхо-
дила He из-за идейных расхождений, а из-за личной неприязни»?. «Все
заговоры и комплоты, — говорит он наконец, — которые строгая полиция
объявляла опасными для общественного спокойствия, могут быть отне-
сены скорее за счет столкновений между антагонистическими группами,
чем за счет противоположности принципов, — столкновений между ли-
WaMu, чем идеями»3.

Все это говорит о совершенно неудовлетворительной трактовке инте-
ресующих нас проблем в существующей буржуазной литературе и делает
вполне целесообразной постановку этого вопроса и посильного разреше-
ния его на основе марксистско-ленинской методологии, что и является
целью настоящей статьи в пределах указанного отрезка времени.

1. СОЦИАЛЬНЫЕ ДВИЖЕНИЯ В ВЕНЕЦИИ В ПЕРВЫЕ CTOJIETHA
ЕЕ СУЩЕСТВОВАНИЯ

Процесс образования общественных классов на территории Венециан-
ского дуката происходил в необычных для европейского континента усло-
виях. Варварские нашествия У и VI BR. заставили часть населения кон-
тинента искать спасения на защищенных самой природой островах лагун.
Нашествие Аттилы, завоевания OCTTOTOB, завоевания лангобардов, еще
позднее походы франков сопровождались появлением на лагунах все
новых и новых переселенцев. Древнейшая венедианская хроника гово-
put о переселенцах из Пармы, Эстэ, Чезены, Бергамо, Мантуи, Dano.
Аквилеи, Феррары, Флоренции, Гаэто, Калабрии, Истрии, Болоньи,
Равенны, Пизы, Верчелло, Салерно, Бари, Каттаро, Задра и других ro-
родов Далмации 4. Orn переселенцы He были только предприимчивыми
одиночками, — чаще это были группы, связанные узами родства и социаль-
ных отношений. Mbt видим, поэтому, группы. провинциальных _римских
нобилей CO своими рабами и колонами ?, просто достаточных людей 5,
много людей необеспеченных, mo тогдашним понятиям социально «нич-
тожных» *. Они способствовали хозяйственному подъему островов лагун
и прежде всего HX сельского хозяйства; но OHM вместе с тем способство-
вали содиальной дифференциации и ускорению процесса феодализации
венецианской / державы.

Hamm источники с очень раннего времени, уже с VI B., различают на
лагунах нобидей, «простой народ», колонов и рабов. Альтинатская хро-
ника посвящает целую главу вопросу о происхождении венецианской
3HaTH, выводя ee из знати различных итальянских городов. Трудно

! В. C es si. Storia di Venezia, vol. J, p. 18.

› ® Ibid., vol. П, p. 24.

5 Ibid., p. 230.

* Chronicon Altinatum, p. 28.

5 Ibid., p. 43.

* Ibid., p. 36. Satis erunt habentes. . .

* Ibid., p. 33. De personis parvis.

220 Н. П. Соколов

сказать, какая часть этих родословных отвечает действительности, Kaka’
представляет собою плод позднейших измышлений, несомненно OHO,
что в какой-то своей части, может быть в большей, венецианская знать
была на островах пришлым элементом. 5

"На новых местах знать прежде всего стремилась овладеть землей.
Пересвленцы культивировали новые, Ao Toro времени He использовавшиеся!
земли, строили жилища и укрепленные замки!. Ho Tak Kak больших 3e-
мельных просторов здесь не было, то части нобилей неизбежно приходилось-
добиваться новых источников дохода в тех отраслях хозяйственной дея-
тельности, которые были связаны с морем, т. e. в морских промыслах,
морской торговле, морских разбоях. Первоначально между обеими этими
группами, несомненно, существовали противоречия, находившие CBOC вы-
ражение и в вопросах внутренней, a eme более внешней политики. Только:
этим можнНо-объяснить отсутствие единства в рядах венецианской знати
Bo время борьбы Византии -е-первыми Каролингами. Moura наверное
можно утверждать, ITO Ha стороне франков стояла та часть знати, которая
была тесно связана с землевладением, — не случайно «западная» партия
возглавлялась крупнейшим землевладельцем, патриархом Градо, тогда
Kak на стороне Византии no понятным причинам были нобили, искавшие
счастья на морских просторах. Победила, как известно, византийская
партия, так как она, помимо того что была вероятно уже в 1Х в. более
многочисленной, elle находила поддержку CO стороны основной массы
населения лагун, также издавна связанного с морем. Только позднее,
когда вся землевладельческая знать оказалась заинтересованной в морской
торговле, когда и дож и патриарх одинаково принимали участие в восточ-
ных экспедициях вёнецианских торговых кораблей, различие это стало:
сглаживаться, и венецианская аристократия сплотилась для защиты своих
интересов как в вопросах внутренней, так и в особенности внешней по-
литики.

Us всего этого следует, что вопрос о происхождении венецианской
знати нельзя сводить к простому утверждению, что венецианский патри-
циат вел свое происхождение от разбогатевших купцов, от «венецианской
буржуазии», Kak это делает, например, М. М. Ковалевский ?; верно
и обратное: очень много купцов были потомками землевладельческой
знати.

Представители венецианской знати именуются в греческих источниках
архонтами, в латинских — мужами разумными, первыми, лучшими. ITO
они в самом начале политической истории лагун выдвигали из своей среды
трибунов, позднее — дожей и других высших должностных лиц %. Из nx
среды выходили и представители высшего клира. Достаточно заглянуть
в списки патриархов Градо и nx епископов — суффраганов, чтобы убе-
диться в oToM. Из второй книги Альтинатской хроники мы y3HaeM, что
первые патриархи были выходцами из различных мест Италии и даже
Греции, но с восемнадцатого имени мы видим только представителей ве-
нецианской знати . В tom ste самом мы можем убедиться, если будем
рассматривать списки епископов Торчелло, Иезоло, Оливоло и др.®

Сила венецианской знати заключалась в ее богатстве, состоявшем из
земельных угодий, городских домов, морских судов, денег и товаров.

1 Chronicon Altinatum, p. 33. Edificentes castra manserunt. . .

* M. М. Ковалевский. Происхождение современной демократии, т. LV.
Москва, 1897, стр. 9.

s В. C e c c h e t t i. I nobilie il populo. «Archivio Veneto», vol. III, p. 430 и cz.

* Chronicon Altinatum. «Archivio Storico Italiano», vol. VIII, 1845, p. 41—45.

5 Ibid., p. 46, 47.

Социальная борьба e Венеции 221
| шо n й ОЙЕа ae ee Ва ой ле ПА НН
| В завещании дожа Джиованни Партичипацио от 829 г. в качестве ero лич-

ного достояния указаны: «земли, виноградники, луга, поля, пастбища,
леса, сады. . . стойла с лошадьми, быками, свиньями. . . места для рыб-
HOM ловли и охоты Ha птиц»!. В этом же завещании идет речь о рабах и
рабынях, которые по воле завещателя должны быть отпущены на свободу,
о разнообразных драгоценностях, составлявших движимое имущество
Партичипацио. В завещании говорится, наконец, о товарах на общую
сумму в 1200 венецианских фунтов, которые также подлежат разделу,
если «торговые корабли целыми возвратятся из плавания»?.

Знатные люди были окружены обширной клиентелой зависимых OT
них людей, — Калоприни в 983 r. бежал к императору Оттону II с обшир-
HOW свитой, состоявшей He из одних только родственников $. Некоторые
из знатных фамилий искали себе сторонников среди основной массы на-
селения дуката, «народа», и нередко ее здесь находили. Алчная, самолю-
бивая и властолюбивая знать долгое время была, как и всюду в Европе
того времени, носителем феодальной анархии и раздоров в зарождавшемся
государстве на лагунах.

«Народ» — populus также He представлял собою однородной массы
уже в первые века существования Венеции. В составе «народа» были свои
«большие, малые и средние»%.

Наиболее зажиточная часть «народа» ближе стояла к знати, чем к лю-
TAM «малым» и, вероятно, в конце концов пополняла ее ряды, no мере того
как ее обогащали торговые операции и ростовщичество. Вероятно, они
имеются в виду, когда ранние дожи говорят о «своих верных», о «добрых
людях», о «соприсутствующих» при их, дожей, избрании.

Люди среднего достатка были той массой свободного населения, ко-
торая заполняла потом ряды цеховых организаций, что ни в какой мере
не исключало и того, что многие из них занимались торговлей, разумеется,
преимущественно — мелкой.

«Малые» люди из «народа» представляли собою в Венеции довольно
многочисленную социальную группу, непрерывно пополнявшуюся вы-
ходцами wa других городов и областей, a также постепенно OCBO-
бождавшимися полузависимыми и зависимыми людьми. Это из их сре-
XB — «малых» людей — по преимуществу выходили Te тысячи BeHe-
цианских моряков, которые обслуживали быстро возраставший торговый
и военный флот.

Довольно значительную часть венецианского населения первоначально
составляли люди полузависимые и крепостные. В качестье таковых OHH
обрабатывали поля, сады и виноградники венецианской знати и клира.
Наши источники довольно долго для обозначения крестьян, прикреплен-
ных к земле, пользуются термином Юстинианова кодекса, именуя UX
«колонами». Только сравнительно поздно, в X. B., этот термин постепенно
уступает место обычному для средневековых западноевропейских докумен-
тов термину «вилланы». На Иезоло знатные фамилии живут в замках,
земли вокруг которых обрабатываются к!лонамп 5. Епископская кафедра
Торчелло взимает с виноградарей, сидЯщих на ee земле, натуральный
и денежный оброки . Альтинатская хроника повествует об оброках

; ee «nae Padovanus, vol. 1, ed. Gloria. Venezia, 1877, p. 14.

ld. . .

3 ren Johannis Chronicon. MGH SS, vol. VII, p. 28.

* Magna parte populi, majores, mediocres, minores... (S. R o m a n in. Storia
documentata iF Venezia, vol. I, Venezia, 1853, Documenti, р. 374).

5 Chronicon Altinatum. MGH SS, vol. XIV, p. 35.

* Ibid., р. 9.

222 Н. П. Соколов

и барщине колонов Каорле в пользу крупнейшего здесь землевладельца,
noma. Патрпиарх и монастыри получают OT своих колонов CKOT, шерсть,
кожу, зерно, лен, коноплю, вино.

С менышей степенью определенности, no состоянию источников, можно
говорить о роли полусвободного населения дуката в ремесленном произ-
водстве, допуская это последнее в принципе. Сторонники вотчинного про-
исхождения венецианских цехов, Kak, например, Брольо Дайяно, приво-
дят кое-какие данные о существовании в Венеции довольно значительного
количества зависимых ремесленников ?.

В буржуазной исторической литературе иногда можно встретить мне-
ние, что на территории Венецианского дуката никогда не было крепост-
ничества 3. 970 no меньшей мере сомнительно. Против этого говорят только
что приведенные данные. С другой стороны, когда среди владений епископа
Оливоло, т. е. епископа Риальто, называют 15 хуторских владений,
massaritie, TO мы в праве предположить, что обрабатывались они масса-
риями, т. e. людьми, прикрепленными к земле ?. Правильнее будет He отри-
цать наличия полусвободных людей на территории дуката. а указать на
больший, чем в остальных местах, процент свободного населения, За-
нятого в ремесле и сельском хозяйстве. '

Несмотря на многочисленные постановления, направленные против
торговли рабами, рабов в Венеции долгое время было очень много 5. В atom
Hac убеждают He только известия о появлении на островах знати «вместе
со своими рабами», не только различные документы частно-правового по-
рядка вроде приведенного выше завемщания дожа Партичипацио, HO и
re многочисленные pacta и conventa, которые Венеция заключала c запад-
ными императорами. Одним из непременных лунктов этих грамот является
взаимное обязательство о выдаче бежавших рабов. Укажем в качестве
примера на диплом Оттона I от 967 г., который довольно близок и в хро-
нологическом смысле к рассматриваемому нами времени *.

Правовое положение рабов в Венеции первоначально не отличалось
от их юридического статуса в античном мире, но по мере развития фео-
дальных порядков положение это стало ee ee K лучшему: pad по-
лучает право обращаться в суд, нередко имеет семью и собственность.
Однако значения этого рода фактов ne надо преувеличивать, — 3a госпо-
дином сохранялось все-таки право дарить, продавать и вообще отчу-
ждать каким GM TO HH было образом своего раба, судить ero, наконец *.
Отпуски на волю рабов не были особенной редкостью, но отпущенный
оыл связан CO свойм господином узами патроната.

1 Chronicon Altinatum. MGH SS, vol. XIV, р. 41 n cm.

* В. Broglio d’A ja n o. Die venezianische Seidenindustrie und ihre Organisa-
tion bis zum Ausgang des Mittelalters. Stuttgart, 1893, p. 12.

5 M. М. Ковалевекий. Экономический рост Западной Европы, т. IT,
Москва, 1900, erp. 268.

! Дорен в своей известной paodye no истории итальянского хозяйства называет
среди различных групп несвободного и полусвободного населения в Италии VIII
и IX BB. также «массариев», HOT которыми он понимает Н(‘!`У!(1\’)0Л!11›|Х земледельцев
еще римского происхождения. (A. — D o r e n. Italienische Wirtschaftsgeschichte. Jena,
1934, Bd. 1, 5. 50),

5 Различные подробности no этому вопросу можно найти у Вальсекки (A. V a 1—
sec c h i. Bibliografia analitica della legislazione della republica di Venezia. «Archivio
Veneto, 1877, vol. XIII, p. III и сл.).

* MGH. Leges. Constitutiones, vol. I, p. 33.

? . . . Cnm plenissima virtute et potestate ipsam (ancillam) habendi, tenendi, dandi,
alienandi. .. testandi, et pro anima et corpore judicandi et quiquid emptori. .. pla-
cuerit, ,.

Социальная борьба в Beneyuu 228

Большой интерес .представляет вопрос о роли венецианского раба
в производстве. И здесь положение раба с течением времени менялось:
первоначально ero роль в экономической жизни дуката была  более

l значительной, чем позднее. Некоторые места — Альтинатской хроники
позволяют говорить о раннем использовании рабов на ремесленных
предприятиях. В Торчелло существовало нечто вроде античного эрга-
стериона, где рабы обрабатывали ценные меха !. Успехи в области техники
сельскохозяйственного производства и ремесел делали применение ра-
бочей силы раба все менее и менее выгодным, и поэтому рабский труд
устойчиво держится лишь в таких отраслях  деятельности, . которые
не требуют квалификации. Мы можем указать на широкое применение
рабов в морском деле, где они выполнялй тяжелую обязанность гребцов.
Параллельно с этим в Венеции, Kak и всюду в городских республиках
Италии, широко было распространено и особенно долго удерживалось
использование рабов в качестве домашней прислуги.

Официальная политика Венеции в отношении рабовладения была
двойственной и фальшивой. С одной стороны, время от времени торговля
рабами запрещалась, а с другой, — венецианское правительство выра-
ботало целый кодекс, защищавший «права» господина, и широко исполь-
зовало торговлю рабами как доходную статью государственного бюджета.
Многочисленные факты, свидетельствующие об этом, подобраны M. В. Лу-
чицким *. Об этом же говорят и «Венецианские статуты», официальный
документ венецианского права 3.

Наконец, надо привести некоторые данные относительно венециан-
ского клира. MH уже указывали, ITO высшая часть ero принадлежала
к венецианской аристократии: патриарх, епископы, аббаты и аббатиссы
были представителями патрицианских фамилий. Низшее духовенство,
Kak и всюду, выходило из «народа». Однако между этими двумя группами
клириков He лежало пропасти: все OHM, от патриарха до приходского
священника, занимались и торговлей, и ростовщичеством, He доволь-
ствуясь церковными доходами. В этом смысле поучительно письмо, направ-
ленное папой Сильвестром I дожу Пьетро Орсеоло II (992—1006), rae

t мы читаем: «Bce епископы и священники открыто сожительствуют c жен-
щинами, подобно менялам и трапезитам, гонятся за светскими барышами
и вместо службы божественной выгодно занимаются мирскими де-
лами» 4.

Из всего того, что сохранили нам источники о ранней социальной
истории Венецианского дуката, можно сделать такие выводы: вначале
действуют те же социальные группы, которые мы видим на закате Римской
империи: перед HAMM выступает землевладельческая знать, купцы и реме-
сленники, колоны и рабы. Дальнейшее развитие шло в направлении фео-
дализации венецианского общества, знать и часть купцов превратились
в феодалов, колоны и отчасти рабы — в крепостных. Специфические осо-
бенности экономики Венеции и в первую очередь невозможность замк-
нуться в рамках чисто натурального хозяйства  усилили значение
торговли и способствовали раннему вовлечению знати в сферу обмена.
ITO He препятствовало, однако, HM сохранению крепостничества, ни на
чавшейся уже в Х в. организации ремесленного цехового производства.

! Chronicon Altinatum, MGH SS, vol. XLV, p. 11.

7H. В. Лучицкий. Рабство и русские рабы so Флоренции. Kuen, 1886,
стр. 48.

* Gli statuti veneziani di Jacopo Tiepolo del 1242 e le loro glosse, ed. В. Cessi. Ve
nezia, 1938, p. 243.

* Regesta pontificum romanorum, ed. P. Kehr. Berlin, 1925, vol. Vil, p. 18.

224 Н. П. Coroaoe
2. СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА В ВЕНЕЦИИ В ПЕРИОД
СТАНОВЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ

Социальная борьба в обществе, разделенном на классы, неизбежно
принимает форму борьбы политической.

Политическая борьба в Венеции началась с соперничества знатных
фамилий, с проявления анархических тенденций землевладельческих
родов, развернулась затем в борьбу центробежных сил против централи-
зующего начала, представленного властью дожей, и к началу XI в. при-
Bella к политической организации средневекового города-государства.

В VI и VII ss. «морская» Венеция ue представляла собою единого по-
литичебкого целого. В отдельных поселениях на ее островах царили «три-
буны», представители местной землевладельческой знати; опи считались
выборными, но только соперничество их между собою и вражда с другими
знатными фамилиями мешали UM образовать местные феодальные династии,
поскольку власть византийского императора и его равеннского экзарха
ощущалась все более и более слабо. Наши источники насчитывают обычно
12 «трибунов», но едва ли эта цифра не представляет собою искусственного
соответствия их числа с числом важнейших островов дуката; в действи-
тельности MX бывало, вероятио, и больше и меньше этой цифры.

В самом конце VII s. на лагунах появляется дож, — власть, претен-
дующая на господство на всей территории лагун. Доводы Музатти, оспа-
ривающего это положение и относящего возникновение власти дожей
к более позднему времени, нам He представляются достаточно убедитель-
ными !. Власть дожа возникает первоначально ненадолго: в начале VIII в.
центробежные силы опять торжествуют, — лагуны управляются magistri
militum. Эта магистратура представляет собою плод компромисса действо-
вавших в двух противоположных направлениях социальных сил. В 742 r.
центростремительные силы вновь одержали верх и на этот раз AO конца
венецианской истории.

Mw считаем, что существующие в буржуазной исторической литера-
туре взгляды на происхождение власти дожей не исчерпывают вопроса;
кроме того, самая постановка ero неправильна. Разрешение ero нельзя
искать в волеизъявлении далекой и мало авторитетной власти: полити-
ческий институт, оказавшийся столь прочным, нельзя ставить в зависи-
мость от административных преобразований византийской империи, или
усматривать в нем удачный плод честолюбивых замыслов того или другого
лица; но именно так подходили буржуазные историки Венеции к решению
этого вопроса. Гартман относит появление дожа на лагунах к VIII n.
и объясняет его вмешательством Византии?; Гфререр приписывает эту
реформу деятельности равеннского экзарха 3; Кречмайер ставит BO3HHK—
новение догата в связь c возникновением на территории Византии фем-
ного строя, но он допускает одновременно известное влияние и патриарха,
мечтавшего будто бы о создании для себя чего-то вроде светских владений
папы 4; Романин связывает появление дожа с арабской угрозой и инициа-
тором считает патриарха Христофора °.

Ни одно из этих мнений не подтверждается сколько-нибудь серьезно
источниками. Политические проблемы разрешаются соотношением клас-

‘ Eug. Musatti. Storia di Venezia, vol. 1, Milano, 1936, p. 13.

* L. Hartman. Die wirtschaftliche Anfinge Venedigs. «Vierteljahrschrift
fiir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. II, 1904, H. 3, S. 436.

% К, С Ёгбгег. Geschichte Venedigs, Graz, 1872, 5. 37.

: H. Kretschmayer. Geschichte Venedigs. Bd. I, 5. 43.

5 $. Romanin. Lezioni di storia veneta. Vol. I. Firenze, 1876, р. 36

|

| Социальная борьба в Beneyuu 225

|

] совых сил, политические институты являются продуктом классовой
борьбы, — только здесь может быть найдено и объяснение интересующего

° Hac вопроеса.

В период лангобардского нашествия новая волна переселенцев с Ma-
терика пополнила состав населения лагун. Это создавало новые трудности
в изыскании источников существования и повелительно указывало путь
на море. Анонимный автор древнейшей венецианской хроники ясно со-

| знавал это: «Наше мореходство, охватывающее весь мир, — пишеФ он
с некоторым для Х в. преувеличением, — диктуется нам необходимостью
добывать жизненные припасы» !. Развитие морской торговли и ремесел
становится жизненно важным. Boe ббольшая и ббльышая часть населения .
лагун, He исключая и знати, вынуждена связывать свое благополучие
с морем. Возникает сильная социальная группа, для которой морская
торговля — Bee. Развитие же этой последней требовало no крайней мере
трех условий: свободы плавания в Адриатике, пригодности внутренних
вод для движения морских судов и возможности проникновения по реч-
ным системам Северной Италии внутрь континента. Ни одна из этих
задач не могла быть решена силами отдельных общин на лагунах, — от-
сюда требование «морской» партии ux объединепия. Группа землевладель-

f ческой знати He хотела понять жизненной необходимости этой программы:
интересы замкнутого натурального хозяйства не способствуют развитию
идей государственного единства. Отсюда стремление этой  социальной
группы к «вольной» жизни в пределах узких политических / миров.
Возникновение дуката может быть объяснено удовлетворительно только
wa факта победы «морской» партии Ha партией зарождавшейся фео-
дальной анархии. Так как эта победа базировалась на устойчивой эко-
номической основе, TO OHA в конце концов и оказалась прочной.

f Разумеется, побежденная социальная группа He сразу сложила opy—
жие и после вторичного установления власти дожей. История VIII в.
наполнена сценами кровавой борьбы «трибунских» фамилий против дожа.
В 717 г. феодалы Иезоло напали на первую столицу дуката, Гераклею,
и убили первого дожа Павлиция Анафеста. В 737 r. второй дож, Орсо,
после 11 mer правления был убит «возмутившимся народом». В 755 r.
yom Теодат Орсо ослеплен и заключен в тюрьму, а через TOM такая же
судьба постигла и непосредственного виновника низложения Теодата,
Галлу. Судьба преемника последнего была аналогичной — Доменико
„Леонгарио был ослеплен и изгнан в 764 r. За последние 30 лет VIII B.
было изгнано eie три дожа, Джиовани, Марко Гальбайо и Атенор
Обелерио. В этой последней борьбе сыграла свою роль и уже упоминав-
шаяся схватка «франкской» и «византииской» партий, которые были все
теми же партиями морской торговли и централизации, с одной стороны,
и феодальной раздробленности — с другой. Победила и на этот pas «мор-
ская» партия, партия византийской ориентации, так Kak именно она
правильно учитывала экономические требования, которым противополож-
ная партия He могла противопоставить ничего определенного, Tak Kak
отсутствие земельных просторов препятствовало развитию сельского
хозяйства в пределах, которые могли бы обеспечить население лагун всем
для него необходимым.

В IX в., в связи с ростом торговли и отчасти ремесленного производ-
ства, экономические позиции торговых групп усиливаются, почему и
политическая их программа окончательно торжествует: власть дожей
упрочивается, феодальная знать вынуждена смириться и сама постепенно

1 Chronicon Altinatum, MGH SS, vol. XIV, p. 46.

15 Средние века, вып. 7

226 Н. П. Соколов
заражается духом морского предпринимательства. С этого времени мы
не видим столь частых сцен ожесточенных схваток вокруг трона дожей.

Необходимо, впрочем, оговориться, что расправы с некоторыми до-
жами имели место и в Х, и в XI BB., HO эти выступления знати имеют уже
другой социальный и политический смысл, как 9TO мы увидим далее.

Hw венецианские анналы, HH другие венецианские источники He со-
хранили нам известий о каких-либо иных событиях, которые можно было бы
рассматривать Kak вспышки классовой борьбы в возникшей на лагунах
республике, и прежде всего мы Le видим борьбы феодалов и крепостных.
Причину этого нельзя усматривВать только в TOM, что венецианские анна-
листы всегда очень неохотно останавливаются на социальной борьбе внутри
Венецианского государства, — надо думать, что это объясняется также

| и Tem, что в Венеции преобладающее значение имело He сельское хозяй-
éTBO, a торговля и ремесленное производство, вследствие чего на перед-
' нём плане социальной и политической жизни Венеции, а следовательно
в сфере классовой борьбы мы должны ожидать выступлений социальных
групп городского населения, Kak это и подтверждается событиями XII,
XIII и особенно XIV Bs.
3. СОЦИАЛЬНЫЕ ГРУППЫ И СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА
В ВЕНЕЦИИ В X—XII ss.

Общие условия для хозяйственного роста Венеции сложились B это
время наивыгоднейшим образом. Прежде £cero для посреднической роли
Венеции в торговле между Востоком и Западом огромное значение имел
общий подъем хозяйства Западной Европы, начавшийся в XI, a кой-где
и ранее, и продолжавшийся в XII s. Венецианские купцы располагали
теперь болышим количеством товаров, увеличился и спрос на товары
Востока. Крестовые походы также способствовали усиленной деятельности
венецианских купцов, арматоров и ростовщиков. Наконец, у республики
на лагунах в это время появились новые источники роста ее хозяйствен-
HOH мощи — эксплуатация приобретенных «сфер влияния», использо-
вание торговых льгот и преимуществ, которых она добилась в Византий
и других восточных странах, a ee правящий класс открыл новый вид
эксплуатации собственных граждан при помощи государственных займов.

В течение Х, XI, XII вв. ремесленное производство в Венеции шаг-
нуло далеко вперед. В начале XIII в. He случайно один за другим высту-
пают перед Hamu 52 венецианских цеха, из которых многие являлись про-
изводственными цехами, выступают CO своими вполне сложившимися уста-
вами и производственной практикой. В Х1 s. достигли значительного
роста все наиболее известные отрасли венецианской промышленности:
шелковое и стекольное производство; выделка мехов и обработка кожи;
изготовление всего, ITO было необходимо для оснастки и снаряжения ко-
раблей — канаты, паруса, цепи, якоря, весла; изготовление ювелирных
изделий, обработка металлов и в частности изготовление оружия; все
увеличивавшееся производство тканей из шерсти и хлопка; изготовление
различных видов платья; деревообработка, строительная и корабельная
отрасли промышленности. Все ato, однако, — отрасли ремесла, He выросшие
и до начальной стадии капиталистического производства, мануфактуры.
Даже важнейшие отрасли промышленности, уже в ХП s. работавшие
Ha экспорт, как, например, кораблестроение, производство шелковых и
стеклянных изделий, ne выходят за рамки типичной ремесленно-цеховой
организации производства не только в XII в., HO и значительно позднее.

Социальная борьба в Beneyuy 227
| Ознакомление с некоторыми подробностями этих трех видов производ-
ства позволит убедиться в этом с полной очевидностью.`
| В кораблестроении принимали участие несколько цехов: кузнецы
| (fabri), изготовлявшие металлические детали кораблей и Ux якорное обо-
l рудование; веревочники (filocanapi), изготовлявшие корабельные канаты;
l изготовители весел (remarii), производившие весельное оборудование галер;
l корабельные плотники (marangoni), строившие корпуса кораблей; KOHO-
| патчики (calafati), производившие конопатку кораблей. Наиболее важная
l роль в кораблестроении принадлежала цехам кораблестроителей и KOHO-
| патчиков. Oda цеха работали Ha заказ !. Заказчик именовался «патроном»
I и, конечно, He принадлежал к членам цеха. Заказчик, желавший ускорить
l постройку корабля, приглашал нескольких мастеров. В atom случае один
l из них выполнял работу в качестве «протомагистра», руководителя по-
стройки, старшего мастера, который, однако, отнюдь He был предприни-
| мателем *. Из рук кораблестроителей корабль переходил в руки конопат-
| чиков, — кораблестроителям строго воспрещались конопатные работы $.
l Конопатчики проводили свою работу совершенно в таком же порядке,
как и кораблестроители. Дело He менялось и в TOM случае, если заказ-
l чиком было государство: возникший в ХП n. арсенал He имел собствен-
ных рабочих, все работы в арсенале выполняли перечисленные выше цехи
l и точно в таком же порядке, в каком выполнялись и частные saKa3pr4.
Разница заключалась лишь в TOM, что мастера He могли бросить постройки
| начатого корабля и приняться за выполнение Apyroro заказа, HO по зову
l государства прекращалось выполнение всех частных заказов, и цехи B пол-
ном составе переключались на выполнение заказа государства.

Шелковые ткани производил цех «самитариев» (Samitarii). Ou, Kak и
другие цехи, состоял из мастеров и учеников. Все детали производства
были строго регламентированы, всякие нарушения правил техники про-
изводства подлежали наказанию. Цех работал в значительной степени на
экспорт, следовательно, значительная часть шелковых тканей поступала
в руки купцов-экспортеров. Отсюда, однако, вовсе He следует, что мастера
находились в экономической зависимости OT купцов и что в шелковом
производстве «развилось нечто вроде домашней кустарной промышлен-
ности», как это думает Брольо Дайяно°. Производство оставалось типично
ремесленным цеховым производством. He купец, а nex направлял про-
изводство и следил 3a тем, чтобы вырабатывались «ткани добрые с соблю-
дением установленных правил и порядков» $.

Преимущественно для экспорта работала также и знаменитая венециан-
ская стекольная промышленность. Производителем стекла был цех фио-
ляриев (fiolarii). Первичная ячейка этого цеха состояла из «патрона»,
(под которым разумелся владелец плавильной печи), мастера, подмастерья
и учеников hy ene происходила в течение 7 месяцев в году — © половины
августа до паГовины марта, HO плавильные New работали круглосуточно,
что предполагает двухсменную работу, sa исключением, разумеется, MHO-
гочисленных праздников, когда работы приостанавливалисв. «Патрон»,
владелед печи, лично принимал участие в работе, мог произвести любое

! I capitolari delle arti veneziane (далее: I capitolari). ed. Monticolo, vol. IJ. Roma,

й 1905, р. 198, 235, 236.

& Ibid., p. 198, 238, 243.

з Ibid., p. 222.

! Ibid., p. 198, 199.

5 В. Broglio d’Ajano. Die venezianische Seidenindustrie, 5. 19. Eine Art
hausindustrieller Betrieb entwickelt. . . , d

6 | capitolari, vol. П, p. 38. Laborantur boni, justi, legales. I

* ïbid., p. 71.

15*

228 A. П. Соколов
количество . стекла, HO возможность превращения мелкоремесленного
производства в мануфактуру исключалась TeM, что печь He могла иметь
сначала более трех, а потом четырех отверстий, и «патрон» мог распола-
гать только одною печью. Этот порядок был установлен в 1305 r., и на-
рушителю его угрожал штраф в 25 венецианских фунтов за каждое лишнее
(сверх четырех) рабочее место с обязательным «уничтожением излишнего
и приведением печи в соответствие с установленным выше порядком» 1. IIo—
рядок и размеры оплаты «патроном» своих мастеров с их подмастерьями
и учениками регламентировались цеховым уставом ?. Продажа стекла
должна была производиться главным образом в течение пяти свободных
OT производства летних месяцев, может быть в TeX целях, как это думает
Монтиколо, чтобы торговые операции He мешали производственным 3.

Высказанную выше мысль о TOM, что венецианское производство He
только в XII в., HO и в последующее время долго He выходило за рамки
типично цехового ремесла, с еще большей убедительностью можно было бы
иллюстрировать данными о работе других венецианских цехов, HO в этом
Her особенной необходимости. Всякая попытка организации централизо-
ванной мануфактуры разбилась бы в Венеции о цеховые привилегии и
цеховую регламентацию, а крайняя узость венецианского «контадо»
(деревенского округа) препятствовала развитию рассеянной мануфактуры.
Венецианская плутократия, лишив цехи всякого политического влияния,
последовательно и твердо проводила политику защиты WX экономических
интересов. В этом отношении поучителен факт, относящийся к самому
концу XIV в. Бочары Кандии на Крите хлопотали перед венецианским пра-
вительством о разрешении завоза на Крит леса, необходимого для произ-
водства винных бочек. Сенат прежде всего запросил на этот счет мнения
цеха бочаров метрополии (butiglarii). Последний потребовал, чтобы бо-
чары колонии выделывали точно такую же клецпку и такие бочки, какие
выделывали и венецианские мастера 4, и только при этом условии считал
возможным удовлетворить ходатайство бочаров Кандии. Венецианское
правительство направило губернатору острова приказ удовлетворить
требования цеха бочаров в Венеции.

Еще большее развитие получила в Венеции торговля во всех ее видах,
и, особенно, посредническая. «Торговый немецкий двор» в Венеции, mo
уверению ero специального исследователя, возник до 1200 г.5 Обширная
сеть венецианских торговых дворов, торговых кварталов отдельных ro—
родов покрыла в XII в. побережье Восточного Средиземноморья. Риальто
стал узлом международного обмена. Здесь составлялись планы торговых
операций; здесь проводились различные торгово-складочные операции;
здесь из ростовщичества развиваются формы организованного кредита;
здесь заключаются сделки, платежи по-которым надлежало учинять в Си-
pun, Константинополе, Александрии; отсюда уходили gt „сюда — при-
ходили караваны торговых кораблей 6.° ä

! I capitolari, vol. II, p. 93. Obstrui debeat ut fornax reducatur ad ordinem sup—
rascriptam. s

* Ibid., p. 93.

5 G. Monticolo. L’arte dei fioleri а Venezia nel sec. Х1 e nel principio
del XIV. «Nuovo Archivio Veneto», vol. 1, 1891, p. 185.

4H. Noiret. Documents inédits pour servir а histoire de la domination véni-
cienne en Créte de 1380 А 1485. Paris, 1892, p. 66. Quod magistri dicte nostre insule fa-
ciant buttas suas equaliter cum illis que fiunt hic in Venetiis.

5H. Simonsfeldt. Der Fondaco dei Tedeschi in Venedig, Bd. If, Stuttgart,
1887, S. 6, 8.

6 Documenti del commercio veneziano, ed. В. Marozzo della Roeca, A. Lombardo.
Torino, 1940 (далее: Documenti), v. I—II, M 17. 33, 35, 40, 167.

Социальная борьба в Beneyuu 229

Преобладание в хозяйственной жизни республики торговли и торговых
интересов, быстрый рост богатств, накопленных путем морской торговли
и морского-разбоя, eme более усилили социальную значимость TOTO обще-
ственного класса, представители которого принимали участие в этой дея-
тельности. И феодалы теперь обратили свои взоры к морю. Слияние двух
враждовавших между собою общественных групп уже к Х в. становится
совершившимся фактом. Землевладедыхы покидают свои замки на остро-
вах лагуны и переселяются на РиаЖо1. Иезоло, Гераклея, Торчелло
постепенно мельчают и превращаются в захолустья. Альтинатская хро-
ника, говоря о Гераклее, характеризует этот процесс весьма выразительно:
«В названном городе никого более He осталось, кроме одних только воль-
ноотпущенников, рабов да возделывателей винограда»*. Наоборот, новый
город на Риальто, возникший в IX B., делается все более величественным
и пышным. Риальто становится символом могущества создавшего его
класса. Землевладельцы отныне ведут торговые операции, а купцы при-
обретают земли. Те же самые фамилии, которые фигурируют в качестве
арматоров и купцов, мы видим и в перечнях земельных собственников.
«Документы венецианской торговли» называют имена Кандиано, Фальери,
Градениго, Моросини и др.3; no Te же имена мы видим и в перечне вла-
дельцев мест, удобных для добычи соли (saline) и других земельных угодий
в архивных документах no рубрике «посмертных завещаний» (manimorti)*.
Из других данных мы y3HaeM, что дож начала XIII в., Пьетро Циани
(1205—1229), помимо капиталов, помещенных в торговлю и ростовщические
операции, владел домами в Венеции, «салинами» на *Брондоло, мельни-
цами на территории Тревизо, виноградниками и пахотными землями на
островах лагун, в дельте Ilo и окрестностях Падуи$. Теперь купцы, ростов-
щики, арматоры и владельцы феодальной собственности — единый класс,
Tak как все OHH живут на феодальные ренты, ростовщические проценты
и прибыли от морской торговли. Это — нобили. Они составляют верхнюю
привилегированную группу «граждан»—патрициат.

Ниже ux стоит «народ», «популяры». ITO — мелкие, 10 преимуществу
розничные торговцы, многочисленный ремесленный люд, рыбаки и ма-
тросы торговых кораблей. Они пополняются за счет освобождающихся
TCM или иным путем крепостных и притока переселенцев ma «марок» и
Далмации. Роль этой социальной группы настолько ниже значения знати,
насколько удельный вес ремесленного производства в Венеции того вре-
мени был ниже значения заморской торговли и сельского хозяйства.
Но тем не менее и они были «гражданами».

«Граждане» противостояли He гражданам, иностранцам, «проживающим»
(habitatores) в Венеции. В таком городе, kak Венеция, nx должно было быть
немало, и некоторые из них, особенно представители «свободных профес-
сий» — врачи, адвокаты, грамотные люди вообще, в конце концов натура-
лизовались, получали права венецианского гражданства$. Несомненно,
попрежнему было довольно много рабов, преимущественно в качестве

1 В. Heynen. Zur Entstehung des kapitalismus in Venedig, p. 88.

2 MGH SS, vol. XIV, p. 34.

5 Documenti, № 257, 311, 336.

4 113 огромного количества документов этого рода (свыше 50 тысяч) опублико-
ваны жалкие крохи в сочинениях Гейнена, Луццато, которые мы выше назвали,
а также Маргариты aa (M. Merores. Die venezianische Salinen der älteren
a ir Sozial- und Wirtschaftsgeschichte», 1916, Bd. XIII,

$ G. Luzzato. Les noblesses et les activitées économiques. . ., p. 29 и ca.

6 I capitolari, vol. I, 1896, p. 287, 297, 299.

230 H. П. Соколов
домашней прислуги. у знати и купцов. Полусвободное население сохра-
нилось, BEPOATHO, только в небольших земледельческих районах дуката 1.

Вся полнота политических прав фактически принадлежала в то время
исключительно. знати. В сущности, таково было положение и ранее, HO
тогда ее ослабляло взаимное соперничество двух ее партий. Когда же проти-
воречия ITH сгладились, фактическое господство - знати постепенно начало
облекаться в. установленные законами формы. Купеческая часть венециан-
ского патрициата в свое время, бойсь против центробежных сил заро-
ждавшегося . феодализма, стремилась отстоять и усилить власть дожа, оли-
цетворявшего собою идею государственного единства; когда опасность
-феодальной раздробленности была преодолена, когда феодалы и купцы
объединились, тогда объединенная венецианская знать поставила своею
задачей взять управление государством непосредственно в свои руки.
При формально монархической организации власти в Венеции это озна-
чало постепенное ограничение власти дожа и передачу ее функций по управ-
лению различным новым учреждениям и группам магистратов, незави-
симых от дожа. Для всех этих преобразований в венецианском государ-
стве характерно He `только.стремление экономически сильнейшего класса
сосредоточить в своих руках все нити государственного и церковного
управления,. HO и TO недоверие к представителям собственного класса,
которым проникнуты эти преобразования: выборы дожа, начиная с 1172 г.,
становятся все более и более сложными; все коллегии правительственного
механизма довольно многочисленны, срок полномочий этих коллегий
весьма KpaTOK, все' вопросы решаются простым большинством голосов.

При такой расстановке классовых Cu, классовая борьба в Венеции
должна была теперь WITH no иному руслу: мы должны ожидать, что объ-
единившиеся купцы и феодалы противопоставят себя остальной массе сво-
бодного городского населения, а это последнее почувствует, что ему с вер-
хами купечества и ростовщиками He mo пути.

Даже поверхностный анализ классового содержания одной из первых
записей действовавшего в Венеции уголовного права, Tak называемой
Promissio maleficiorum, появившейся в правлении Орио Малипьери (1181),
свидетельствует не только о полном господстве знати, класса феодалов,
арматоров и купцов, HO также и о стремлении этого класса надежно охра-
нить свое богатство от покушений на него городской бедноты. Кодекс
сурово карает нарушение права частной собственности внутри государства,
но он же весьма снисходителен по отношению к морскому разбою, если
объектом грабежа являются ценности He венецианских богачей, а чьи-
либо иные*. Кодекс палочными ударами угрожает aa мелкую кражу, HO
за крупное воровство, кражу у богатого человека виновник должен за-
платить жизнью 3.

Выше мы уже говорили о TOM, что насильственное удаление дожей
имело место и в 1Х, и в Х BB.; это, однако, He было проявлением полити-
ческой борьбы двух группировок в составе господствующего класса, как
в VII w VIII ss. Теперь это была борьба против стремлений отдельных знат-
ных фамилий превратить достоинство дожей в свое наследственное до-
стояние. Путем приобщения дожами к власти своих сыновей еще при своей
жизни созданы были тогда настоящие дипастии верховных властителей
Венецианской республики: с 811 по 887 г. трон дожей занимали, почти

' Нельзя понять оснований, которые позволяют Кречмайеру говорить о росте
этой группы населения дуката (Н. Kretschmayer. Geschichte Venedigs, Bd. 1,
5. 371).

2 tranoanrano y "sce в цитированной выше работе (т. I, стр. 494).

3 Tam me, стр. 495.

I
I
Социальная борьба e Венеции 281
без перерыва, пять Партичипацио; с 932 r. no 976 звание дожей при-
надлежало фамилии Кандиано; в период времени с 978 no 1032 r.
правили четверо Opceono!. Покончив с этой практикой путем применения
насильственных Mep, венецианская знать отстояла интересы правящего
класса в целом против интересов отдельных фамилий: достоинство дожей,
как и все прочие магистратуры республики, сделались достоянием не одной
какой-либо знатной фамилии, а всей знати в mezro&r.

В X—XII ss. трудно было бы отделить венецианскую знать от осталь-
ного свободного населения дуката, «нобилей» OT «популяров»; HO no мере

l обособления 3HATH «популяры» все более и более отчетливо осознавали
свои особые интересы. Усиление политической роли венецианской плуто-
кратии усугубляло намечавшиеся классовые противоречия.

Венецианские анналисты He любят рассказывать о вспышках классовой
борьбы в республике, — в лучшем случае они упоминают 00 этом вскользь,
говорят попутно. В XII в. «народ» no крайней мере дважды приходил
в движение, направленное против политики господствоМавшего ‚ класса,
но только об одном из этих движений мельком упоминают венецианские
источники, и мы ничего HE знали бы о другом, если бы He имели в свойх
руках труда иногороднего летописща. Mw говорим здесь о событиях 1172
и 1177 rer. Из этого следует, что нельзя с уверенностью сказать, что в Ве-
неции He было ранних выступлений народных Macc против политического
преобладания нобилей.

Непосредственным поводом к обоим народным движениям в XII в.
были важные политические события. В первом случае это была серьезная
политическая неудача, постигшая венецианских плутократов на Востоке,
во втором — события, предшествовавшие Венецианскому конгрессу.

В начале 70-х годов XII в. между Венецией и Византией произошел
длительный разрыв дипломатических и хозяйственных отношений. Де-
кретом ` императора Мануила от 12 марта 1171 r. венецианские купцы,
обладавшие до того времени различными привилегиями, объявлялись ne
только лишенными этих привилегий, HO и поставленными в известном
смысле вне покровительства законов: их надлежало арестовывать всюду,
где бы OHM HH оказались, а UX имущество, деньги и товары подлежали
секвестру. Удар обрушился на голову нескольких тысяч венецианцев,
по крайней мере в этом уверяют нас венецианские анналисты *. Действи-
тельно, венецианцев преследовали на всем протяжении империи: их хва-
тали в домах, на площадях, ловили на море $. В Венеции эти действия им-
ператора Мануила вызвали взрыв возмущения. Немедленно было принято
решение организовать экспедидию в византийские воды c целью мести
и возмещения убытков. Дож Витале Микъеле cam стал Bo главе экспеди-
ции. Она была в высшей степени неудачной. В армии и флоте появилась
чума, опустошавшая ряды солдат и матросов. К этому прибавились про-
довольственные затруднения. Носились слухи, что греки отравили Ko—
лодцы и вино, которое венецианцам удавалось захватывать на островах
Архипелага, где оперировал ux флот. Попытки договориться с Мануилом
ме дали никаких результатов. Во флоте и войске сначала тихо, потом все
громче и громче раздавались сетования: «Hac предали и нами плохо
управляют» — говорили матросы и солдаты *.

! OTH данные легко проверяются обозрением списка дожей IX и Х вв. Такой
список помещен, например, у Кречмайера (Н. Kretsehmayer. Geschichte
Venedigs, Bd. If, 5. 401, 402).

* Historia ducum Veneticorum. MGH SS (далее: Hist. ducum), vol. XIV, p. 78.
Danduli Chronicon. Muratori, SS (далее. Danduli Chron.), vol. XII, col. 291.

% Documenti, № 336, 338.

4 Hist. ducum, p. 79, 80. Danduli Chron., col. 295, 296.

232 Н. П. Соколов

Bee oro побудило дожа возвратиться в Венедию. Широко задуманная
операция кончилась полным провалом. Она была также и личной ката-
строфой дожа.

Слухи о несчастном исходе экспедиции достигли Венеции ранее, чем.
успел возвратиться флот. Его возвращение сопровождалось взрывом на-
родного недовольства. Bo дворце дожа состоялось бурное народное со-
брание, на котором правительственная политика подверглась «бешеной
критике» (nimie rabientes). В собрании и на площади дожу угрожали но-
жами и кинжалами. Витале Микьеле, убедившись в TOM, что ero жизнь
в опасности, пробовал искать спасения в бегстве, думая укрыться в мона-
стыре cB. Захария. Однако один из «популяров», участник собрания, на-
нес дожу смертельную рану кинжалом, успев при этом скрыться !. На
следующий день правительство оправилось от испуга и начало осуще-
ствлять репрессии. Виновник гибели дожа был схвачен и казнен; «попу-
ляры» больше He выступили 3.

Все эти факты говорят о TOM, 4TO перед HAMM вспышка народного него-
дования, свидетельствующая о глубоком недовольстве народных Macc по-
литикой господствующего класса. Движение это было неорганизованным,

OHO He имело подлинных вождей и определенной программы, вслёдствие
чего венецианской плутократии легко удалось справиться с HAM; HO OHO
показывает, что в республике начали вызревать новые силы, c которыми
господствующему классу отныне надо было считаться. Возможно, что -
появление этих CU, будучи вызвано всем предшествующим социально- l
экономическим развитием, способствовало дальнейшему — укреплению: !
союза венецианских купцов и феодалов. Буржуазные историки скользят }
по поверхности событий, когда OHM рассматривают, вместе с венецианскими j
анналистами, ITH события Kak политическую случайность, a гибель дожа—

Kak jgego рук одного «гнуснейшего разбойника» 3.

Единственным источником нашим, из которого мы узнаем о движении
«популяров» в 1177 г., является известие Ромоальда Салернского, быв-
mero послом короля сицилийского на Венецианском Kourpecce и очевид- I
цем описываемых событий *.

Ромоальд Салернский изображает ход интересующих нас событий сле-
дующим образом. В 1176 r. произошла битва при Леньяно, где, Kak из- I
вестно, армия германского императора была наголову разбита войсками '
Лиги ломбардских городов, за которой стоял папа Александр III. Фри-
дрих I Барбаросса должен был начать мирные переговоры CO своими про- i
тивниками. После длительного сопротивления Ломбардской лиги, He же- l
лавшей простить венецианцам их изменнического поведения в конце
войны, местом мирного конгресса была избрана, главным образом благо- |
даря настоянию папы, Венеция. Сюда должны были явиться послы Лиги,
королевства Сицилийского, император и nana. Последний настоял, од-
нако, на TOM, что император останется в Кьоджии (в 15 милях от Венеции}
до TEX пор, пока OH He согласится вести мирные переговоры He только с ним,
папой, как Toro хотел Фридрих, HO такяе и с прочими участниками войны.

В результате начались переговоры, He двигавшиеся с места: император.
искал сепаратного мира, mama — общего 5.

Во время этих переговоров к императору в Кьоджию неожиданно яви-

! Hist. ducum, p. 80.

? Danduli Chron., col. 296. '

5 Latro nefandissimus. Hist. ducum, p. 80.

* Romoaldi II archiepiscopi Salernitani Annales. МОН SS (далее: Rom. Ann.).
vol. XIX. i

5 Rom. Ann., p. 447, 448.

Социальная борьба в Beneyuu 233

l лись «кое-кто из популяров венецианских. .. и начали ему внушать,

| чтобы OH явился в Венецию без разрешения папы, крепко заверяя ero,

| что при MX содействии и помощи OH может заключить мир с ломбардцами

| и церковью 10 своему усмотрению» . . .* Император отнесся к этому пред-
ложению благосклонно и рекомендовал посланцам «популяров» ‹«осто-
рожно и мудро подготовить весь народ к совершению такого дела»?. После
этого император (на требование папы согласиться в качестве предваритель-
ного условия допуска в Венецию, на перемирие с Ломбардской лигой на 6
и с королем Сицилии на 15 лет) He спешил с ответом папе, выжидая даль-
нейших известий из Венеции. Папа и окружающие его лица недоумевали,
чем объяснить такое упорство. Дело, однако, скоро выяснилось.

Ромоальд пишет далее: «Венецианцы, вернувшись из Кьоджии в Вене-
цию, собрались в соборе св. Марка и подняли в мятеже и восстании почти
весь народ» 3. Мятежники требовали от дожа, чтобы OH немедленно при-
гласил Фридриха в Венецию. С таким же требованием они приступили
и к папе.

Дож испугался и обещал толпе выполнить ее требование, HO Mana по-
ступил иначе. Он совместно с послами сицилийского короля настаивал
перед дожем на выполнении Фридрихом продиктованного ему условия
допуска в Венецию. Себастиано Циани заявил папе, что и OH, дож, и ero
«мудрые» стоят Ha этой же точке зрения, HO что «OH боится народа (ple-
bem) и в ужас приходат перед народным бунтом» 4. Этому можно поверить,
так как судьба ero предшественника была свежа elle у всех в памяти.

Tlana и сицилийцы были, однако, непреклонны; последние заявили
даже, что они немедленно вернутся в Палермо, если ситуация в Венеции
He изменится коренным образом. Разрыв с Сицилией He входил в расчеты
венецианской плутократии, — Апулия была одним из важнейших рынков,
где Венеция заготовляла нужное ей продовольствие. Приободрившийся
дож созвал расширенный совет знати, на котором было принято решение
следовать папским указаниям: было опубликовано распоряжение прави-
тельства, запрещающее кому бы TO HH было поднимать вопрос о прибытии
Фридриха в Венецию иначе как на продиктованных ему пацой условиях.

Ромоальд ничего не сообщает далее о ходе событий в Венеции и закан-
чивает эту часть рассказа замечанием: «Тогда Фридрих, отбросив свире-
пость львиную, надел личину овечьей кротости» и принял предложенные
ему условия 5.

Что представляло собою описанное Ромоальдом движение народных
масс в Венеции? Буржуазная историография по-разному отвечала на этот
вопрос. В начале прошлого столетия Фойгт, историк Ломбардской лиги
и ее борьбы с Фридрихом Барбароссой, усматривал в этом He народное
движение, a интриги гибеллинских элементов из венецианской знати 6.
В 60-х годах этого же столетия Ройтер в своей «Истории Александра III
и деркви ero времени» называет участников движения революционной пар-
тией, HE выясняя, однако, задач и целей, которые она преследовала *.
В конце 70-х годов Петерс в специальной работе, посвященной Венециан-

* Rom. Ann., p. 449.

? [bidem.

® Totius pene populi seditionem et tumultum contra ducem suum excitaverunt.
Ibidem.

4 Et populargn tumultum plurimum formidabat. .. Ibid., р. 450.

5 Ibid., p. 451.

8 J. Voigt. Geschichte des Lombardenbundes und seines Kampfes mit Kaiser
Friedrich I. Königsberg, 1818, 5. 302.

7H. Reuter. Geschichte Alexanders des Dritten und der Kirche seiner Zeit,
Bd. I—III. Leipzig, 1860—1864. Bd. III, 5. 293.

284 H. IT. Соколов

скому KOHTpeccy, видит B событиях, описанных Ромоальдом, могучее дви-
жение в пользу империи, в KOTOPOM, по его мнению, был замешан также и
yom 1. Наконец Baep, уже в 80-х годах, усматривал в этом движении вы-
ступление хорошо организованной демократической партии, ожидавшей
от императора реформы политического строя Венеции ?.

В эпоху империализма буржуазная историография в лице ряда круп-

ных историков Венеции резко изменила свое отношение к интресую-
щему нас вопросу. Правда, уже Эйхнер во второй половине 80-х годов
выступил с заявлением, что Ромоальд просто «выдумал» описываемые им
события 3. Историки более позднего времени стали замалчивать сообщае-
мые Ромоальдом факты. Укажем в качестве примера на работы англича-
нина Генри Брауна, француза Шарля Диля и итальянца Роберта Чесси,
автора самой последней по времени выхода в свет «Истории Венеции».
Все oun, рассказывая о событиях Венецианского конгресса, HM слова He
говорят о рассматриваемых нами событиях 4. Это характерно для TOTO
времени, когда буржуазия перестала быть прогрессивной социальной си-
лой, и состоявшие на ee службе историки начали сознательно или бессо-
знательно замазывать факты классовой борьбы.

Мы прежде всего должны отвести всякие попытки дискредитировать

известие Ромоальда Салернского. Оно никоим образом не может быть
«выдумкой» анналиста. Если в своем сочинении «О Венецианском мире»
OH ничего He говорит о народном движении, TO только потому, что это со-
чинение, Kak и значится в ero заглавии, — relatio, донесение, вероятно,
королю сицилийскому Вильгельму, отправившему Ромоальда во главе
посольства в Венецию. В этом cyxoM изложении фактов, относящихся
к переговорам, интересовавшим короля, вовсе He было уместно распро-
страняться о событиях, прямого отношения к переговорам He имевших.
Наоборот, в «Анналах», Kya анналист заносил все, что могло бы быть
интересным, OH довольно подробно на них останавливается. Одно из пра-
BMI исторической критики TpeOyeT, чтобы критик, заподозривший «BbI-
мысел», дал психологическое обоснование, указал на побудительные мо-
тивы, заставившие анналиста «выдумывать» события. В данном случае
Her возможности указать никаких причин, которые могли Ob заставить
Ромоальда Салернского «выдумывать» такие события. Наконец, приведен-
ные Ромоальдом данные как нельзя более согласуются с событиями,
которые предшествовали вступлению Себастиано Циани на трон венециан-
ских дожей.

Ham кажется, что суть вопроса заключается в TOM, что выступление
народных масс в Венеции в 1172 г. и их брожение в 1177 г. находятся в тес- |
HOW связи друг с другом; оба события являются выражением того факта,
что в социально-политической жизни республики произошли существен-
ные изменения, давшие социальной борьбе новое направление. В обоих
случаях назревавшие противоречия между правившей олигархией и oc— i
новной Maccoll городского населения Венеции обнаруживались в моменты I
политических осложнений, — B первый pas в связи c неудачами политики !

! C. Peters. Untersuchungen zur Geschichte des Friedens von Venedig. Hanno—
ver, 1879, S. 110. !

? A. Baer. Die Beziehungen Venedigs zum Kaiserreiche in der Staufischen Zeit.
Innsbruck, 1887, S. 67, 68. (

$ В. E ic h n e r. Beitrage zur Geschichte des Venezianer Friedenskongresses
vom Jahre 1177. Berlin, 1886, 5. 48.

4H. Brown. Venice, an historical sketch of the republic, London, 1895, p. 108,
109; Ch. Diehl. Une republique patricienne. Paris, 1916, p. 84; В. C es si. Storia
di Venezia, vol. I, p. 166.

| Социальная борьба в Венеции 235

|

I на Востоке, другой раз — в связи co сложной политической ситуацией,
складывавшейся вокруг Венецианского конгресса.

Если в 1172 г. мы имеем дело с неорганизованным выражением народ-
ного негодования против политики плутократов, повлекшей sa собою
массовую гибемь людей BO флоте и в войске, TO в движении 1177 r. мы ви-

l дим гораздо больше организованности: представители «популяров», явив-
шиеся к Фридриху 1, очевидно должны были ранее обдумать этот шаг и
согласовать его со своими сторонниками; получив указания Фридриха,
OHM оказались в состоянии поднягь народные массы «против дожа», T. e.
против проводимой им политики господствующего класса. Движение было
крупным, — OHO напугало дожа и окружавших ero «мудрых».

Какие цели преследовало это движение? Ham источник He дает прямого'
ответа на этот вопрос, оставляя простор для более или менее вероятных
догадок. Из сообщения Ромоальда ясно одно: «популяры» шли навстречу
политическим чаявиям Фридриха Барбароссы, желая, очевидно, привлечь
ero на свою сторону. Было ли это выражением гибеллинских симпатий?
Полагаем, что HeT, подобно тому, как и венецианская плутократия He
была вполне гвельфской. Венецианское правительство в 70-х годах отвер-'
нулось OT своих союзников, — осада Анконы в 1173 г. велась венециан-
цами в союзе с императорским полководцем, — HO Леньяно заставило
Венецию еще раз noiTR на соглашение с папой и Ломбардской лигой: ne
стяжав победных лавров, республика выступила с масличной веткой
мира. Фридрих теперь мог подождать, но и с ним не следовало ссориться.

Партия «популяров», — поскольку вообще можно говорить в это время
о политических партиях, — желала, повидимому, опереться на авторитет

f императора, для того чтобы при ero помощи дать инее направление поли-
тической жизни Венеции, но в данной международной обстановке она не
могла добиться этой цели: слцилийский король, nana, Ломбардская лига
были противниками такого усиления императорского авторитета. Движе-
Hue заглохло, и Фридрих I понял, что ему при данных обстоятельствах
выгоднее оперекься на венецианских феодалов, арматоров и купцов, что

i uM и было сделано. Об этом говорит ero продолжительное пребывание в Be—
неции после”конгресса, грамота привилегий, пожалованная венецианским
купцам и феодалам в 1177 г.!, привилегий, которые были действительны
в предедах империи и королевства.

Мы должны констатировать, что в Венеции мы видим те же социальные
группы, что и в, других грродах Западной Европы toro же времени, и
что социально-политическая борьба проходила здесь через Te Ke этапы,
какие характерны для гёіпитической жизни средневекового города вообще.

Первоначально это бЖла борьба между феодалами и купцами, которая
в специфических венецианских условиях происходила гораздо panee, чем
где бы то ни было в другом месте Европы. В этой борьбе за купцами и ар-
маторами стояло pce гёродское население Венеции. Когда потом две при-
ВилегпропаппыеЁр_удпы эксплуататоров объединились, TO OHM увидели
против себя остальную массу городского населения, «популяров», Kak на-
зывают наши источники. Социальная борьба в Венеции вступила во вто-
рую стадию с.воего развития.
ее ее а ЫЕ

1 MGH. Leges Constitutiones, vol. I, p. 373, 374.