M. П. ЛЕСНИКОВ
НЕКОТОРЫЕ ВОПРОСЫ
БАЛТИЙСКО-НИДЕРЛАНДСКОЙ ТОРГОВЛИ ХЛЕБОМ
В КОНЦЕ XIV — НАЧАЛЕ XV ВЕКА

При изучении нами истории города Брюгге как рынка восточноевро-
пейских товаров в конце Х1У—начале XV s. мы столкнулись с одним,
казалось бы, неожиданным фактом: среди TOBAPOB, привозившихся B
Брюгге из восточнобалтийских CTpaH, совершенно незначительное место
занимал один товар, вывоз которого в ХУГи XVIII ss. играл, наоборот,
чрезвычайно большую роль в торговле Балтики с Западной Европой,
ato — хлеб. Hak известно, вывозу хлеба в этот период припцисывается
огромное значение для всего социально-экономического развития стран
Прибалтики и Восточной Европы; достаточно сказать, что с ростом хлеб-
ного экспорта связывают так называемое второе закрепощение крестьян-
ства.

Поэтому вопрос о TOM, какое место в балтийской торговле занимал
хлебный экспорт в XIV—XV вв., имеет серьезное значение. Hamm наблю-
дения приводят нас к мысли о слабом развитии этой отрасли балтийско-
нидерландской торговли в указанное время. Они, таким образом, расхо-
дятся с широко распространенной точкой зрения о значительном будто бы
развитии хлебной торговли Балтики уже в этот период, в конце XTV—
начале XV s. В своей работе мы опирались на данные, хотя и несколько
ограниченные mo своему характеру, HO зато исключительно точные.
К tomy же материал, который мы привлекли, был отчасти неизвестен,
а отчасти невнимательно изучен или даже совсем обойден прежними
исследователями. ITO и побуждает HAC поделиться своими соображениями,
если и He в форме категорического, окончательного решения, TO no край-
ней мере в порядке постановки вопроса.

Mot имели в нашем распоряжении торговые книги ганзейского купца
конца  Х1У—начала ХУ s. Гильдебранда Фекингузена ! и торговые
книги Тевтонского ордена за этот же период ?. Ho прежде чем приступить
к анализу содержащихся в этих материалах данных, уместно поставить
вопрос: на чем, COOCTBCHHO, основывается общепринятая точка зрения,
на какой фактический материал опираются суждения о широко развитой
нидерландско-балтийской торговле хлебом уже в конце Х1У—начале
ХУ в.?

Одной_из общепризнанных авторитетных работ no истории средневе-
ковой хлебной торговли является работа В. Hoge «Политика хлебной

! He изданы. Хранились до войны в архиве города Таллина под шифром Aft,
Af2, AI6. В настоящее время сохранились лишь Afi и Af6.

* К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, Leipzig, 1887.

Балтийско-нидерландская торговля _ хлебом 113
Pi re и
торговли европейских государств с XIII no XVIII столетие» . Большая
глава уделена в ueit хлебной торговле Ганзы и Тевтонского ордена.

Uro касается Тевтонского ордена, to Hoge привлек тот же самый
материал, которым пользовались и MBI. Ho собственно о хлебной торговле
он почти ничего не сказал и при этом еще исказил факты, как это сейчас
будет показано. Мы приведем все данные и see суждения Hope, которые
относятся к хлебной торговле Тевтонского ордена с Фландрией. Несмотря
на значительные размеры соответствующей главы, WX немного, даже весьма
немного. Вот что пишет Ноде: «Сбыт хлеба за границу и спекуляция
на иностранных рынках находились в ведении двух управляющих
(Grosschaffer) Мариенбургской и Кенигсбергской хозяйственных орга-
низаций (Schifferei) ордена. Наряду с HMMM в некоторых крупных и мел-
ких торговых пунктах Kak внутри страны, так и за границей: в Любеке,
Фландрии, Шотландии и Англии имелись факторы, приказчики» ?.

Спрашивается, что дает нам no интересующему Hac вопросу эта
общая фраза? Единственный вывод, который можно отсюда сделать, это
TO, что орденом для этой торговли He было создано какой-либо специ-
альной организации.

Далее, говоря о Фландрии, Ноде numer: «Сношения ордена с Флан-
дрией были чрезвычайно оживленными. В Брюгге Кенигебергское
и Мариенбургское управления имели своего фактора. Из Кенигеберга
отправляли ему в качестве главного экспортного товара янтарь, а затем
на втором MeCTe шла рожь, пшеница, масло, BOCK, пушнина, мед,
деготь, поташ, шафран, жемчуг, шелк, а из Мариенбу рга пшеница, рожь,
мука, лес, горностай, пушнина, смола, BOCK, сельдь».

Спрашивается, что можно извлечь wa этого отрывка для суждения
о «цветущей», mo словам Hoye, хлебной торговле ордена с Фландрией?
Разве только то, что хлеб фигурирует в довольно длинном списке экспорт-
ных «второстепенных» (что, добавим, совершенно неправильно) товаров
ордена наряду с такими, отметим, редкими и случайными товарами, Kak
жемчуг и шелк. Ho, ставя рожь и пшениду на первое место в этом списке,
что может создать впечатление о действительно большом удельном весе
хлеботорговли, Hoge допустил явное искажение фактов. Дело в TOM, что,
Kak увидим ниже no данным орденских счетов, а на них, 10 ero же собствен-
ному утверждению, Hoge и обосновывает свои суждения, хлеб занимает
одно из последних мест среди экспортных товаров ордена.

Далее Ноде приводит пример получения фактором ордена в Брюгге
из Мариенбурга в 1422 r. довольно значительной партии ржи: 803 «боль-
ших квартеров» (как он называет эти меры). Он забывает, однако, сказать,
что это единственная в данном году операция с хлебом во Фландрии,
записанная в книгах Мариенбургекого управления. Наконец, Hoge ука-
зывает Ha закупки в Данциге у кенигсбергского управления партии ише-
ниды в обмен на сукно двумя купцами is Брабанта и wa Мехельна, но
OH забывает сказать, что это тоже единичный случай и ATO HIT о каких
других нидерландцах в качестве покупателей хлеба в Пруссии в книгах
Тевтонского ордена He упомянуто.

Bor буквально Bee, что сказано у Hoye о хлебной торговле ордена
c Фландрией; о торговле с другими областями Нидерландов никаких
данных у Hero He приведено. Сказано, Kak видим, очень немного. Ho и
это дает совершенно неправильное изображение исторической действи-
тельности. Едва ли можно считать, что Hoge убедительно показал нам

! W. N a u d 6. Die Getreidehandelspolitik der Europaischen Staaten vom 13—18.
Jahrhundert. Berlin, 1896.

* ïbid., 5. 258.

8 Средние века. вып. 7

114 M. П. Лесников

картину широкой регулярной хлебной торговли ордена с Нидерландами
или хотя On с Фландрией. Суждения Hoge совершенно ne обоснованы,
a между TEM OHM вошли в широкий научный обиход, в общие пособия;
проникли OHM и в советскую историческую литературу. Назовем хотя Ont
широко распространенные книги И. М. Кулишера или В. В. Стоклицкой-
Терешкович *. На данные Hoye опирается и М. М. Смирин в своей последней
работе ?.

Теперь посмотрим, как обстоит дело с хлебным экспортом ганзейских
городов. «Хлебная торговля немецкой Ганзы с Фландрией, Брабантом
и Голландией, — пишет Hone, — имеет очень большое значение» 3.

Приведя цитату из известного экономического памфлета «Lybel of
englysh роПсуе» о tom, что производимого в Нидерландах хлеба He хва-
THT и на один месяц, Hoge указывает, что нужный для пропитания насе-
ления хлеб Фландрия получает отовсюду: из Испании, Португалии,
Франции, Англии и в особенности из Балтики, HO абсолютно никаких
конкретных фактических данных о привозе хлеба из Балтики в XIV
и в первой половине XV s. Hoye ue приводит. Ero аргументы сводятся
только к утверждению, что в годы дороговизны (Theuerungszeiten) «бал-
тийский хлеб был жизненно нужен для Нидерландов».

С этим можно согласиться, HO это обстоятельство говорит He за, а про-
THB мнения о регулярной, развитой хлебной торговле между Балтикой
и Нидерландами. А te примеры, которые приводит Hoye, очень ярко
рисуют HAM Kak раз эти необычайные, исключительные обстоятельства.
Таково, например, описание, если TAK можно выразиться, «хлебной го-
рячки», которая разразилась в Данциге и в других городах Прибалтики
в 1481 r. Мы уже He говорим o TOM, в какой малой степени этот факт, OTHO-
сящийся к концу ХУ B., может быть использован для суждения о поло-
жении в начале столетия или в конце XIV в.

Ilo словам любекской хроники Вейнрейха (ia которую опирается
Hoge), в 1481 r. из Данцига вышло на запад — в Голландию, Зеландию
и Фландрию — 1100 кораблей, груженных хлебом. Ho далыше хронист
добавляет, что исключительно высокие цены на хлеб BO Фландрии послу-
жили стимулом для такого усиленного вывоза 1.

Этот факт говорит скорее против, нежели в пользу утверждения Hoje
о развитой торговле хлебом: значительный вывоз хлеба явление не нор-
мальное, а скорее исключительное, иначе хронист ero бы HE отметил и He
нашел Obl нужным объяснить. Далее, этот очевидно внезапный и болышой
вывоз хлеба BO Фландрию настолько расстроил весь хлебный рынок
Балтики, что города вынуждены были запретить экспорт зерна. Это еще
одно подтверждение того, что значительный экспорт хлеба был явлением
случайным, исключительным, a HE представлял собой постоянного, нор-
мального и важного элемента балтийско-нидерландской торговли. Любо-
пытно также, чем вызван недостаток хлеба Bo Фландрии. IIo словам xpo-
ниста, он вызван обострением отношений между Фландрией и Францией,
прекратившей вследствие этого вывоз хлеба. Torga Фландрия, чтобы
предотвратить голод, бросилась закупать балтийский хлеб. Очевидно,
если On Фландрия и другие нидерландекие области потребляли бы глав-

! Ср. В. В. C. T o & zr in( up k a & — T e p e in n o B i£ q. Очерки no социальной исто-
рии немепкого города в XIV——XV веках. М., 1936, erp. 221, 222.

? См. M. М. Смирин. Очерки истории политической борьбы в Германии перед
реформацией. М., 1952, erp. 47.

5 W. Naud é. Die Getreidehandelspolitik. .., 5. 219.

^ Ibid., 5. 220. Этот факт ne критически приведен у М. М. Смирина («Очерки
истории политической борьбы. . », стр. 47).

Балтийско-нидерландская торговля xae6o.« 115
ным образом балтийский хлеб, п рекращение подвова wa Франции He вы-
звало бы таких потрясений. .

Характерно также, Kak любекская хроника, цитируемая Hoje, опи-
сывает эту хлебную горячку в 1481—1482 rr. «Дворяне в этой области
и жадные купцы, все стали хлеботорговцами по причине большой дорого-
визны BO Фландрии» !. Дворяне и купцы стали хлеботорговцами. 970 для
них дело новое, необычное. Они принялись за него, прельщенные высокими
прибылями. Наконец, самый факт значительного роста хлебных mer
в прибалтийских городах, недостаток хлеба, который OHM испытывают,
волнения, происходящие в связи с этим, самый запрет вывоза хлеба,
все указывает лишь Ha TO, что в прибалтийских городах He было экспорт-
ных излишков хлеба или они были незначительны.

Ноде в своей работе говорит только о Фландрии, но данные о других
областях Нидерландов, в частности о Голландии и Зеландии, рисуют
приблизительно Ty же картину: в XIV—XV ss. балтийский хлеб был чрез-
вычайно нужен только в годы голодовок, тогда действительно прекраще-
ние ero подвоза влекло 3a собой прямо-таки катастрофические послед-
ствия. Старый голландский историк XVIII ». Вагенаар в своей «Историий
объединенных Нидерландов» приводит несколько ярких картин голодо-
BOK, правда, относящихся главным образом к XV в. Одна w8 голодовок
постигла страну в конце 30-x годов ХУ s. Характерно, в чем видит Bare-
наар причину голода: в стихийном бедствии. «Болышое наводнение в
1436 году, — пишет Вагенаар, — уничтожило урожай в Утрехтском епи-
скопстве и в Бетау (Батавии — Гельдерне), отчего возникла большая
дороговизна, которая в 1437 году дошла до того, что в TO время, Kak
деньги стали гораздо реже, чем до сих пор, за ржаной хлеб в 5 фунтов
платили 4% грота, а за шеффель ржи — золотой» . Bor теперь страна
действительно стала нуждаться в подвозе хлеба, и вполне естественно,
что значительная часть кораблей, отиравившихся в этом году в Балтий-
ское Mope, была «снаряжена, чтобы привезти оттуда хлеб, в котором страна
в TO время терлела большую нужду»*. Между tem ганзейцы в 1437 r. вне-
запно объявили войну Голландии и захватили и потопили BCe DTH нахо-
дившиеся в Балтике голландские корабли. «Все ждали с нетерпением воз-
вращения посланного в Балтику флота, когда было получено известие
об ero захвате и гибели. За этим последовал всеобщий недостаток в хлебе
(ein allgemeiner Mangel an Getreide). Ржаной хлеб cram стоить пол
гульдена и простой народ вынужден был питаться хлебом из семян свеклы
и конопли, бобовым хлебом и другими необычными продуктами питания».
Положение оставалось крайне тяжелым до 1440 г., когда OHO, наконец,
улучшилось. Однако улучшение было связано He с восстановлением — —
торговли с Балтикой — война в 1440 r. eme продолжалась и никакой
торговли He велось, а с хорошим урожаем в стране в этом году ?.

Голод 1491 г., приведший к крупным волнениям, Tak называемой
«войне хлеба и сыра», Вагенаар также связывает ne столько с прекращением
подвоза хлеба в Северные Нидерланды, сколько с целым рядом обстоя-
тельств, в TOM числе и с неурожаем, IIOCTHTIITHM страну.

«Падение стоимости денег, частые дожди осенью 1490 г., захват жите-
лями Слейса различных ганзейских кораблей и другие бедствия этой
ю ! F. H. Grautoff. Lübeckische Chroniken, Bd. П. Hamburg, 1830,
5. 430.

? W a g e n a a r. Allgemeine Geschichte der Vereinigten Niederlanden yon den
ältesten bis auf gegenwärtigen Zeiten. I Th. Leipzig, 1756, $. 125.

* Ibid., $. 125.

4 Ibidem.

5 Ibid., $. 128.

Rt

116 M. Н. Лесников

тяжелой поры вызвали в стране такую дороговизну и недостаток
продовольствия, что бедный народ He знал Kak себя дальыше пропи-
тать. .. Ели свекольные жмыхи и другие продукты, которыми обычно
кормят скотину» !.

Takum образом, все вышеуказанные факты He дают каких-либо основа-
ний для утверждения о развитой и регулярной торговле хлебом Бал-
тики с Нидерландами в конце XIV — начале XV в.

Необходимо далее также проверить в каждом конкретном случае те
данные, которые приводятся польской историографией в пользу обшир-
ной торговли польским хлебом с Западной Европой в рассматриваемый
период. В качестве примера такой недостаточно убедительной с нашей
точки зрения аргументации, можно указать Ha некоторые суждения,
которые высказывает' польский историк В. Коваленко в своей статье
о польском судоходстве на Висле и в Балтике в XIV—XV вв.? Приво-
димые автором данные о непосредственных торговых сношениях поль-
ского, в частности краковского и вродцлавского купечества ХТУ — ХУ вв.,
с Фландрией, о плаваниях туда кораблей, принадлежавших польским
купцам, чрезвычайно ценны и интересны, HO TO, что автор говорит о вывозе
польских сельскохозяйственных продуктов во Фландрию и Англию,
звучит недостаточно убедительно. Ha этом вопросе автор статьи, впрочем,
особенно He останавливается. On ссылается Ha рассказ Длугоша (под
1411-м годом) об архиепископе Гнездненском, Николае Куровском, кото-
рый «собрал огромные богатства, высылая непрерывно BO Фландрию ко-
рабли с мясом и хлебом. Имя ero было известно болыше no причине ero
огромных богатств, нежели WO славным делам на пользу церкви и отчиз-
ны» 3,. Следовало Obl проверить, He является ли ITO общее и тенденциоз-
Hoe — а самый характер отрывка указывает на это — суждение Длу-
гоша произвольным обобщением некоторых единичных фактов, имевших
место, может быть, при чрезвычайных обстоятельствах. Требует также
проверки и другое суждение, недостаточно обоснованное Коваленко, об
«огромной диспропорции» между ценами на лес и хлеб в Пруссии и в За-
падной Европе,

Автор ссылается Ha дены, приведенные в довольно старой, HO солидной
работе Гирша о данцигской торговле и промыслах в средние Beka‘, HO
он упускает из виду следующие обстоятельства, ослабляющие ero доводы .
Во-первых, цены в Пруссии и в Англии (о Фландрии вообще нет речи)
взяты Гиршем за разные годы, например: 1436 г. для Данцига и 1438 г.
для Англии и соответственно 1427 г. и 1428 г.; эти данные, следовательно,
строго говоря, не сопоставимы и на них не могут быть основаны суждения
о прибыльности хлебной торговли. Во-вторых, совершенно He учтена
стоимость транспорта, которая составляла, как увидим no данным Tes—
тонского ордена, для начала ХУ s. 60—70—80 процентов стоимости
товара — хлеба. Таким образом, даже значительно бблыпие цены на
хлеб в Англии no сравнению с Пруссией 5 обеспечивали в общем He столь
уже высокую для средневековых условий прибыль. Mbt полагаем, что Te
данные, которые приводятся в подтверждение мнения о существовании

! W a g e n a a r. Allgemeine Geschichte der Vereinigten Niederlanden..., If Th.
Leipzig, 1757, S. 236.

* W. Kowalenko. Polska zegluga na Wislei Baltiku w XIV i XV. — «Rocznik
Historyczny», L. XVII, 1948, s. 334—377.

3 Ibid., s. 358,

4Th. Hirsch. Handels- und Gewerbegeschichte Danzigs unter der Herrschaft
des deutschen Ordens. Leipzig, 1858, 5. 252—254.

5 Например, в 1438 r. пшеница стоила в Данциге 36 марок за ласт, а в Англии
76 марок (W. Kowalenko. Polska zegluga. . ., s. 359).

Балтийско-нидерландская торговля хлебом 117
значительной и регулярной хлебной торговли между Восточной Балтикой
и Нидерландами в конце Х1У—начале XV в., являются и недостаточ-
ными и  малоубедительными.

Ho может быть мы сами, критикуя эту точку зрения, находимся He
в лучшем положении? Достаточны ли привлекаемые нами источники для
обоснования противоположного суждения о слабом развитии хлебной
торговли между Восточной Балтикой и Фландрией в начале XV в.? Наши
источники, хотя и в известных пределах, HO все же позволяют HAM конста-
тировать самый факт незначительности экспорта хлеба из Балтики Bo
Фландрию. Указание на это имеет известное научное значение, XOTA OBI
по одному TOMY, что позволяет поставить такой вопрос. Однако этим He
исчерпывается содержание и значение наших материалов. Они содержат
в cede как pas такие данные, которых из других источников почерпнуть
нельзя. Чрезвычайно точно и конкретно они сообщают об основных эле-
ментах экономики и отчасти техники хлебной торговли Балтики этого
периода. Ilo самому характеру этих данных значение UX выходит sa пре-
делы rex единичных фактов, которые OHM отмечают, и WX убедительность
поэтому лишь в относительно малой степени зависит от ограниченности
или широты материала. Если наши материалы помогут выяснить точнее
характер хлебной торговли Балтики и укажут нам на обстоятельства,
которые объективно препятствовали развитию именно данной отрасли
торговли, TO OHM дадут нам объяснение i ее слабого развития.

Для этого необходимо подвергнуть самому тщательному анализу все
имеющиеся в нашем распоряжении данные. Это и будет предметом даль-
нейшего изложения. Но с первых же шагов на этом пути мы наталкиваемся
на одно техническое препятствие, без преодоления которого совершенно
невозможно двигаться далыше, а именно на невыясненность соотношений
между прусскими и фландрекими хлебными мерами в данный период.
Это соотношение оказалось загадкой и для издателя торговых книг Тев-
тонского ордена Заттлера и для такого знатока ганзейской торговли и
крупного историка-экономиста Kak Вильгельм Штида, издателя ревель-
ских таможенных книг, а между тем вопрос решается путем самых про-
стых подечетов, которые почему-то He были произведены этими исследо-
вателями. Приходится поэтому сделать небольшой экскурс в область
метрологии и заняться решением целого PALA несложных арифметических
задач. Материалом для этих расчетов послужат записи в торговых книгах
Тевтонского ордена.

В записях Тевтонского ордена имеются прямые указания, позволяю-
щие установить ITH соотношения прусских и фландреких хлебных мер.
В Пруссии основной хлебной мерой был шеффель, 60 шеффелей составляли
один ласт. Чему же равен ласт BO фландрских мерах?

В книге Кснигебергского управления, в таблице монет, мер и весов !
записано «330 Scheffil Weys in Pruzen die machen in Vlanderen 100 Wey-
sen». Буквальный перевод записи гласит: «330 шеффелей пшеницы в Прус-
cir составляют Bo Фландрии 100 шшеницы». Считая на ласты (1 ласт-=
= 60 шеффелей), получаем no этой записи 5% ластов== «100 пшеницы». Ho
в приведенной форме текст записи совершенно непонятен. Что разумсть
How выражением «LOO ишеницы»? Ответ на этот вопрос, равно Kak и дан-
ные о фландреких хлебных мерах, можно получить путем внимательного
изучения записей в орденских книгах об ero конкретных торговых опе-
рациях с хлебом. Правда, этот анализ наталкивается на ряд трудностей.

! К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, S. 171: Groszschaf-
ferei Königsberg. Rechnungsbuch vom Jahre 1402—1404, fol. 10.

118 M. П. Лесников

Тексты, напечатанные у Заттлера, в части, касающейся обозначения хлеб-
ных мер, представляют собой искажение подлинника и поэтому непо-
средственно не дают возможности произвести какие-либо подсчеты. Необ-
ходимо, таким образом, прежде всего восстанавливать почти в каждом
случае текст рукописи. Рассмотрим эти записи.

На странице 471 (строка 15 и сл.) издания Заттлера имеются следующие
две записи от июня 1422 г.: а) untpfyng 803 grosse quarter unde 14% hut
roggen. И несколькими строками далее запись накладных расходов:
6) gab ich von 700 unde 3 grosse quarter ungheld us: int erste scuttelage
vom hundert off czuvuren bis czu Briigge 8 sl. gr. valet 3 Ib. 2 sl.

Точный перевод этих текстов гласит: a) «Получил 803 больших чет-
верти и 14% хут ржи». 6) «с 700 и 3 больших четвертей я уплатил наклад-
ных расходов: лихтерского фрахта с сотни за провоз до Брюгге uo 8 шил-
лингов, что составляет 3 ливра 2 шиллинга» и T. X.

Дело в Tom, что в Слейсе (Sluis) товары с морских судов перегружались
Ha небольшие барки (Scutte), лихтера, Ha которых и доставлялись по
каналу в Брюгге.

Исходя из последней записи, мы можем вычислить Bec перевезенного
в Брюгге груза. Он равен 7%/а «сотням». В самом деле, провоз одной
«сотни» стоит 8 шиллингов, всего уплатили 3 ливра 2 шиллинга, отсюда:

3 лив. 2 шилл.: 8 mann. = 62 шилл.: 8 шилл. = 73/4 (сотни).

Этот расчет и позволяет установить правильное чтение текста и рас-
крыть смысл термина «большая четверть». «Большая четверть» это чет-
верть от «сотни», т. e. 25 единиц, и в тексте речь идет He о 803 и о «700
и 3» «больших четвертях», а o 8 «сотнях» и 3 «больших четвертях» и
о 7«сотнях» и 3 «больших четвертях», т. e. о 875 и о 775 единицах. Вероятно,
в рукописи ora запись имела такой вид: «VITISIIL grosse quarter» и «УП°
unde III grosse quarter», ибо trax VIII^ и VII^ в современных ганзейских
документах (cp., например, торговые книги Фекингузена) обозначаются
числа, оканчивающиеся двумя нулями (600, 700, 1300—VI®, vII^, XIIIC).
Это и ввело B заблуждение издателя, упустившего из виду, что B данном
случае знак © заменяет слово hundert, имеющее здесь специфическое зна-
чение. .

Каковы же единицы, о «сотнях» которых TYT говорится. Это очевидно
«хуты» (hut, hoed). «Хут» в Брюгге, Слейсе, Дамме и page других пунктов
был основной хлебной мерой. В современных единицах 1 брюггский
хут равен 166,61 литра !. При таком расчете в первом случае (a) общее
количество получаемого хлеба составляет 875 хут + 14,5 хут = 889,5 хут.

Запись этой и ряда других операций позволяет также установить
соотношение между данцигскими и фландрскими мерами. Капитан полу-
чил за перевозку рассматриваемой нартии ржи no 18 шиллингов за ласт*,
a всего 43 ливра 4 шиллинга. Нетрудно отсюда определить, что груз
был равен 48 ластам. Следовательно, 48 ласт==889,5 хут.  Отсюда
1 ласт = 18,53 хут. И обратно 100 xyr=5,5 ласт.

Анализ других записей вполне подтверждает и вышеприведенное
толкование текста и основанные Ha нем расчеты. Теперь становится понят-
HOM приведенная выше запись в таблице мер (erp. 117), что 330 шеффелей

^ 1 См. таблицу хлебных мер, составленную на основании анкеты, произведенной
герцогом Альбой в 1571—1572 rr. в Нидерландах. G. Bigwood. Notes sur les
mesures & blé dans les anciens Pays-Bas. «Annales de la Société d’archéologie de Bru-
xelles», vol. XIX, 1905, p. 8 и ca. Бигвуд приводит только соотношение «хут» H«mMaTa»
и их выражение в метрических Mepax, HO о «COTHAX» и «четвертях» ничего HE говорит.
2K. Sattler. Die Haid laeaohanmnget des deutschen Ordens, S. 471.

Балтийско-нидерландская торговля хлебом 119
eee ,
ишеницы во Фландрии составляют «100 пшеницы». Речь идет, очевидно,
об одной сотне хут. В самом деле, 330 шеффелей =5,5 act, которые,
как мы видели выше, составляют 100 хут. Конец этой записи имел оче-
видно в рукописи такой вид: «machen in Vlanderen 1° weizen gerade».

M& имеем, таким образом, тут прямое и точное соотношение прус- — .

ских и фландрских Mep. Заттлер совершенно He понял этой записи Kak
и ряда других, а потому OH, впадая в грубую ошибку, и утверждает,
что рожь в Брюгге измерялась «квартерами» (четвертями) ‘«большими»
и «малыми» и что материал Тевтонского ордена не дает соотношения
между фландрекими и дандигскими мерами !.

Рассмотрим еще несколько записей. Запись 1428 г. гласит: «untfanghen
12 leste weysse. Verkoft ad 15 Ib. 13 sl. thundert ende gelevert 201 gros

quarter minus 1 huet, summe in gelde 35 lb. 13 gr». «получено 12 ласт пше-
ницы. Продано no 15 ливр. 13 шилл. за сотню и поставлено 201 больших
четвертей без 1 хут. Сумма в деньгах 35 ливров 13 грот» ?.

Конечно, и тут текст нужно читать: 2 «сотни», 1 «большая четверть»
без 1 «хута», т. e. 200 хут + 25 хут — 1 хут = 224 хут. При цене 15 лив-
pos 13 шиллингов за 100 хут sto в точности дает указанную сумму вы-
ручки 35 ливров 4 шиллинг 1 грот. Определяем ласт Bo фландреких мерах:
12 ласт = 224 хут; отсюда 1 ласт = 18,75 хут.

В двух записях 1429 r. (or mous и aprycta)® 5,5 ласт приравниваются
к одной сотне «swenisch» (термин, вызвавший недоумение у издателя).
Очевидно, дело идет о 100 хут звинской меры (Zwin), т. e. городов, лежа-
щих на канале Звин, — Слейс, Дамме, где хут был действительно несколько
больше, чем в Брюгге: составлял 1020 брюссельских юперкенов вместо
994 1. Поэтому и соотношение несколько иное, а именно 1 ласт = 18,18 хут.

Запись or июня 1426 r. 5 дает соотношение 1 ласт — 18,31 хут («полу-
чено 19 ласт шшечицы, продано 348 хут по 19 ливров 10 шилл. за сотню»).

Кроме «хут», «больших четвертей» и «сотен», мы встречаем в наших
источниках еще «меры» (mate) и «малые четверти». Соответствующие
тексты также искажены в издании Заттлера.

Bor samc£ 1425 r.*; «untfangen 30 leste roggen. . . vorkoft 410 cleyne
quarter ende 4 mate ad 13 lb. thondert. Item vorkoft 118 mate ad 10 Ib.
thondert. Summa der masse 511 cleyne quartir minus 3 masse. Summa
pecunie 70 lb. 14 sl. 1 gr»

Буквальный перевод этого места: «получено 30 ласт ржи. . . продано
410 малых четвертей и 4 меры по 13 ливров за сотню. Продано 118 мер
по 10 ливров за сотню. Сумма мер 511 малых четвертей без 3 мер. Сумма
денег 70 ливров 14 шиллингов 1 грот».

Попытка путем сложения этих цифр получить указанный общий
итог, а также подсчитать по отдельным элементам общую сумму выручки
приводит к полной неудаче. В самом деле, что разумеется под «сотней»,
которая стбит в одном случае 13 ливров, в другом случае 10 ливров?
Сотня ли это «четвертей» или сотня «мер» или ни то ни другое? Очевидно,
и тут текст искажен и ero нужно читать, тоже выделяя «сотни» в особые
элементы и разумея под «четвертями» четверти OT «сотни», т. e. 25 единиц.
Тогда мы получим следующий текст: «продано 4 сотни 10 малых четвер-

тей 4 меры no 13 ливров за сотню и одна сотия 18 мер по 10 ливров за сотню.
! К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, $. XLV.
? Tbid., 5. 495.
* Ibid., 5. 501, 502.
? G. Bigwood. Notes sur les mésures ä blé..., p. 8.
5K. Sattler. Die Hlandelsrechnungen des deutschen Ordens, S. 478.
* Ibid., 5. 487.

120 M. Il, Лесников
Сумма 5 сотен 11 малых четвертей без 3-х мер. Сумма в деньгах 70 лив-
pos 14 шиллингов 1 грот». Если мы сложим оба слагаемых, TO действи-
тельно получим нужный итог: [
4 cornu 10 малых четвертей 4 меры
НН ой
I
1 сотня — 18 мер
5 сотен 10 малых четвертей 22 меры
Итог в тексте выражен несколько иначе: 5 сотен 11 малых четвертей Ges
З мер. Очевидно, 10 малых четвертей -- 22 меры = 11 малых четвертей —
3 меры. Отсюда 1 малая четверть = 25 мер.

Таким образом, «малая четверть» — это М/а от 100 «мер» (mate), подобно
TOMY, Kak «большая четверть» — это 1/4 от 100 хут.

Ho что разумеется в данном тексте под «сотней»? Сотия «хут» или
сотня «мер»? И каково соотношение хут и меры? Ilo данным XVI в. 1 хут
в Брюгге и Слейсе равнялся 4 мерам, a в Дамме — 8 мерам 1. To xe соот-
ношение мы получаем и по данным в книгах Тевтонского ордена.

Запись от сентября 1425 г. сообщает: «Получено 16 ласт пшеницы,
продано и поставлено 300 без 16 мер, 3 хут скинуто (3 huet binnen koufes).
Сумма (количество), подлежащая оплате 300 без 28 мер (300 minus
28 mate)»,

300 — 16 мер — 3 хут == 300 — 28 мер
отсюда:
16 мер -|- З хут = 28 мер
1 хут = (28 мер — 16 мер) : 3 == 4 меры

Под «сотнями» в обоих случаях разумеется сотня «хутов», а не «мер»,
ибо только при таком условии мы получаем установленное выше соотно-
шение между фландрскими и данцигскими мерами:

30 ласт == 500 хут 272 меры — 568 хут; 1 ласт == 18,93 хут
` 16 ласт == 296 хут; 1 ласт == 18,5 хут.

Мы получили, таким образом, ряд точных соотношений между прус-
скими и фландрскими хлебными мерами. Эти данные сведены в следую-
mei таблице:

Прусские ласты eo фландреких единицах no записям e книгах Тевтонского ордена
| | Количество товара E
Затт- | Наименова- | | | 1 snier
лер, Дата записи ла- BO фландрских Mepax, kak они | .i B XY
стр. He rosapa || fark ‚„ обозначены в искаженном "'r:(ï | Tax
| i Заттлером тексте источника |
! I i
| |
471 l Июнь 1422 j Рожь | 48 803 grosse quarter unde | 880.5 | 18,53
| | 141/) huet [
495 Май 1428 | Tltnenuma | 12 201 gresse quartir min 1 huet| 224 “1875
501 | Август 1429 | Pomp | 5,5 | 100 swenisch 100 | 18,18
487 | Июнь 1425 | Tinmemuita 19 348 huet 348 18a
478 | Май 1425 | Рожь p 80 | 511 cleyne / quartir min | 568 | 18,93
| l ) } З masse
188 [(Ёоптпбрь 1425) Ишеница | 16 300 minus 16 mate 296 18,5
502 | Август 1429 Рожь , 5,5 1 hundert 100 |18,18
I I
1G. Bigwood. Notes sur les mésures a blé..., p. 8.

Балтийско-нидерландская торговля _ хлебом 121

Применим эти наблюдения к записям продажи хлеба в книгах Фекин-
гузена, что, кстати, будет служить и проверкой полученных данных.
Фекингузен получил 50 ласт ржи '. Bo фландрских мерах это составило,
Kak записано в книге, «9 сотен 1 малую четверть 12 мер» (1Х _ hundert
1 cleyn quarter XII mate), т. e. 900 хут (25-++-12)=37 мер или иначе 909,25 хут.
Хлеб был продан по цене 10 ливров 3 шиллинга за 100 хут. Весь продан-
ный хлеб по такой цене должен был дать (10 ливров 3 шиллинга х 9,0925=)
92 ливра 5 шиллингов 91/з грота. В книге Фекингузена выручка записана
в сумме 92 ливра 5 шиллингов 7 грот. Ho ora разница в 2!/3 грота против
записанной настолько ничтожна, что может быть объяснена только вполне
допустимой неточностью вычислений Фекингузена, пользующегося p—
скими цифрами.

Переходим теперь к детальному анализу конкретных данных об опе-
рациях с хлебом Тевтонского ордена и купца Фекингузена. Прежде всего
нужно отметить чрезвычайную редкость указаний в наших источниках
на эти операции. В книгах и переписке Фекингузена ?, охватывающих
около 15-ти лет и заключающих в себе несколько сотен сделок, записано
всего только четыре операции с хлебом. Записи эти сообщают, хотя и не
исчерпывающие, но чрезвычайно ценные сведения. Из этих четырех опе-
раций в одном случае хлеб был прислан na Ливонии (Риги) в Любек 3,
в трех — из Пруссии в Брюгге.

Ливонская партия хлеба была отправлена в начале 1407 г. Она состо-
яла из 31 ласта ржи, из коих 17 ласт были куплены no 3,5 рижских марки
и 14 ласт по 3,25 марки за ласт.

Следует отметить некоторую неустойчивость mem Ha хлеб в Риге.
Разница в цене двух почти одновременно купленных партий составляет
0,25 марки, т. е. почти 8 процентов от минимальной цены в 3,25 марки.
Это амплитуда довольно большая для такого однородного и массового
товара, Kak хлеб. Стоимость всей партии составила 105 рижских марок.
С доставкой на корабль (myt int scyp), no записи Фекингузена, она обо-
тшлась в 109 марок 2 »pe 2 любекских шиллинга. Таким образом, погрузка
стоила 4 марки 2 »pe 2 шиллинга. Кроме toro, было дано 31 ope на водку
матросам. Best стоимость фрахта составила 36 Mapok, no в Pure Onto.
уплачено только 27 марок, остальные деньги капитан должен был полу-
чить в Любеке. Накладные расходы в Риге и фрахт составили, таким обра-
зом, 40 марок 33 эре 2 шиллинга или 38,7 процентов стоимости товара.
Вместе с расходами в Любеке общая сумма накладных расходов вероятно
достигла, а может быть и превысила 40 процентов стоимости товара.
К сожалению, у Hac ner HM одной записи цен на хлеб, проданный в ю-
беке, и мы не знаем, сколько было выручено от этой операции, но во вся-
ком случае она могла дать прибыль только в том случае, если цены на
хлеб в Любеке были по крайней мере в полтора pasa выше, чем в Pure.
Можно ли допустить, что это было постоянным явлением?

Из трех операций с прусским хлебом одна относится к 1405 г. и две
к 1408 г. Данные об этих операциях сведены в таблицу на стр. 122.

О первой операции мы уже упоминали, когда речь шла о хлебиых
мерах. OO этой операции — присылке и продаже в 1405 r. 20 ласт ржи —
иместся детальная запись в книге Aft fol. 71у1-23 и очень краткая, только
итог, в счете товарищества Гильдебранда и Зиверта Фекингузенов в книге

! Книга Afi, fol. 7ivl—23. Книга Af2, fol. 32r23—24.

* II ild e bra nd V ec k inc h u s e n. Briefwechsel eines deutschen Kauf-
mannes im XV. Jahrhundert. Hrsg. von W. Stieda. Leipzig, 1921 (далее: BW w номер.
письма).

% BW, № 15 (or 20 декабря 1407 г.).

122 М. П. Лесников
Операции Фекингугена с прусским хлебом eo Фландрии
Партия | I | II | 1II | toe
Количество (ласты) . . . . I 50 16,5 11 27,5
Цена за ласт в прусских i
марках . . . . . . . . . . е 8 м.* 4 ск. | 7 м. 21 cK. ——*
Накладные расходы в Пруссии
(unghelt) за 1 ласт . . . . Еа 2 cx. 1 n. |2 cx. 15 пф. =
‘Себестопмость в IIpycenn c
доставкой на корабль . . . = 136 м. 3,5 cK.|28 м. 11 cK.**/225 M.14,5 cK.
2 n. 2 n.
Валовая выручка во Флан- |
дрии . . . . . . . . .. &; 92 л. 5 ш.*** — — a
7 rp.
Фрахт всего . . . . . . . . 86 л. 5 m. — — a
» на i ласт . . . . . . . |0,72 л. ==14 ш. — — =
6 rp.
Прочие накладные расходы
в Брюгге . .. .. . .. * 1 л. 7 ш. — — rec
16 rp. |
Общая сумма накладных pac- I
ХОДОВ . « & « « s « vo«o«. * 37 л. 12 ш. ВЕ [ — —
6 rp. ]
Общая сумма накладных pac- t i
ходов Hal ласт. . . . . .) 0,75 z.— 15 ш. |
Чистая выручка Bo Флан- | I
ДрИИ & & & & & & & ; &coc &1 54 II 18 54 л. 5m. j 39 л. 8 ш. | 93 л. 13 ш.
I 1 rp. 4 rp 8 rp. 7 rp.
Выручка aa 1 zgaeT . . . . ..1 л. 1 ш. 10 гр.| 3 л. 5 m. | 3 zr. 6 m. sas
9 rp. 2,5 rp.
* Прусская марка делилась на 24 скот или на 60 шиллингов uo 12 пфен-
нигов в каждом шиллинге.
** Сумма высчитана неверно, по приведенным данным следует 87 марок
18,5 скот.
*** Фландрский ливр делился на 20 шиллингов no 12 грот в шиллинге.
Af2 fol. 32r23-24, которая гласит, что «3a 40 ласт ржи, которые прислал
Ham с кораблем Фределанда Готшальк Бокеле, причитается мне 44 ливра
18 шиллингов 8 грот». Uma отправителя показывает, откуда пришла
рожь: Бокеле был контрагентом и компаньоном Фекингузенов в Дан-
циге. Ho эта операция проведена He за счет «прусского товарищества» 1,
а товарищества Гильдебранд и Зиверт Фекингузены совместно с Альбрех-
TOM — фан-Зенден, которому принадлежало 10 ласт. Более подробные
данные в записи книги Afl. очень лоучительны. Ha Троицу 1405 r. с ко-
раблем Фределанда пришло 50 ласт ржи: 40 за счет товарищества Гильде-
бранд и Зиверт Фекингузены и 10 за счет Альбрехта фан-Зендена. За
рожь было выручено 92 ливра 5 шиллингов 7 грот. Фрахт составил 36 лив-
›ов 5 шиллингов ?. Прочие накладные расходы в Брюгге — 1 supp 7 шил-
» p [ «
лингов 6 грот, a всего Ha накладные расходы пришлось 37 ливров 12 шил-
лингов 6 грот. За покрытием HX чистая выручка составила 54 ливра
! О прусском товариществе cM. нашу статью «Ганзейская торговля пушниной
в начале XV в.» «Ученые записки Московского городского педагогического института
um. В. П. Потемкина», tT. VIII. М., 1948.
* Фрахт на 1 ласт составляет, таким образом, 0,79 ливра или 2 марки 7 скот
в прусской валюте, считая 1 ливр равным 3 маркам 4 скот.

Балтийско-нидерландская торговля _ хлебом 123
13 шиллингов 1 грот. Опять мы встречаемся с очень большими наклад-
ными расходами, поглощающими 40,6 процентов валовой выручки.

Мы не имеем, к сожалению, данных о ценах, по которым была заку-
алена эта рожь в Пруссии, Ho вышеприведенные цифры показывают,
что операция не оказалась бы убыточной только в том случае, если цены
в Брюгге были по меньшей мере на 70 процентов выше, чем в Пруссии.

Мы не знаем, по какой цене была куплена рожь, но можно поставить
вопрос, по какой цене должна она была быть закуплена в Пруссии, чтобы
операция не дала убытка, и затем сравнить эту цифру с данными о ценах
на рожь в этот момент в Пруссии, если таковые удастся собрать. Чистая
выручка в 54 ливра 13 шиллингов 2 грота в прусской валюте по курсу
1 ливр = 76 скот составляет 4142 скот или ласт 82,85 скот, т. e., немного
экругляя, 3 марки 11 скот. Следовательно, чтобы операция не дала убытка,
хлеб должен был быть закуплен в Пруссии по 3 марки 11 скот или по более
дешевой цене, но едва ли данцигский контрагент Фекингузена смог бы
купить рожь даже no таким ценам, HOO цены на данцигском рынке были
гораздо выше. В этом нас убеждают данные, содержащиеся в торговых
книгах Тевтонского ордена. В них мы находим ряд записей по операциям
с хлебом и только однажды встречаем цену ниже этой цены в 3 марки
11 скот, а именно: в описях и оценках запасов ржи на складе в Торне
в 1402 r. партия ржи’оценена в 3 марки 8 скот 3a ласт *. Bo Bcex других
эперациях ордена цены значительно выше, как это видно из следующей
таблицы:

Цены na poses no тэргэвым книгам Тевтонского ордена
Продажа на внутрен- | Закупки с поставкой | Закупки у агентов | Экспорт в Англию
нем рынке в кредит ордена
**— * n R s __‚—'.._ — Тв О | oa 0 ml

< ы ! = ic m | 5 < 5

8 | & Wi & « | 8 8

5 »c = 10 ax x = H £ m | & M =

5s ] 8 ] & | 58 j €£ ] & s)slä!s ci

| в |
201 | 1402 |5м. 132 se 132 | 1402 ba ze 166 | 1402 ; M.12 cK.
207 | 1404 |5м. 8 ск.| 135 | 1897 |4m.12cK,| 184 | 1402 |4м. 1% ск.| 201 | 1402 |5 м. 12 cK.
207 | 1404 |6м.б6ск.| 134 | 1398 5 M. | 134 | 1402 am. 12K.) | |
207 | 1404 |Бм.8ск.) 134 | 1400 4м. Sc.) 134 | 1402 4M. 12cK,) [ |
208 | 1404 |6м. бск.| 134 | 1400 Ast, 18 cx, I I b^^ d i
2317 ] 1404 | 6 ». [ l i [ i i I
217 | 1404 | 6 м. | I [ I [ | [ |
217 | 1404 | 6 м. | | } d I [ — d |
217 [ 1404 | 6 м. | ; d py | | аеч |
i i ( ! i

* Страницы указаны no изданию Заттлера.

Если Ont Бокеле купил рожь по этим ценам, TO очевидно операция
могла бы принести только очень болышой убыток.

Данные об остальных двух операциях с хлебом — 2 партии pan,
присланной мз Пруссии в Брюгге в начале 1409 r., tome недостаточно
полны, несмотря Ha TO, что имеются две параллельные записи: по-
купки (в отчете прусского компаньона Фекингузена Эрвина Маршеде ?)

1K. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, 5. 107.

? BW, N 16, $. 21.

124 М. П. Лесников
и продажи (в книге Af2 fol. 54r1-3,4-6; Af6 fol. 15r10-11); в них ner
указаний Ha продажную цену и стоимость фрахта.

Обе партии, отправленные 16 ноября 1408 r. из Данцига, прибыли
в Брюгге 25 января 1409 г.

Следует прежде всего отметить очень высокую цену, по которой поку-
пает рожь Бокеле. Она более чем в полтора раза выше приведенных нами
цен 1402—1404 rr., записанных в книгах Тевтонского ордена. Ho ator
скачок находит свое объяснение в конъюнктуре на хлебном рынке в этот
момент. Именно зимой 1408—1409 rr. был большой спрос на прусский
и польский хлеб. В Литве был голод, и польский король Ягелло даже
сделал попытку выслать туда из Польши по Висле через Гданьск и далее
морем и вверх no Неману 20 кораблей, груженных куявским хлебом. Гросс-
мейстер ордена задержал ux в низовьях Немана *. Bo Фландрии также,
как увидим ниже, был продовольственный кризис.

По какой цене была продана рожь во Фландрии? В записях мы имеем
только сумму выручки, но какой: чистой или валовой? Не может быть
и речи, что в сумму, обозначенную Kak накладные расходы в Пруссии
(ungheld), составляющие 2 скота с небольшим с ласта, включен и фрахт,
ибо, как мы видели из предыдущей операции, он составляет по 2 марки
7 скот за act, значит, фрахт или включен уже в цену ржи в Пруссии,
что мало вероятно, или же он отнесен за счет получателя, т. е. Фекингу-
зена, в записи которого он также не обозначен. Отсюда возможно сделать
два совершенно различных, прямо противоположных заключения. Ксли
считать, что записанная в книге Af2 цифра означает сумму чистой выручки,
то мы получаем довольно высокую прибыль, около 31 процента. В самом
деле, 93 ливра 13 шиллингов, т. e. около 93,5 ливров no принятому Фе-
кингузеном курсу 1 ливр = 3 марки 4 скот, т. e. 76 скот, составят в прус-
ской валюте 7100 скот, при себестоимости хлеба в 5415 скот это дает при-
быль в 1691 скот.

Совершенно иная картина получается, если a суммы, записанной
в книге, нужно будет вычесть стоимость транспорта. 'Гогда мы имеем
стоимость фрахта, считая по данным предыдущей операции, в 0,73 ливра
на ласт, а за всю партию приблизительно в 21 ливр, чистая выручка
составит тогда 72 ливра, что в прусской валюте составит 5472 скот, a 270
при себестоимости в Пруссии в 5415 скот дает ничтожную прибыль в
57 скот, т. е. немногим более 1 процента. Болышее основание имеет первое
предположение, TAK как всюду в записях Фекингузена, «summa blyven-
des» означает сумму за вычетом всех накладных расходов. Итак, опера-
ция дала 31 процент прибыли. Чем можно это объяснить? Сопоставление
данных по двум последним операциям с хлебом в 1409 г. с первой опе-
рацией 1405 г. указывает на одно очень важное обстоятельство — на очень
значительное колебание щен на хлеб на брюггеком рынке — и побуждает
поставить вопрос о степени стабильности этих цен в хлебной торговле
по сравнению с торговлей другими товарами. Если считать записанные
у Фекингузена в Af2 суммы чистой выручкой, TO получим огромную раз-
ницу в ценах в 1405 и в 1408 гг. В самом деле, в 1405 r. несомненно чистая
выручка (3a вычетом накладных расходов) с ласта составила 1 ливр 1 шил-
линг 10 rpor, а в 1409 r. мы имеем в 3 с лишним pasa бблышие цифры:
3 ливра 5 щиллингов 9 грот и 3 ливра 6 шиллингов 2 rpota. ИПродажная
mena ласта pau в Брюгге в 1405 r. была равна 1,84 ливра (92 л.
5 ш. 7 гр.: 00 =1,84 л.). Продажную цену 1409 r. можно определить.
исходя из накладных расходов 1405 r., составляющих 0,75 ливров за

! W. Kowalenko. Polska zegluga..., s. 357.

#
Балтийско-нидерландская торговля хлебом 125
ласт, B 4,15 ливров за ласт, T. e. Ha 124 процента, в 2,25 раза больше,
чем в 1405 г.

Но если даже считать, что цифра 93,6 ливров в последних двух опера-
циях не чистая, а валовая выручка, то и в этом случае мы имеем повыше-
ние цены Ha рожь на 86 процентов. Данные других источников объяс-
няют этот скачок в ценах на хлеб. Обстановка в данном случае была
исключительная. Продовольственное положение Фландрил в 1408—1409 rr.
было очень тяжелым. Осенью 1408 r. вследствие неурожая фландрекие
города запретили вывоз хлеба, a весной 1409 r. они, в TOM числе и Брюгге,
как это явствует из ero городских счетов, начали закупку хлеба для
пополнения городских запасов. Главными поставщиками хлеба явились
ганзейцы 1.

Очевидно и Фекингузен, учитывая весьма благоприятную — конъ-
юнктуру, в виде исключения, произвел вышеозначенную операцию с хле-
бом, которая в данном случае оказалась весьма прибыльной.

Как мы видели, в документах Фекингузена имеются записи только
о четырех операциях с хлебом. Он, очевидно, мало занимается этими опе-
рациями и из данных его книг понятно, почему торговля хлебом была
мало прибыльным делом, она могла дать большие барыши только в исклю-
чительной обстановке, но столь же малочисленны записи о продаже хлеба
и в книгах Тевтонского ордена, и это тем более удивительно, что, казалось
Obl, именно орден, Kak крупнейший феодальный землевладелец, ведший
к тому же обширные операции с другими товарами, должен был бы высту-
цить и как крупнейший поставщик хлеба, a между тем в отчетах орден-
ского представителя во Фландрии за 1391—1399 гг. вообще не имеется
никаких данных и никаких записей о сделках с партиями хлеба, а в кни-
гах главных управлений ордена за первые годы ХУ в. имеется всего лишь
одна запись закупки у ордена нидерландскими купцами довольно круп-
ной, правда, партии ржи в 39 ласт. В 1402 г. Энгельбрехт Ленпенс и Иоган
Вилле, o6a из Мехельна, совместно должны (tenentur mit gesampter
hand) за 2350 шеффелей пшеницы no 15 марок 3a сотню, всего 352,5 марки.
Они _ уплатили сукном 275 марок?.

Имеется еще несколько записей о продаже хлеба, Ho He BO Фландрию,
а в Англию и Шотландию.

Далее операции с хлебом мы встречаем только в 20-х годах XV в.,
но эти записи тоже весьма немногочисленны.

Несмотря Ha детальность записей этих сделок в торговых книгах
ордена, в них все же отсутствует ряд весьма важных для нас данных,
а именно BCe, относящееся к закупкам и накладным расходам в Пруссии.
`Невозможно поэтому вычислить прямым путем прибыль от этих опе-
раций. Все сведения о хлебных операциях ордена во Фландрии в 20-х
годах XV B. сведены нами в таблице, приводимой на стр. 126—127. Дан-
ных O каких-либо отправках орденом хлеба в другие области Нидер-
ландов вообще He имеется.

За 7 лет с mous 1422 r. no август 1429 r. в отчетах фактора 'Гевтонского
ордена в Брюгге записана продажа только 7 партий хлеба, 3 — pau и
4 — пшеницы, общим весом всего лишь 136 ласт. Oro, конечно, ничтож-
ная цифра для такого большого промежутка времени и для такой крупной
торговой организации, Kak Тевтонский орден, находившейся, казалось OBI,
в особо благоприятных условиях для развития сбыта хлеба.

* Hansisches Urkundenbuch, Bd. IV. Halle, 1896, 5. 44. К сожалению, в источнике
не указано, по KaKoH. neue lI()h'yHZl.'ICH хлео.

* К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, 5. 166.

126 М. П. Лесников
Хлебные onepayuu Тевтонского opdena
| Е | Количество III
i in ni. am — n esnl hh
| |
Заттлер, | Наименование |
Tata й i ,
cTp. товара | в ластах BO Ффландрских мерах
I
471 1422 r., июнь | рожь 48 | 8 cor. 89,5 хут
1 сотня ?
7 cor. 88 хут
| |
| | |
478 ! 1425 r., май рожь 30 5 cor. 272 мер
] [ из nux 4 cor. 254 мер
| l | | 1 cor. 18 мер
|
WIWIT TWVTMIMGHINTT MO I A Cl -
I | |
487 1426 r., июнь ‚ ишеница 19 3 сот. 48 хут
| | из Hux 85 |
a a ^"^^^ Sey Seen i!
| | I I
488 | 1426 r., сентябрь| ишеница | 16 3 cor. без 168 мер m скидка
| | 8 хута
495 1428 r., май | пшеница | 12 | 2 cor. ! болыш. чтв. без 1 sv
501 | 1429 r., июнь | рожь | 51/, | 1 сотня (звинская) |
1 I £ |
502 [ 1429 r., август рожь 51/,
Примечания к таблице:
! Статьи накладных расходов: * Статьи пакладных расходов:
л. ш. ep. л. ш. ep.
й winkouff k eo dæ »e p ae ee В, @
2. —
s'cuïtielago.......44..ä.ä.—. toll til it f t f t f st s. 2.
SCUO 42 6 t ti tininininin nin — 8 oe makeldye ; os æ ^R E oR »oi ï —. В '
messegeld . . . . . . . . . . . —. 18. 2.
f den suller czu trage 1 7. 9 metegeld ]
of den suller ezu tragen . .— . 1. ?. 9. — kösteeld . c c v n c k k, 6. @.
prynngeld. . . . — . . s s : , — 185 —. to kerwen !
werffegeld . . . . . . . . . . —. 5. —. i E^———^^^^^TWP
mE K ee CURR =, 1, »*o.
6: 18, 11, -
5 За вычетом накладных расходов, HO
включая фрахт.
5 Гроссшефферу — принадлежит 8 ласт,
, скидка 1 xyT.
* 1 xyr дан в придачу при продаже * Статьи накладных расходов:
100 хут. 4. ш, ep.
punttoll & « . . $ & 6 s e 6 we sþRkOM, —.
ï ab wragen & ; : & . : 6 ; &; ; & 6 — 1l 4.
ы CBepx указанных в прим. 1. ВОНА eee eee
—. 8. 4 |

I
Балтийско-нидерландская mopeoca«, zae6o« 127
6o Фландрии e 20-x eo0axz XV века
Накладные расходы I —`Вщ›учка i
ФВПХТ | | Цена |
| | прочие | Ecero за COTHIO валовая чистая | с facta
c ласта всего [ l
— EC IzCCWNN—Z——OEC EZ CIKzEzTT——NLN—UET— ————"uumuu as zuarcaTan* mWarzranzur
I | |
л. ш. rp. | л. UW. rp. л. ш. rp. л. Ш. rp. л. ш. rp. л. q. rp. л. m. rp. | л. ш. rp.
! I i
OT = |
—. 18. —.| 48. 4. —.| 6.138.114
12. —. —. |
| 6. 7.5.3 |
7 an ar ie << | uumyaum ce Amm^T^T^^^^^—^^^
—. 18. —. | | 8. 7. 70.14. 1.| 41. 5. 6.
| 1B ses
10.—. —.
|
ш т a a ee В щ ee ВЕ
| [ [ |
— — |—.15,--.4 | 19. 10. —.| 66.185 | 3.10. 5.
—.10. 6) 4. 4. —.| —. 8. 47) 4. 7. 4 ‘28. 3. 4. | 23.16. —. |
рр
| I
—.11. 6.| 9. 4. — .| —.15.9 —.| 9.19.—.j 21. —. —. los ll. 4.
i Am el ane GREE CERN EERE оРНО iii im
}" —.) 18.17.11 _| —.13. 10.12) 19. 10. 10.) 15.13. —.} 85. 1. 1.|15. 10. 3,
a cn ne Mes erst
—, 29. 6.| 8 2. 3. 20.10. 8. 2. 8. | 2. 5. 2.
нетто
| —. 25. -| 6 17. | —. 5. oa 7. 3 —| 18, — _| | |
I !
12 1 ATOR?
8 Скидка 3 xyT, уплачено за 8 сотни без Статьи вакладных расходов:
[ 28 мер. л. ш. ep.
wingeld den kindern. . . . . . —. 2. —.
9 Статьи накладных расходов: ezur Slus den messern епйе vor
ere kosh . . . . . . . , ,« , om A 1.
l vor I scutte czu vorkuelen 3 tage
] lang ; & &$ & & s & s sosc ,& , —w ® В
4. ш. &p. / zoll . . . . . . . . . . . . . . —. 2. 8
b makeldye . . . . . . . . . . . —, 2; —.
wingehl . . & . & & &; & eee em 4. —, . mIT rneR е
kulgeld toll. . . . . . . . . . —. 8. 8. —. 13. 10
makeldye . . . . . . . . . . . —. 3. —. ae
puntezoll . . . . . . . . . . . —. 4. 4. 13 Статьи накладных расходов:
л. ш. ep.
—. 15 —, SSRRP
messegeld . . . . . / . . . ; ; —« 1. &
makeldye . . . . . . . . . . . —, 1.——.
10 obir see. winkouff . . . . . . —. —, 6
wingekl . . . & « . e & & s v ; »44 eee 11
lottegeld lossmansgeld . . . . . —. 1. 4
1 Зафрахтовано за 13 ласт. В ssc $l @.

128 М. П. Лесников
‘Отправки Тевтонским орденом хлеба во Фландрию выражаются в сле-
дующих цифрах:
О ННр бр
i ee ee eee a За все
| 1422 | 1425 | 1428 | 1429 | ОЫ
рр
| I [
Рожь . . . . . . I 48 nacr | 30 sail — | 11 лает| 89 macr
Ilmenmya..... . | — ‹55 » | 12 racy - | 47»
—— a ee ee z^^^L^ "w^^^^WN
| I | | Н ,
Berd . . . | 48 sacr | 65 macr | 12 aad 11 sacT 136 ласт
I

B некоторые годы орден, как мы видим, совершенно He вывозит хлеба
Bo Фландрию, в иные вывозит 11—12 ласт, максимальная цифра экспорта
достигает в этот период всего лишь 65 ласт в год. На основании этих
цифр мы можем только сказать, что хлебный экспорт Тевтонского ордена
Bo Фландрию в начале первой четверти XV s. явление случайное и зани-
мающее лишь незначительное место в нидерландско-балтийской торговле.

Предположение о значительной неустойчивости цен на хлебном рынке
в Брюгге, на которое Hac натолкнули наши наблюдения над хлебными
операциями Гильдебранда Фекингузена, находят свое подтверждение
и в данных о торговле Тевтонского ордена, относящихся к 20-м годам
ХУ в. Правда, и тут материал довольно скуден — на протяжении 7 лет всего
только 8 записей. Разница между минимальной и максимальной ценой
на рожь достигает 105 процентов (10 ливров и 20,5 ливров). Эти цифры
сведены в следующей таблице и диаграмме (помещена на стр. 129).

Цены na рожь и пшеницу в Брюгге aa 1422— 1429 гг. в auspax га сотню xym

I ue | vas | um | ums | sae | sar | o um |
Годы j. 1422 | 1423 | 1424 1425 | 1426 | 1427 | 1428 | 1429
| | | i I I |
Рожь . . . 2 . .i 12!—]——|131—Е*--]—-'20‚5

й (»3 s 3 on s si i | 10 ! i i | 18,0
Пшеница /. . . . sn wee | == рО — Ё 19,5 | — 15,5 | —

» ; & BS l | I ; 81 d I |

| I I I

Непосредственные данные источника вследствие HX неполноты, будучи
прямо перенесены на диаграмму (сплошные линии), He отражают точно
движения men. Может создаться впечатление, что щцены на рожь повы-
шаются e 1425 no 1429 г., a цены на ишеницу падают, HO это может и He
COOTBETCTROBATH действительности, HOO мы имеем цены каждого сорта
хлеба HE aa каждый год, а за разные годы.

Необходимо _ пополнить несколько эту диаграмму путем некоторых
вычнелений. Можно предположить, что существует более или менее 10-
стоянное соотношение между денами на рожь и ишеницу. В Данциге
в 1404 r. для внутреннего рынка! можно установить соотношение item

‘Cp. таблицу na стр. 123: средняя mena за рожь в 1404 r. составляла 141,5
скот 3a ласт. В tom ae году было продано 5 лартий пшеницы no 141/2—15 марок
за 100 шеффелей, т. e. в среднем no 210 скот aa ласт (К. Sattler. Die Handels-
rechnungen des deutschen Ordens, 5. 207, 208).

Балтийско-нидерландская торговля _ хлебом 129
PRA и пшеницы примерно в 1 :1,5, т. e. пшеница в полтора раза дороже
ржи. В 1402 г. в Данциге рожь продавали на экспорт по 5,5 марок за ласт,
а пшеницу no 9,3 марки 3a ласт. Имеем отношение 1 : 1,7. Допустим, что
приблизительно таково же было соотношение цен для Фландрии, но бе-
рем 1 : 1,5, ибо очевидно, что пшеница тут должна была стоить относи-
тельно дешевле, так как ее подвозили и из других стран, а не только из
Балтики. 'Гогда, беря это соотношение, можно WeHy на рожь в 1426 r.
c большой вероятностью принять в 14—13 ливров, а в 1428 r. — около
10 ливров за сотню или 2,44 ливров и 1,66 ливров sa ласт. Тогда мы имеем
в 1429 г. (по сравнению с 1428 г.) весьма значительное повышение цен,
примерно на 100 процентов.
50 и
—
28 K
> 2 б`
& / \
® 24 f
® /
t a f
® 20 Nd a
8 NJ /
‚ 8 # > уА L
= 18 a \ ` 7/
S м w 4 17
5 о— /
‘Ё 72 AG ^ Uv
S 4 d oN
ё
6 — — /
4 — й
Й | —sweo—4
a I l !
1605 1409 1422 4423 1424 1425 1426 4627 M26 1429 /Оды
Движение nes Ha рожь (сплошная линия) и пшениду (пересечел-
ная линия) в Брюгге в ливрах 3a «сотню» и стоимость фрахта
(пунктиром) в шиллингах sa ласт.

Являются ли такие значительные колебания цен, отсутствие HX ста-
бильности, общей для ряда товаров характерной чертой брюггского рынка
в конце Х1У—начале XV s. или xe, наоборот, это представляет собой
специфическую особенность хлебной торговли? В связи с этим стойт и
вопрос, в какой Mepe торговля носила или приобретала спекулятивный
характер, что особенно отмечается историками в операциях © колони-
альными товарами в XVI s. Материалы архива Фекингузена и торговые
записи Тевтонского ордена позволяют проследить цены на ряд товаров
на протяжении около двух десятков лет.

Возьмем такой однородный товар и вместе с тем предмет широкого
потребления, как BOCK, товар, занимающий к тому же весьма важное
место на брюггском рынке импортных товаров. В 1392 r. Bock продавался
B Брюгге, no записям Тевтонского ордена !, mo 64 марки за «Bec» — wage

1K. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, S. 331, 333.

9 CpenHie Beka, вып. 7

130 M. П. Лесников
(по такой цене был продан 61 «вес»), 65 марок (44 «веса») и no 67 марок
(39 «весов»), в среднем mno 65 марок за «вес». Колебания в цене, как мы
видим, очень незначительные. В 1393 r. мы наблюдаем довольно сильный
подъем цен до 75 марок за «вес», а к концу года большое падение цены
до 45—46 марок 3a «Bec», HO с этого момента в течение 6 xer до конца
1399 r. цены колеблются в очень узких пределах, 1—2 марки, с общим
незначительным подъемом на 2—3 марки. Иногда они даже совершенно
застывают на одном уровне. Например, в 1395 г. — 15 операций no цене
46 марок!. В течение всего 1397 r. mena стопт на уровне 48 марок за «вес» *.
В общем из 81 случая продажи за время c 6 октября 1393 r. no 25 августа
1399 r. только в одном случае цена достигла O6 марок, в одном случае —
52 марок, в двух случаях — 51 марки, в одном случае — 50 марок ?.
Таким образом, только в пяти селучаях BOCK был продан no 50 марок и
выше, в пяти случаях по 49 марок, а во всех остальных 71 случаях цена
держалась в пределах 45,5 — 48 марок.
| Число | Средняя цена
Период операций | в марках
i Ba 1 «Bec»
6/X 1893—1/VIII 1394 . | 10 i 46,5
2/VIII 1394—4/XII 1394 і 2 I 18
Ь/ХИ 1894—15/У1 1395 . | 25 16,16 ‚
16/VIIL 1895—81/XII 1395 6 16,5
V 1396—22/X1 1896 . | 24 [ 47, 7
23/Х1 1896—80/XI 1897. . | 9 | 18,0
1/XII 18397—25/ Х1 1898 . продажи ner
26/XI 1398—25/ VIEL 1399 . 7 49,14

Можно cxasatb, что orn oneparuur Тевтонского ордена с BOCKOM Ha
Брюггеком рынке являют собой картину редкостной стабильности щен.

Сравнение цен Ha пушнину, этого важнейшего экспортного товара
Восточной Балтики, для уяснения их динамики, может вызвать извест-
ное возражение, ввиду менышей однородности товара, HO такое возра-
жение едва ли можно признать, если сравнивать между собой каждый
сорт пушнины, в частности белку, в отдельности. Сортировка пушнины
производилась видимо весьма точно и строго, и товар, обозначенный опре-
деленным названием сорта, отличался большой однородностью. Возьмем
два самых дорогих и наиболее устойчивых сорта белки: шеневерк и ани-
ren. Цены на них в Брюгге за 1391—1399 rr., no книгам фактора Тевтон-
ского ордена, сведены нами в таблице Ha erp. 131.

Rak видно из этой таблицы, колебания цен с 1395 r. no 1398 r. совер-
INCHHO незначительны.

Возьмем третий товар медь, тоже очень важный предмет вывоза
из Пруссии. Колебания en на медь также незначительны. За вторую
половину 1394 г. в Брюгге фактором ордена была получена медь трех
сортов, которая была продана WO ценам, приведенным в таблице на
erp. 131.

К сожалению, в дальнейшем мы He имеем указаний на сорт продавае-
„мой меди, HO все вообще цены, приведенные в зашисях продаж меди ao
1399 г., колеблются около двух цифр — 16 шиллиигов и 12 шиллингов.

' К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, 5. 360—36!,
368, 369, 379.

2 Ibid., 5. 392—393.

3 Ibid., 5. 419.

Цены на пушнину с Брюгге no книгам Тевтонского ордена
3 Шеневерк | Annreit
| |
ливры шиллинги | гроты | ливры шиллинги гроты *
1898 r.
и | s | — J 5 | 5 |
1394 г.
ц ор ор 6 | — i | =
1395 £.
8 10 — 9) | —— i ——
9 —— | — s | wm | —
1396 r.
{ s i P^, I sxes i snicr 1 MP^
9 l 2 ] II | |
13 9:7 r.
9° | 15 = I = se — 1 næ
9 10 — |
9 15 [ — I
9— ; 10 | — |
9 | 15 | — A
| M— ! 10 — | I
1398 г.
9 zo} — | I i
9 15 1 — | | I
9 9 | в Il I |
| * K. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, 5. 343, 352, 364,
373, 380, 391, 397, 398, 406, 415—419.
Операции c медью 1394—1395 ee. '
| Сорт | Suey | Цена за центнер
[ рр
l Красная . . . .! 9 | 19 шилл.
» в @ Hl « 4 | 19 шилл. 4 rp.*
» dee | 28 16 шилл. 2 rp.** i
[ » эна 17 16 шилл.
[ g a Oo
Bcero . . =| 58 !
|
TBepAa« . . . . . 8 | 12 шилл.
» bes 9 s) Peo 2 | 12 шилл. 6 ud.
I
] [ |
| Всего . . . 10
Штильбахская —. 19 17 шилл.
» ; 15 16 шилл. 15 пф.***
Beero. . . | 37 |
l * К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens, 5. 353—354.
| ** lbid., 5. 370. Эти 2 naprun были продани только осенью 1396 r.
i *** jbid., S. 253—354.

132 . M. Н. Лесников i
Продажа medu 1395—1397 22.*
По цене около 12 шилл. По цене около 16 шилл.
Год | | количество | | ноличество
цена (ш. .) | (» центнерах)| Mela (ш. F.) | (в центнерах)
[ | | |
1895 18 | 31 I 16 | 134
| 18 | 86 | 15 | 11
[ 12,8 | 34 — 16,6 i 80
| 12,7 29 I 16,6 I 93
! 12,5 | 32 | 18a** 5
| |
| Bcero . . 162 | Bcero . . 328
i396 —1—— 18 84 —]0— 17 157
| 18 41 | 16,10 42
l 12,6 105 |
es hnm uu
| Всего . | 180 | Beero. . 199
1B97 —(( 18 | 21 16 I 17,5
! I jo 16 | 21,6
=f р —
|
| Bcero . . | 21 ! Beero. . 391
| ! |
* K. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen
Ordens, $. 371—372, 381, 3914.
* * Отмечена в записи Kak К[)И(ТПЁ\П медь.
Цена на медь в 19 шиллингов вообще больше не встречается. И значи-
тельная часть вышеприведенной красной меди была продана в 1396 r.
по 16 шиллингов с гротами.

Для периода в 5—6 лет эти колебания mer на медь, как мы видим,
весьма незначительны, они не превышают нескольких гротов на центнер,
т. e. составляют He больше 3—4 процентов от средней цены. Цены на Mesh.
таким образом, можно считать почти стабильными.

В некоторых, правда, редких случаях можно подсчитать прибыль от
операции с медью. Tak, центнер «твердой» меди в Пруссии стоил 46 скот.
Переводя ory сумму BO фландрекую валюту и учитывая разницу в весе
фландрского и прусского центнера, мы определяем себестоимость фландр-
ского центнера меди примерно в 10 шиллингов. Орден продает этот сорт
Bo Фландрии no 12,5—13 шиллингов, наживая около 20—25 процентов.

По всем трем рассмотренным нами товарам наблюдается значительное
падение цен, начиная с 1393—1394 rr., по сравнению c предыдущими
годами. Tak, Bock в 1393 r. продается no 65, 67, 75 марок, а в 1394 r. no
46, 47, 48 марок — падение mer примерно на 40 процентов. Шеневерк
в 1393—1394 rr. продается no 11 л. 12 ш. — 11 л. 8 ш. за тысячу, а в 1395 r.
и в следующих годах mo 9 л. 10 ш. — падение около 20 процептов. Медь
в 1394 r. стоит 19—19,5 ш. за центнер, а в следующие годы — 16 шил-
лингов — снижение цен тоже на 20 процентов.

Такое одновременное падение mem mo столь разнородным товарам
очевидно вызвано какими-то общими причинами, a He специфическими

T

Балтийско-нидерландская торговля слебом 133
условиями сбыта данного товара. Это предположение' полностью под-
тверждается и движением цен на важнейший экспортный для Фландрии
товар — сукно. Несколько cor 3anuceit ден * на различные copra сукна
позволяют точно установить динамику цен на протяжении 7 лет — 1392—
1399 rr. Анализ этих данных является темой специального исследования;
здесь же отметим только, что и цены Ha CYKHO испытывают падение
с 1393 на 1394 r. примерно в 1 %% раза, а затем на протяжении всего рассмат-
риваемого периода остаются стабильными. Действительно, дешевое валан-
съенское сукно стоило в 1392 r. и 1393 r. no 26—27 шиллингов штука.
А в 1394 и в следующие годы орден покупает ero no 18—17 шиллингов
за штуку. Дорогое ипрское сукно стоило в 1393 r. 5 ливров 12 шиллин-
гов штука, а в 1394 r. — 3 ливра 11 шиллингов штука. В дальнейшем
цены колеблются между 3 ливрами 12 шиллингами и 3 ливрами 11,5 шил-
лингами за штуку.

Можно сказать, что хлеб с ero столь значительно колеблющимися
ценами представляет собой исключение на брюггском, в общем, очень
стабильном рынке товаров.

В заключение остановимся на одной детальной записи продажи хлеба
в Брюгте. Ona представляет исключительный интерес, TAK Kak необычайно
ярко рисует нам конкретные условия торговли хлебом, затруднения
в сбыте его. Запись ITA, можно сказать, — история MBITAPCTB, которые испы-
тывает продавец хлеба, We имеющий возможности сбыть свой товар.
Ana Фландрии, живущей, Kak принято думать, на привозном хлебе,
этот факт вызывает педоумение, а между тем он точно описан в документе.
Bor что он сообщает 2.

В mone 1422 r. фактор Мариенбургского гроссшеффера в Брюгге полу-
чил 48 ласт ржи или на фландрскую меру — 889,5 хут. 100 хут было про-
mano за 12 ливров и STH деньги пошли на покрытие накладных расходов,
для чего eme пришлось занять 35 ливров. Ha руках у фактора осталось
788,5 хут pau (1 xy? был скинут). He рассчитывая на скорый сбыт, фак-
тор для хранения этого хлеба снял амбар. У некоего сапожника в Дамме
OH заарендовал три aMOapa, договорившись уплатить ему за полгода,
начиная с 30 mona 1422 r., 16 шиллингов арендной платы. Сюда было
сложено 200 хут. Onn пролежали тут больше 9 месяцев (37, недель), за
что и было уплачено 22 шиллинга 9 грот аренды.

Небольшая партия (20 хут) была сложена также в Дамме y некоей
вдовы Валлэ и пролежала у нее тоже 37 недель, за что вдова получила
1 xy? pan.

Остальной хлеб был доставлен в Брюгге и сложен в доме «господина
Эберта Рыбиша». Дом был снят Ha год, начиная e 24 июня 1422 г., sa
3 ливра в год. 3 марта 1423 r. рожь, хранившаяся в амбарах у сапожника,
была перенссена к вдове Валлэ, у которой для этой цели было CHATO три
клети (suller) по 20 грот в месяц, причем авансом было выдано elt 9 шилл.,
т. е. почти за полгода вперед.

Счет расходов по хранению хлеба закрывается 5 июня 1423 г. К этому

l моменту 3epHo emme He было продано. Время и условия продажи зерна
He указаны. Эта операция была поручена уже другому лицу — Магнусу
Рудольфу, который и должен был представить отчет, к сожалению, He
сохранившийся. Отметим, что накладные расходы достигли 52 ливров,
т. e. при дене 13 ливров за сотню составили почти половину возможной
выручки.

! К. Sattler. Die Handelsrechnungen des deutschen Ordens. Cm. индекс non

| указанным словом.

[ ° Ibid., ©. 470, 471—473.

134 М. П. Лесников

Зачем понадобилось выдерживать рожь в амбарах больше года, да
еще при-этом перебрасывать ее с места Ha место? Если это He какой-либо
специальный запас, который впоследствии за ненадобностью был ликви-
дирован, TO единственным объяснением можёт служить TO, что рожь’не
могли продать без большого убытка и выдерживали в ожидании лучших
цен.

Указывают ли все эти наблюдения на развитую регулярную торговлю
хлебом, на устойчивый вывоз хлеба из Балтики Bo Фландрию? Дают ли
OHH основание предполагать наличие там большого, постоянного и устой-
чивого спроса Ha балтийский хлеб, спроса, обеспечивающего импортеру
постоянную и высокую прибыль? Рисуют ли они в целом условия, благо-
приятствующие развитию этой торговли?

Ham кажется, что на все ITH вопросы мы должны дать отрицательный
ответ. Отмеченный нами факт, что вывоз балтийского хлеба во Фландрию
в конце ХГУ—начале XV s. занимает незначительное место в балтий-
ско-нидерландской торговле, находит таким образом свое объяснение и,
следовательно, подтверждение в самих объективных условиях этой тор-
говли. Конечно, остается открытым вопрос, можно ли распространять
эти выводы на другие области Н идерландов, в частности на Северные Нидер-
ланды, HO, во-первых, авторы, взгляды которых мы имели в виду: Hore,
Штида, говорят именно о Фландрии. А затем в пользу возможности pac-
пространения наших наблюдений и на другие области Нидерландов
говорит TO обстоятельство, что в книгах Фекингузена и, что в особенности
знаменательно, в счетах Тевтонского ордена о каких-либо сношениях
с этими областями HET никаких данных. Ken бы в Северных Нидерландах
условия хлебной торговли были иными, более благоприятными, и если бы
экспорт хлеба играл действительно видную роль в экономике Тевтон-
ского ордена, то почему орден не завязал торговли именно с этими обла-
стями?

Фрахт в хлебных операциях ложилсея громадным накладным рас-
ходом. Провоз из городов Восточной Балтики Bo Фландрию дости-
ran 40 процентов себестоимости товаров, а фрахты из Данцига в Англию
и Шотландию (no 3 нобля с ласта, т. e. 3,1 прусских марки) превышали
даже 50 процентов себестоимости. И это обстоятельство несомненно
играло болышую и задерживающую роль в развитии хлебной торговли
Восточной Балтики с Западной Европой. Разница в ценах на хлеб в Вос-
точной Балтике и Нидерландах в нормальных условиях, повидимому, все
же не достигала такого уровня, чтобы сделать возможной регулярную
хлебную торговлю. Операции не только не обеспечивали высокую при-
быль, HO могли легко стать убыточными. Сбыт хлеба становился рента-
бельным только при наступлении каких-либо чрезвычайных обстоятельств,
например неурожая в стране или прекращения подвоза из других, ближе
лежащих областей. Повидимому, эти исключительные моменты и отме-
чаются в повествовательных источниках, а WX данные были использованы
некоторыми современными историками для создания общей картины
будто бы дветущей хлебной торговли Балтики конца ХГУ — начала XV s.
В действительности же эта хлебная торговля могла быть только слеку-
ляцией на голоде и на бедствиях народных Macc.