H. М. МЕЩЕРЯКОВА
О ПРОМЫШЛЕННОМ РАЗВИТИИ АНГЛИИ
НАКАНУНЕ БУРЖУАЗНОЙ РЕВОЛЮЦИИ ХУП ВЕКА

Вопросы генезиса и раннего развития капитализма в Англии при-
влекали к себе внимание многих советских историков. Однако промышлен-
ная жизнь Англии накануне буржуазной революции освещалась значи-
тельно меньыше, чем ee аграрный строй. Ilo истории промышленности
Англии указанного периода совсем Her специальных исследований !.

Важность проблемы раннего капитализма в Англии — стране клас-
сического буржуазного развития, побуждает продолжать ее изучение и,
в частности, обратиться к истории английской промышленности в первой
половине XVII sz.

Цель настоящей статьи — попытаться проследить некоторые черты
капиталистического развития английской промышленности к середине
XVII в., показать на конкретном материале экономические предпосылки
буржуазной революции, в частности ее предпосылки в области промыл-
ленного производства.

Мы попытаемся здесь рассмотреть, прежде всего, примеры стдельных
форм промышленной организации, существовавших в TO п.ремя в Англии.
Более подробно это удается проследить в сукноделии — ведущей отрасли
промышленности, дополнив сведениями из других отраслей производства.

После рассмотрения отдельных черт организации мы обратимся к вы-
явлению некоторых показателей промышленного развития Англии, кото-
рые наблюдаются в первой половине XVII в.*

1

Капиталистическое производство начинается TaM, rre товарное хозяй-
ство достигает своего высшего развития, капитализм начинается тогда,

! Общую характеристику промышленв.лости Англии в первой половине XVII B.
em.: «Английская бу ржуазная революция NVII в.» т. I. М., 1954; C. M. A p x a H—
гельски й. ArpapHoe законодательство великой английской революции, ч. 1.
M.—JI., 1935; psg статей Toro же авто, а UO экономике предреволюдионной Англии
освещают отдельные проблемы промышленной истории; М. А. Барг. Кромвель
и ero время. М., 1950.

* В работе использованы следующие источники: постановления правительства —
«Acts of the Privy Council» (далее: APC) 1615—1619; 1621—1628. tical, 1925—1940;
публикации государственного архива — Calendar of State Papers. D.S.(SPD).1601—1641,
London, 1857-1882; публикации частных архивов, изданные «Historical Manuscripts.
Commission» (далее: Hist. MSS. Comm.); английское законодательство — The Statutes
of the Realm, vols. ГУ— У, 1819; произведения ранних экономистов XVII в. и других'
писателей (памфлетистов, историков), а также ценнейшие отрывки na различных
источников, опубликованных в большом издании no истории отдельных графств —
«The Victoria History of Counties of England» (VCH). London.

Промышленное развитие Англии ' 175
когда и рабочая сила превращается в товар. Наемный труд характерен
только для капиталистической формации, ибо именно при капитализме
рабочая сила для самого рабочего принимает форму принадлежащего
ему товара. Утверждение капиталистических отношений в Англии в форме
уклада, явно определившееся с XVI B., означало замену феодальной
формы эксплуатации капиталистическим способом выжимания приба-
вочного продукта из непосредственного производителя. Важнейшим по-
казателем роста капиталистического уклада, следовательно, является сте-
пень распространения наемного труда.

Изучение проблемы наемного труда в промышленности Англии первой
половины XVII s. сопряжено с трудностью выделения (по данным исто-
рических документов) наемных рабочих из общей массы непосредственных
производителей. Современники не различали строго по названиям само-
стоятельных производителей и наемных рабочих в промышленности. Они
обозначали их, как правило, одинаковыми наименованиями (artisan,
master, craftsman, labourer, worker и многими другими). Поэтому, лишь
анализ действительного экономического положения работника в каждом
конкретном случае может вскрыть существо отношений людей в процессе
производства, характер эксплуатации, формы присвоения прибавочного
продукта, произведенного работником.

Показателем Toro, что перед нами в данных источниках наемный рабо-
unit, a He иной производитель, может служить факт получения работ-
ником заработной платы, ибо именно заработная плата есть внешнее
выражение экономической зависимости производителя от работодателя,
результат свершившегося акта купли рабочей силы владельцем капитала.
Исходя из этого, мы и должны при изучении форм промышленной орга-
низации стремиться выявить реальное экономическое положение работ-
ника в производстве.

Рассмотрение форм суконного производства в английской деревне
начнем c северных, экономически менее развитых графств, а затем перей-
дем к остальным районам страны. С этой целью укажем на отдельные
хозяйства в деревенском сукноделии.

Два отчета о судебных разбирательствах в суде казначейства позво-
ляют ознакомиться с конкретными сукнодельческими хозяйствами дере-
венских районов в графстве Йоркшир вокруг растущих городов Галифакс,
Брэдфорд, Бингли, Кэйли 1.

Первое дело относитея к 1613 r., второе — к 1638 r. В первом случае
обвиняемыми, а во втором — обвиняющими, выступают жители указанных
районов Йоркшира. Onn являются производителями rpy6oro сорта
сукна — «северной каразеи» (makers of northern kerseys). В этих районах,
Kak выяснилось при судебном разбирательстве, в производстве каразеи
в 1613 r. было занято 20 THC. мужчин, женщин и детей, а в 1638 r. —
22 тыс. Среди огромной массы этих ремесленников ? ясно обозначены
неоднородные по своему экономическому положению сукноделы. Одних
сукноделов называют TO «бедными суконщиками» (poor clothiers), To просто
«производителями» (makers). По свидетельству источника, эта группа
многочисленна. Экономическое положение «бедных суконщиков» выглядит
следующим образом ?. Они «каждую неделю изготовляют кусок грубой

! VCH. Yorkshire, vol. П, р. 413—415, где опубликованы отрывки протоколов
суда казначеиства.

® Термин «ремесленник» употреблястся нами всюду в собирательном смысле,
для обозначения любого непосредственного производителя в промышленности.

s VCH. Yorkshire, vol. П, p. 415; em. также Е. Lipson. The History of the
woollen and worsted industries. London, 1921, p. 39; В. Hewart. The Cloth trade

176 H. М. Мещерякова

каразеи и принуждены продавать ero в конце недели, a на полученные
за Hero деньги приобретать сырье, из которого в следующую неделю де-
лать другой [кусок каразеи], и также запасаться съестными припасами,
чтобы поддержать себя и свои семьи до TeX пор, пока другой [кусок] He
будет выработан и продан.. .»!. Это, следовательно, самостоятельные
ремесленники-сукноделы; каждый из них вырабатывал один кусок гру-
бого сукна в неделю ? w, видимо, имел He более одного ткацкого станка.
Все стадии производства — ческа, прядение шерсти и ткачество одного
куска каразеи, осуществлялось, как правило, всего лишь тремя-четырьмя
работниками — членами семьи суконщика, в TOM числе детьми, которые
с малолетства участвовали в работе. Такой суконщик сбывал свою про-
дукцию на местном рынке. Кроме ремесленных орудий, он имел зачастую
надел земли. Однако участки земли были обычно столь малы и столь непло-
дородны, что урожаи с них не могли удовлетворить продуктами питания
даже семью сукнодела 8. Источник образно описывает, Kak бедные сукон-
щики с большими трудностями и с помощью всяческих уловок переби-
вались OT недели к неделе, «чтобы предохранить себя, своих жен и детей
от нищенства»*.

Владельцы рассмотренных хозяйств — деревенские ремесленники, ко-
торые производили на рынок совсем незначительное количество сукна.
Основной рабочей силой в хозяйстве служила собственная семья ремеслен-
ника. Сельские хозяйства таких сукноделов, видимо, Tak же бедны, Kak
HX ремесленные мастерские. Бедняки-сукноделы называли себя «бед-
ными коттерами» >. Экономическое положение их, Kak видно, весьма
неустойчиво. ITH самостоятельные ремесленники находились под постоян-
ным страхом стать нищими вместе CO своими женами и детьми, что, веро-
ятно, нередко случалось у них на глазах с такими же, как и они, бедня-
Kamu. Такого рода производителей (He обязательно суконщиков, HO и ре-
месленников других специальностей в сукноделии) мы встречаем не только
на севере, но и на востоке и на западе Англии. В документе 1615 г. читаем:
«. . .еженедельно пряжа выносится на рынок огромным множеством
бедного народа, который имеет достаточное состояние, чтобы самостоя-
тельно работать и покупать еженедельно шерсть на рынке в небольших
количествах, соответственно UX потребностям, и еженедельно обращать
ее в пряжу»$.

Английский писатель первой половины XVII s. Уэсткот, описавший
графство Девон 1630 r., также указывает на существование здесь само-
стоятельных ремесленников, в частности прядильщиков и ткачей. Пря-
дильщики (spinners) покупают шерсть Ha рынке и «. . .на следующую
неделю приносят ее туда снова в виде пряжи, которую покупают ткачи
(weavers), a в следующий рыночный день [ткачи] доставляют ee туда
снова, HO уже в виде сукна» 7.

Какую бы терминологию ни употребляли источники для обозначения
подобных производителей, HX экономическое положение He вызывает
in the north of England in the sixteenth and seventeenth centuries. «The Economic Jour-
naly, 1900, March, p. 23.

1 VCH. Yorkshire, vol. II, p. 415.

? 1 кусок йоркширской каразеи равен 4 квартерам в ширину, 24—25 ярдам
в длину (G. Malynes. Consuetudo, vel lex mercatoria. London, 1622, p. 56), т. e.
в ширину около 91 cM, a в длину около 22—23 м.

s VCH. Yorkshire, vol. II, p. 415: being see mountainous and rough, soe barren
and unfruitful as it will not suffice to yield victuals...

4 Ibidem.

5 VCH. Lancaster, vol. II, p. 376.

: eae ipson. The History of the woollen and worsted industries, p. 39.

Ibidem.

Промышленное развитие Англии 17 7
сомнений. OTH ремесленники — мелкие товаропроизводители, самостоя-
тельно производившие и самостоятельно торговавшие на рынке. Правда,
независимость большинства из них была крайне призрачной, OHM могли
легко потерять ее.

Рядом с массой «бедных суконщиков», к которым относится приведенная
выше характеристика, существует относительно немногочисленная группа
более преуспевающих суконщиков. Hak раз от HX имени, повидимому,
и выступают привлеченные к суду ремесленники указанных районов
Йоркшира. Источник называет их такими «суконщиками или лицами,
которые производят и продают йоркширскую каразею в большом коли-
честве» !.

Некоторое представление о хозяйстве самостоятельных и более бога-
тых деревенских ремесленников можно составить, например, no завеща-
нию Роберта Сидола ? — rome суконщика wa Йоркшира. Жена ero, Ели-
завета, наследует no этому завещанию участок арендованной суконщиком
земли, а, кроме того, одну «жирную корову» и «маленького поросенка».
Это позволяет предположить об известном благосостоянии суконщика.

Подробное описание хозяйства Джона Поусона, жившего в самом
конце XVI s. в деревне близ города Лидса, дает конкретное представление
00 экономическом положении зажиточного суконщика 3. Небольшой дом
Джона Поусона состоял wa трех комнат. В одной из них помещались
запасы сырья для сукноделия: 784 фунта ! шерсти, 7 пар чесалок, масло,
квасцы и другие материалы. К дому примыкала ткацкая мастерская,
красильная, амбар. Опись имущества, находившегося в этих хозяйствен-
ных помещениях, включала 21 кусок сукна ценою в 34 ф. ст., 140 фун-
Tos пряжи, 70 фунтов шерсти ценой в 8 ф. cr. 5 шилл., ткацкий станок,
прялку и другое имущество. Поусон работал не только сам со своей семьей,
HO использовал труд наемных прядильщиков и трех учеников, которые
жили у себя дома. Кроме toro, Поусон арендовал землю. Повидимому,
это уже зажиточный суконщик, производивший, конечно, He один KYCOK
сукна в неделю *.

Суконщиков снабжали шерстью торговцы-посредники (broggers) ®, раз-
езжавшие no деревням, а готовое сукно ремесленники сбывали сами на
местных рынках.

Более крупная мастерская, ббльшие запасы сырья указывают уже на
значительные размеры производства ремесленников Tuma Поусона. По-
добные ремесленники, Tak же Kak и «бедные суконщики», сами уча-
ствуют в производстве, сами связаны немосредственно с рынком. Связь
c земледелием характерна для TeX и других.

Хозяйства рассмотренных сукноделов представляют мелкотоварное
производство. Однако, здесь же Ha севере, например, в том же Йоркшире,
можно встретить совсем иного суконщика.

Bor предписание одного суконщика, жившего, Kak видно из источ-
ника, в городе Лидсе, своему управляющему Рауфу Мэтью, «очень опыт-
HOMY человеку BO всех делах, связанных с ero суконным производством»”,
Документ перечисляет многочисленные прялки, чесалки, ткацкие станки,

1H. Heaton. The Yorkshire woollen and worsted industries. Oxford, 1920,
p. 182; здесь приведены отрывки протоколов Cy sla казначейства.

2 Tbid., p. 95.

3 Ibid., р. 97.

% 1 англ. фунт = 453.6 грамма.

5 © хозяйстве подобных же суконщиков CM. Н. Heaton. The Yorkshire woollen
and worsted industries, p. 96; В. Hewart. The Cloth trade. . ., p. 26.

* VCH. Derby, vol. Il, р. 371.

7 Hist. MSS. Comm. The manuscripts of Lord Kenyon, p. 572.

12 Средние века, вып. 7

178 H. М. Мещерякова
стригальные ножницы и прочие орудия сукноделия !. И далее следует
предписание: «Шестьдесят человек должны быть разделены таким образом:
12 — на сортировку, крашение и очистку шерсти; 30 — на прядение и
ческу; 12 — на ткачество и стрижку; прибавить 6 человек в помощь осталь-
ным»*. Суконщик из Лидса — Tun круиного предпринимателя в суконной
промышленности, производившего на рынок, очевидно, значительное коли-
чество сукон. В общей сложности в его предприятии работало 120 рабо-
чих, между которыми проводилось разделение труда. Рабочие трудились
совместно под командой управляющего. Повидимому, сам хозяин пред-
приятия непосредственно в производстве He участвовал, HO так же, Kak
и его управляющий, был знаком весьма тонко со всеми деталями произ-
водственного процесса. Ero предписание учитывало все мелочи, связан-
ные с производством и торговлей сукном, TAK что управляющему остава-
лось лишь выполнять требования хозяина. Владелец предприятия рас-
порядился использовать 60 рабочих на изготовлении одного сорта сукна,
имеющего 23 ярда в длину и 7 квартеров в ширину, и 60 рабо-
чих — занять в производстве другого сорта сукна. Причем в соответствии
с различными свойствами сукна по-разному предписывалось и количе-
ственное деление рабочих по отдельным специальностям. Предпринима-
тель, как явствует wa ero предписания, точно знал, сколько шерсти и
другого сы; ья (в частности, указано масло) пойдет Ha производство, на
каком рынке лучше покупать шерсть — в Скиртоне nan в Галифаксе
(галифакские люди имеют тонкую шерсть, большей частью 13 Линкольн-
шира, — советует OH), и какое количество шерсти может быть перерабо-
тано в сукно в течение недели. Кроме Toro, этот суконщик CaM заботился
о найме рабочей силы и точно определял заработную плату рабочим.
Заинтересованный в улучшении своего производства, OH приказывал
управляющему нанять несколько квалифицированных в сукноделии ма-
стеров wa Лидса, Галифакса или другого какого-либо города и привезти
HX на предприятие для обучения остальных рабочих 3,. Рабочим он опре-
делил сдельную заработную плату — «1 стоун * шерсти, прядение —
20 пенсов; ткачество дюжины — 3 ш. 4 m. . .» >. Владелец предприятия —
крупный суконщик. В ero мастерской много наемных рабочих, между
ними проводилось разделение труда. Мастерская суконщика из Лидса —
это пример наиболее развитого вида крупного в условиях XVII в. капи-
талистического предприятия, основанного на ручной технике, т. e. цен-
трализованной мануфактуры. В условиях работы под одной кровлей,
детально проведенное разделение труда безусловно давало наиболее
положительные результаты увеличения производительности труда. Дру-
гим примером такого же предприятия, THe рабочие соединены NO одной
крышей, является мастерская Уильяма Стампа 95 — суконщика na Мальмс-
бери.  Уильям Cramu после  секуляризации монастырей в середине
XVI s. купил монастырское здание и устроил в нем крупное централи-
зованное предприятие. Он эксплуатировал большое по TOMY времени коли-

' Hist. MSS. Comm.: Wheels, cardes, combes, leades, swinginge, combe, stocks,
loomes, sheares, handles, tassels, tenters.

? Ibidem. Threescore persons are thus to be devided: — XII for sortinge, dressinge,
and lytling the wolle; XXX—ti* for spinning and carding; XIL for weavinge and shea-
ringe; the odd VI persons to helpe the reste...

3 Ibidem: . .. some persons must be brought from Leeds or Halifax, or from some
other towne of that facultie for the teachinge of all these particular offices appertengi-
ninge to it.

4 1 стоун (stone) = 14 фунтам.

5 Ibidem: one stone of wool, spinning, XX d.; weavinge a dossen, III s. IV. . .d-

в VCH. Oxford, vol. П, р. 243—244.

Промышленное развитие Англии ' 178
чество рабочих — до 2 тыс. человек. Нельзя, однако, представить, что BCH
эта масса рабочих находилась в одном помещении, под одной крышей.
Очевидно, в это число включены и те рабочие, которые трудились у себя
дома. Повидимому, предприятие Стампа представляло собой ‘крупное
промышленное заведение с дентральной мастерской в здании монастыря
и с привлечением домашних рабочих, т. e. смешанную мануфактуру.
Суконщик из Берфорда Теккер также основал крупнейшее предприятие
c центром в виде крупной мастерской в бывшем монастыре (OH исполь-
зовал около 500 рабочих) 1. Однако нужно подчеркнуть, что в источниках
интересующего нас периода редко встречаются определенные данные
о мануфактурах, сосредоточенных в одном помещении.

Чаще в источниках можно встретить примеры предприятий иного рода:
хозяин предприятия нанимал ремесленников различных специальностей,
работающих на дому и платил им заработную плату. Таким круйным пред-
принимателем был, например, Tomac Рейнолдс — суконщик, живущий
в Колчестере 7. В своем производстве Tomac Рейнолдс использовал труд
большого количества наемных рабочих: 400 прядильщиков (being 400
households of spinners), 52 ткача и 33 прочих ремесленников. Всё oun ра-
ботали в собственных домах вблизи города или в самом городе и получали
от Рейнолдса, mo ero заявлению, достойную заработную плату. Пря-
дильщикам раздавалась mo домам шерсть, а ткачам — пряжа и, видимо,
иногда ткацкие станки. Tomac Рейнолдс, снабдивший одного из своих
многочисленных рабочих — Роберта Брума ткацким станком, умень-
шил ему еженедельную заработную плату на 8 пенсов по сравнению с дру-
гими ткачами, которые He нуждались в хозяйских орудиях 3. — —

Большой материал по крупным предприятиям такого типа мы нахо-
UM, прежде всего, в документах no истории развитых районов текстиль-
ной промышленности западных и восточных графств. *

Однако документы изобилуют указаниями на наличие подобных же
предприятий и в других графствах страны. Важно подчеркнуть, что
определения описательного характера свидетельствуют о TOM, что «само-
стоятельные» ремесленники, работавшие у себя на дому, были He свобод-
ными, а экономически зависимыми. OHM существовали только  свойм
трудом (left destitude of all meanes to live on in regarde their maintenance
dependeth on their worke)*, и только работодатель обеспечивал nx сред-
ствами существования, снабжая работой (give them their onely meanes
of maintenance) ?.

«Ilo обычаю нашего графства, — пишут, например, суконщики Сеф-
фолка, — следует раздавать шерсть JIA прядения. . . многочисленным
прядильщикам» 6. Капиталистические предприниматели в суконной про-
мышленности, как обычно указывается в документах, «держат» ремеслен-
ников за работой, «снабжают» nx работой (settes many poor people on work,
setting their people on work, many poor people that want worke by the
clothiers) *. Следовательно, никакой реальной экономической самосто-
ятельности у них He было. Ke лишь формально, внешне создавала работа
на дому, наличие у ремесленника собственной мастерской и частично
орудий труда. Bor Сэмюэль Сэлмон из Сеффолка . On занимает уже

' E. Lipson. The Ilistory..., p. 48. I

? SPD, 1637, р. 87—88.

3 Ibidem.

4 APC, 1625—1626, p. 211.

5 APC, 1621—1623, p. 371—372.

6 VCH. Suffolk, vol. П, p. 258.

7 APC, 1617—1619, р. 67—68: APC, 1621—1623, p. 171, 203."

* APC, 1621—1623, р. 277—278.

180 H. М. Мещерякова

длительное время (30 лет) в производстве сукна 200 человек. Вильям и
Х ристофер Бревер — суконщики wa Сомерсета «постоянно держат за рабо-
той» в деревнях 400 человек !. Болеё десятка суконщиков из графства Сэрри
сообщают, что они нанимают 1400 бедняков*. Суконщик ns Уилтшира Х ри-
стофер Поттикери эксплуатирует 1000 «бедных ткачей и прядильщиков» $.
В Девоншире предпринимательница Элен Менинг, Kak указывается в источ-
нике, еженедельно уже в течение многих лет нанимала от 300 до 400 рабо-
aux (weekely imployed about three or 400 people), ro расширяя, To сужая
размеры производства. Ke предприятие, OT которого зависело существо-
вание многочисленных рабочих (dependes the livelyhood of so many poore
people), ставило, таким образом, домашних рабочих в весьма неопреде-
ленное положение, ибо какая-то часть из них в результате сокраще-
ния производства оказывалась без средств к существованию.

Что же представляли с экономической стороны ITM «самостоятельные
ремесленники»? Внешне такой ремесленник, продолжавший трудиться
в домашней обстановке, абсолютно ничем He отличался от независимого,
самостоятельного производителя. Но это лишь с внешней стороны. Эко-
номическая природа подобного ремесленника совсем иная. Во-первых,
он не покупал лично шерсть для прядения, а получал ее из рук более или
менее богатого сукнодела, т. е. он был отрезан от рынка сырья. Во-вто-
рых, прядильщик, выработав пряжу, He продавал ее самостоятельно на
рынке, a отдавал тому же сукноделу. Takum образом, он отрезан OT рынка
сбыта и He владел продуктом своего труда. Hakone, что самое главное,
такой ремесленник получал ничтожную заработную плату, которой едва
был способен прокормить свою семью: «. . . бедняки, которые прядут
там шерсть, хотя MX работа очень трудна, He зарабатывают и четырех пен-
COB в день Ha прожитие» 5.

Количество рабочих, используемых суконщиками, определялось богат-
ством предпринимателя. Некоторые m3 них нанимали немного более
10 работников. Естественно, что такого предпринимателя трудно отличить
в действительности от суконщика с мелким, HO зажиточным - хозяйством
(типа Поусона). Различие можно провести лишь в результате конкретного
анализа каждого отдельного хозяйства. Все зависело от количества наем-
ных рабочих и, следовательно, от масштаба производства каждого отдель-
ного предприятия, OT размеров сбыта. Некоторые же суконщики, Kak
показано выше, нанимали многие сотни рабочих и владели большим
состоянием. Один из наиболее известных суконщиков Девоншира Петер
Бландел после своей смерти в самом начале XVII в. оставил 40 000 ф. cr. 6
Takum образом, среди суконщиков встречаются более или менее богатые,
HO отличительным признаком для всех них служит крупный no тому вре-
мени характер производства, т. е. наличие уже значительного количества
эксплуатируемых HMM наемных рабочих. Or начала XVII s. (1618 r.)
сохранился интересный подсчет количества рабочих, обычно нанимаемых
крупными суконщиками. Предприятие, рассчитанное на производство
20 кусков широких сукон в неделю, включало 500 человек (he which
maketh ordinarily 20 broad cloths every week cannot set as few a work
as 500 persons) ?.

! SPD, 1640, p. 357-358.

2 SPD, 1629—1631, p. 506

s Ibid., p. 391.

* APC, 1621—1623, p. 314.

5 VCH. Yorkshire, vol. II, p. 415: . . . the poor that spin the wool there, though they
work very hard cannot gain fowrepence a day towards their living.

* E. Lipson. The History. . .. p. 45,

7 VCH. Suffolk, vol. IT, р. 262.

Промышленное развитие Англии ' 191

Среди рабочих, трудившихся Ha дому и объединенных владельцем
капитала в одном предприятии, проводилось детальное разделение труда.
06 этом хорошо повествует анонимная поэма 1641 r. * В ней перечисляются
ремесленники различных специальностей, образующие все вместе произ-
водственный механизм суконного предприятия: parler — отделяющий тон-
кую шерсть от грубой; dyer — красильщик; Mixer— смешивающий шерсть;
carder — чесальщик; spinster — прядильщик; — №еауег — ткач; fuller —
валяльщик; shearman — стригальщик. Налицо даже такой ремесленник,
специальностью которого являлось выдергивание узелков из сукна (burler).
Кроме Toro, названы и многие другие специальности.

Все подобные предприятия есть не что иное, как децентрализованные
мануфактуры. Рассеянное в пространстве предприятие, объединявшее
своим капиталом рабочих многих специальностей, безусловно имело
повышенную производительность труда в сравнении с мелкой мастер-
ской сукнодела, позволяло в большей мере обогащать производственные
навыки рабочих, специализирующихся на одном процессе. Источники
дают много примеров крупных предприятий, где все производство осуще-
ствлялось ремесленниками, работавшими на дому за заработную плату,
и этот факт заслуживает серьезного внимания, хотя совершенно невозможно
точно показать преобладающую роль именно таких крупных предприятий.

Кроме указанных форм мануфактуры — централизованной, смешанной
и рассеянной, источники знакомят еще с одной формой капиталистических
предприятий, существовавших в Англии в первой половине XVII n.
Иногда предприниматель эксплуатировал многих ремесленников, HO
только HE разных специальностей, как в отмеченных выше случаях,
а однородных no своей специальности рабочих. Tak, в документах встре-
чаются TAK называемые «рыночные прядильщики», T. e. прядильщики,
работающие на рынок — market spinners ?, которые Ha работе держали
многих прядильщиков и продавали пряжу крупными партиями, He пере-
рабатывая ее в сукно. Touno Tak же организовали предприятия «мастера—
прядилыщдики шерсти — master wool-combers» %, Korop&we с помощью
труда прядильщиков — combers и spinners, изготовляли пряжу снециально
для уэстедских сукон (worsted). Market spinners, master wool-combers —
подобно предпринимателям-мануфактуристам стояли во главе крупных
ремесленных заведений с болышим количеством наемных работников. Это
MX сближало с мануфактуристами. Однако в предприятиях такого рода
отсутствовало разделение труда. Перед нами, видимо, более примитивная
организация крупного промышленного производства в форме простой
капиталистической кооперации.

Все приведенные хозяйства не должны рассматриваться изолированно
друг от друга. Дальнейшее расширение мастерской зажиточного ремеслен-
ника могло вести к созданию крупных предприятий. Между ними, конечно,
была самая непосредственная связь. История семьи Спрингов in Левен-
хэма в Сеффолке * может служить примером того, как совершался этот
процесс. Мелкий сельский ремесленник из Левенхэма еще в XV в. ско-
пил небольшое состояние, которое было приумножено ero преемником
настолько, что внук первого Спринга — Tomac Спринг стал богатым
суконщиком, крупным предпринимателем.

Итак, в деревенском сукноделии этого периода можно проследить сле-
дующие стадии промышленного развития.

1 VCH. Somerset, vol. II, p. 413.

* SPD, 1634—1635, p. 472; SPD, 1633—1634, p. 150—151.

% APC, 1621—1623, p. 486—488.

4 VCH. Suffolk, vol. П, p. 256.

182 H. М. Мещерлкова

Здесь существовали мелкие товаропроизводители и более или менее
крупные капиталистические предприниматели. Крупные предприятия
встречаются в форме кооперации и.мануфактуры, рассеянной, смешанной
или централизованной. Численно их, конечно, несравненно меньше, чем
мелких мастерских. Однако их экономическая роль в хозяйстве страны,
повидимому, велика. Фигура более или менее крупного предпринима-
теля выделяется в источниках Kak центральная.

Самый термин «суконщик» (clothier) имеет в документах этого времени
очень широкое значение и употребляется, как мы видели, для обозначения
весьма разнообразных социальных групп в промышленности. «Сукон-
тщциком» зовется бедняк, занимающийся суконным ремеслом и едва пере-
бивающийся CO своими скудными средствами существования. Этим же
термином «суконщик» называют богатейшего предпринямателя, живу-
щего трудом многочисленных наемных рабочих. Нам нет нужды рассмат-
ривать историю термина Clothier, HO можно с определенностью сказать,
что, во-первых, этот термин объединяет в источниках He однородные
категории, HM, следовательно, He всегда верно выражает экономическую
природу каждой группы сукноделов, во-вторых, широкое употребление
термина объясняется сохранением ero из ранней эпохи, объясняется
перенесением термина одной эпохи в другую, когда его смысловое содер-
жание приобретает уже иное значение !. В документах XVII s. за тер-
мином Clothier чаще всего виден более или менее крупный предпринима-
тель-капиталист, стоявший BO главе мануфактурного предприятия. Этот
смысл термина имеет в виду Маркс, приводящий в «Капитале» в качестве
примера купца, непосредственно подчиняющего себе производство, англий-
ского clothier (суконщика) XVII столетия ?. Вместе с тем, мы видели,
ato термином Clothier вовсе He исчерпывается наимено вание капиталисти-
ческого предпринимателя в Англии этого периода.

Чтобы дополнить сделанные наблюдения по поводу форм деревенской
промышленности, обратимся к сукноделию в городах, где раскрывается
совершенно аналогичная картина.

Мелкотоварное производство представлено здесь как внецеховыми само-
стоятельными ремесленниками, так и ремесленниками, Об’ЬОДННеННЫМИ
в цехи. Цэховое производство по своему экономическому содержанию
не отличается от мелкого товарного производства внецеховых ремеслен-
ников 3. Разница лишь в степени и в путях разложения того и другого
слоя ремесленников, WO влиянием — развития в erpaHe  капитали-
стических . отношений. Несмотря Ha то, что цеховый строй pas—
лагался, все-таки нужно подчеркнуть, что цеховые путы замедляли
этот процесс, сдерживали ero, охраняли мелкий Xapakrep  произ-
водства, He давали возможности перерасти мастерской цехового мастера
в собственно капиталистическое предприятие, т. e. предприятие круп-
ного размера CO значительным применением наемного труда. bes-
условно, слой самостоятельных ремесленников вне цехов в эту эпоху
подымающегося капитализма пополнял ряды основных классов буржуаз-
ного общества, «размывался», расслаивался на буржуазию и наемных

! Можно предположить, что в средние века термин clothier первоначально яв-
лялся просто ‹`()б|1рі\Т(`‚ЛЬПЫ.\!‚ обозначавшим всех Р\Ё\П.‘і':і('ПППКПП‚ KOTOpbie занимались
суконным производством. В таком понимании он нередко встречается и в ХУШ в.

? См. К. Маркс. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1952, erp. 346.

$ По английским дцехам этого периода см.: 5. Kramer. The English craft
gilds. New York, 1927; E. Lipson. The Economic history of England, vols. 1, HL.
London (различные издания); С. Unwin. Industrial organization in the sixteenth
and sevehteenth centuries. Oxford, 1904; G. Unwin. The gilds and companies of
London. London, 1908, и ap.

Промышленное развитие Англии 5 188
рабочих значительно быстрее, чем TOT же слой в цеховом ремесле !. Цехи
перерождались сложнее и весьма своеобразными путями ?.

Наличие-цехов обусловило, например, появление такого интересного
mo своей организации предприятия, Kak Компания сукноделов Лондона
(Clothworkers, Company). В 1634 r. количество ee членов  равнялось
2000 человек 3. Ke деятельность состояла в «покупке грубых неотделан-
ных или отделанных в деревнях сукон, совершенной их обработке и затем
продаже» 4, Организация Компании лишь виешне напоминала цеховое
устройство. За цеховой оболочкой скрывались производственные отноше-
HMA, He имевшие ничего общего с тем, Kak строилась организация в обыч-
ных средневековых цехах. Внутренняя структура Компании сукноделов
показывает разлагающую роль торгового капитала. Под феодальной
оболочкой здесь развивались капиталистические отношения.

Компания сукноделов Лондона — крупное предприятие, переходное
к капиталистической форме. В нем наблюдается тенденция все большего
подчинения ремесленников капиталу. Мастера отделяются торговцами-
` посредниками от рынка, a сами купцы все более контролируют производ-
ство 5.

В крупных торговых центрах встречаются и мануфактурные пред-
приятия, подобные деревенским мануфактурам. Джон Кендрик — бога-
тейший промышленник Рединга, известный BO времена Якова I no всей
Англии, имел крупное промышленное заведение, включавшее 140 ткац-
ких станков 6. В 1624 г. он составил завещание, в котором предписывал
построить в городе большое здание с тем, чтобы в HEM организовали про-
изводство сукон. Tak возникло крупное централизованное предприятие
«Оракул», сыгравшее видную роль в промышленной истории города Ре-
динга *. В 1632 r. Уильям Кендрик — наследник Джона Кендрика,
основателя «Оракула» — представил членам Комиссии по торговым де-
лам петицию. Уильям Кендрик сообщал Комиссии, что не считает больше
выгодным для себя, в условиях застоя торговли сукном в стране, продол-
жать производство сукна. On решил вложить свой капитал (3600 ф. cr.)
в новое дело. Речь шла o TOM, чтобы купить землю §.

В 1633 г. в Рединге, в здании «Оракула» основал промышленное пред-
приятие Джон Бернард «для того, чтобы дать работу бедным мальчикам».
В его мастерской по производству булавок работало «10 или даже более
10 мальчиков», которые получали заработную плату от 12 до 20 пенсов
в неделю ?.

1 О дифференциации внецеховых ремесленников cm. SPD, 1637, p. 64; VCH.
Suffolk, vol. П, p. 267; УСН. Worcester, vol. П, p. 293; SPD, 1619—1623, p. 378; SPD,
1631—1633, p. 22.

? О чертах разложения цеховой организацдии ем.: VCH. Warwick, vol. II, p. 153,
165; VCH. Oxford, vol. Il, p. 244; S. Kramer. The English craft gilds, p. 88;
G. Unwin. Industrial organization. . ., р. 22; Е. Lipson. The Economic Hi-
story. . ., vol. III, London, p. 333; О. J. Dunlop a. R. D. Denman. English
apprenticeship and child labour a history. London, 1912, р. 58 и др.

% Cm. SPD, 1634—1635, p. 375.

* Tbidem.

5 Cm. о Компании сукноделов Лондона: Extracts from the Clothworkers’ Court
Book (in: G. Unwin. Industrial organization. . .); Selections from the rules and
orders of the court of the Clothworkers’ Company. London, 1840. О внутренией органи-
зации лондонских nexon оулочников, П[‘РЧЦ'ГН”ПНКОП‚\‘))'.‘НПКО‘ППП(ОП. ПП;[‹П‘ПП-]Х Компа-
нии сукноделов, см.: APC, 1623-—1625, р. 208; SPD, 1638—1639, p. 245; APC, 1617 —
1619, p. 30.

° VCH. Berkshire, vol. I, p. 391.

? Tbidem.

в SPD, 1631—1633, p. 406.

® VCH. Berkshire, vol. I, p. 378.

184 H. М. Meweparoea

В Ньюбери, наряду с известным Джоном Уинчкомбом, большим
сукнодельческим предприятием владел Томас Дольмэн 1.

Крупные капиталистические предиприятия — мануфактуры, наличие
которых наиболее показательно для степени распространения наемного:
труда, для степени развития капиталистических отношений, можно
обнаружить в Англии в первой половине XVII в. He только в сукно-
делии, HO и в других отраслях промышленности.

Горная промышленность Англии рано подверглась капиталистической |
перестройке. На этом мнении сходятся все исследователи, занимавшиеся
изучением данной проблемы. Особенно успешно шло капиталистическое
развитие горной промышленности в конде ХУ!--начале XVII n.

Крупные капиталистические предприятия в промышленности по до-
быче угля, а также железа, свинца и других металлов существовали
повсеместно. Во главе такого предприятия по разработке естественных
богатств стоял владелец капитала — обычно арендатор  земли — или
монополист, получивший патент на право эксплуатации месторождения.
Чаще же всего это He одно IMO, а группа предпринимателей. Для Hux
характерно привлечение многих рабочих и добыча для крупного сбыта.
Предприниматели Бригс и Робинсон, арендовавшие у короны место-
рождение каменного угля в Уорвикшире, эксплуатировали O00. рабочих
(poor-workmen)?. Многие бедняки, жившие вблизи разработок серебра
и сгинца в Кардиганшире (Уэльс), работали у владельца каменноугольных
шахт capa Хью Мидлтона®. Крупнейшим промышленником no добыче
железной руды в 30-е годы XVII s. был Ричард Фоли. В различных
областях Стаффордшира, Шроишира и Уорвикшира он Baayen 19 железо-
плавильными печами и горными разработками 1. Капиталист такого мас-
штаба привлекал в свои предприятия, конечно, не одну сотню рабочих.

Пример предприятия, основанного на объединенном капитале многих
предпринимателей, дает Компания королевских рудников, которая He
имела ничего общего с традиционными корпорациями феодального пери-
ода. Ona была в действительности своего рода паевым обществом, BO3-
главлявшим разработку руд и производство металлов на основе капитали-
стической эксплуатации многочисленных рабочих. В 1580 r., например,
в нее входил 21 компаньон из числа иностранцев и англичан — предста-
вителей старинных дворянских фамилий. Весь доход компании делился
на 24 части. Каждый из участников имел свою долю дохода, в соответ-
ствии c TEM, каков был вложенный WM капитал 5.

Наиболее показательна деятельность Компании в области добычи
медной руды на севере Англии. На медных рудниках в Камберленде и меде-
плавильнях Кесвика, принадлежавших Компании, эксплуатировалось
множество рабочих. Только на медеилавильнях в Кесвике перед револю-
цией работало 4 тыс. человек 6. Записи управляющего предприятием
в Кесвике, представляющие собой подобие приходо-расходной книги,
позволяют вскрыть внутреннюю организадию и экономическую жизнь
этого _ крупного горнометаллургического центра *. Рабочие разнообраз-

1 VCH. Berkchire, vol. I, p. 389.

2 SPD, 1619—1623, p. 459.

s SPD, 1623—1625, p. 75.

* SPD, 1635—1636, р. 435.

5 CM. источники, опубликованные в виде приложения к книге: Н. H a m i l—
ton. The English brass and copper industries to 1800. London, 1926, р. 356.

в H. Hamilton. The English brass and copper industries. .., p. 99.

7 Выдержки из журнала даны в виде приложения к книге: Н. H a mo i l t o no
The English brass and copper industries. . ., р. 352—355.

|

Промышленное раввитие Англии ' 185
ных специальностей были заняты здесь в производстве металла. B записях
упоминаются плавильщики, кузнецы, плотники, перевозчики топлива и
рабочие других специальностей. Здесь же записано, сколько каждый из
них заработал, сколько ему отпущено сырья, сколько заплачено за работу.
Bor одна wa записей: « . . Джон Бакхелл, перевозка 10 фотеров (fother)
камня к плавильным печам за 10 пенсов. . . Расходы Ha плавку за эту
неделю следующие: 25 рабочих совместно сделали 95-тидневную работу,
53 — sa 6 пенсов, и 42 — за 5 пенсов. . .» !.

Медные рудники и медеплавильни Кесвика были едва ли не самым
крупным капиталистическим предприятием в горной промышленности
Англии. Оно было организовано на капиталистических началах c самого
своего основания в конце XVI в. Точно Tak же создались крупные капи-
талистические предприятия по добыче квасцов в открытых в 1590 г.
месторождениях Йоркшира. Современник этих событий писатель Фул-
лер указывал Ha TO, что добыча квасцов занимала в графстве до 800 рабо-
чих ?. Рабочие делились mo специальностям: кроме 8 квалифицирован-
ных рабочих, источник перечисляет и многих неквалифицированных рабо-
aux. О наличии крупных предприятий в промышленности no добыванию
квасцов говорят Te денежные затраты, которые mx на организацию до-
бычи и, в частности, на наем рабочих рук. Данные о заработной плате,
выплаченной рабочим, весьма красноречивы. Например, некий Слапвос
выплатил своим рабочим с марта 1613 r. mo март 1614 r. 546 ф. er. 15 шилл.
и 7% пенсов. Другому предпринимателю — Ньюгейту / наем padounx
только за один месяц обошелся в 151 ф. cr. 5 шилл. 8 пенсов 3.

В первой половине XVII s. Торнхиллы были известны Kak богатые
промышленники в горном деле. Крупным предпринимателем по добыче
селитры в графстве Дорсет являлся Томас Торнхилл. В документе он
назван хозяином многих рабочих 4.

Отдельные указания позволяют говорить о наличии широких масшта-
бов добычи на капиталистических основах в каменоломнях Девоншира
и Корнуолла. Владельцы каменоломен, добыча которых шла Ha экспорт
sa MOpe, эксплуатировали многих бедняков, поддерживавших свое
существование только получением заработной платы 5.

С внутренней организацией крупного горнодобывающего предприятия
в оловянной промышленности можно познакомиться по описаниям двух
авторов начала XVII s. Bupa и Kops *. Bech производственный процесс
в таком предприятии рисуется следующим образом.

В зависимости от глубины шахты подземные рабочие различными
способами откачивали или отводили воду. С этой целью прорывали не-
большие водоотливные каналы, вычерпывали воду вручную простыми
черпалками или же применяли воздушные насосы; насосы приводились
в движение либо конным приводом, либо водяной или ветряной мельни-
цей, иногда же просто вручную — силой самих рабочих. Рудокопы спус-
кались в подготовленную для их работы шахту либо по веревочной лест-
нице, либо их спускали на веревках. Добытую руду убирали другие
рабочие. Они нагружали ее в деревянные ковши, a рабочие, находив-
шиеся наверху, поднимали ковши на поверхность с помощью простой

1H. Hamilton. The Englisch brass and copper industries . . ., р. 352—355.

? VCH. Yorkshire, vol. II, p. 384.

3 Ibidem.

4 SPD, 1635, p. 435.

5 APC, 1617—1619, p. 470. . I

* Отрывки сочинений Beare и Carew приведены s VCH. Cornwall, vol. I, p. 997,
a также в кн.: G. Lewis. The Stannaries. Cambridge, 1924, р. 15—17, 136

186 H. М. Мещерякова

лебедки, которая двигалась силой человека или конным приводом. На по-
верхности руда поступала в руки рабочих различных специальностей
и подвергалась предварительной обработке. Одни рабочие отвозили ee
на дробильную мельницу, другие разбивали большие глыбы, третьи —
мельчили куски руды, четвертые — UX промывали, после чего добытая
руда отправлялась, наконец, в плавку. Часть рабочих подвозила топливо
к плавильной печи, другая же была непосредственно занята плавкой.
Hpome рабочих всех указанных снециальностей, здесь же работали куз-
нецы, плотники и другие вспомогательные рабочие. КЕстественно, что Bech
этот поток последовательных операций значительно убыстрял процесс
добычи руды и производства металла. Разделение труда обеспечивало
значительное повышение производительности такого промышленного пред-
приятия.

В суконной и горной отраслях промышленности, которые являлись
ведущими в Англии первой половины ХУ B., капиталистическая тенден-
ция развития выражалась ярче и определеннее. Однако эта же тенденция
прослеживается и при рассмотрении других отраслей промышленности.

Роберт Портер, например, в районе Бирмингема владел перед рево-
люцией крупной металлообрабатывающей мастерской. Предприятие Пор-
Tepa BO время гражданской войны снабдило парламентскую армию боль-
шой партией оружия — 15 тыс. шпаг 1.

Богатыми предпринимателями в бумажной промышленности были
Спилмен и Черчард (графство Бекингем)*. Компания Mineral and Bat-
tery Works  предоставила работу многим тысячам бедняков 3.

Предприятие, существовавшее в промышленном районе с центром
в Тинтерне (графство Монмаус), tak же было основано Ha капиталисти-
ческих началах. Кженедельный доход ero владельца составлял 31 ф. ст.,
что вырастало за год в большую сумму 4.

В стекольной промышленности самым крупным капиталистом был
Роберт Манселл, получивший от короля в 1615 r. патент на монопольное
производство стекла. Владелец больших стеклодувных печей в Ньюкасле
и в других районах, Роберт Манселл эксплуатировал до 4 тыс. рабочих 5.

Интереснейшая рукопись вводит читателя во внутреннюю организа-
цию одного предприятия солеваренной промышленности в Портси (граф-
ство Гемпшир). Рукопись знакомит Hac с хозяйственными расчетами,
сделанными, повидимому, самим владельцем предприятия. Она озаглав-
лена — «Записка о соляных работах в Портси, о количестве соли, KOTO-
рое можно произвести в сезонное время года, и о ежегодных затратах» *.
Все предприятие располагалось на территории в 40 гектаров. Здесь на-
ходились солеварни, «готовые всегда начать работу». В течение недели
работали 30 солеварен, которые производили 150 квартеров соли. Or
продажи такого количества соли sa неделю владелец выручал 60 ф. ст.,
«3a месяц это доходит Ao 240 ф. ст., aa 3 месяца — до 720 ф. er.» — таков
расчет доходной части. Из полученного за летний сезон дохода вычи-
таются следующие расходы: покупка каменного угля — 200 ф. ст., 3apa-
ботная плата рабочим — 76 ф. er. 16 шилл., рента лорду sa землю —
20 ф. er., жалованье управляющему —0 . cr. Boe оставшееся от 720 ф. er. ,

! VCH. Warwick, vol. II, p. 195.

? VCH. Buckingham, vol. П, p. 111; SPD, 1601—1603, р. 43.

3 SPD, 1629—1631, p. 50. (... many thousands of poor subjects have been set
on work).

4H. Hamilton. The English brass and copper industries. . ., p. 307.

5 SPD, 1623—1625, p. 215.

6 VCH, Hampshire and the Isle of Wight, vol. V, p. 470.

Промышленное развитие Англии ` 187
32 вычетом указанных расходов, составляет чистый доход предпри-
нимателя. Однако этот крупный капиталист в дальнейшем предполагал
расширить производство, а для нового предприятия, Kak он подсчитал,
ему требовалось еще 700 ф. cr. 'Гаково хозяйство капиталиста в солеварен-
ной промышленности.

В буржуазной литературе употребляются крайне разнообразные тер-
мины для обозначения господствующей формы промышленной органи-
зации интересующего Hac времени. Липсон, например, называет ee ‹«до-
машней системой» (domestic system), а Энуин предпочитает термин «KO-
миссионная система» (commission system). Клефэм употребляет лругой
термин — «система раздачи» (putting system), a Hed даже называет ee
«полуфабрикой» (semifactory). 'Гакое разнообразие определений представ-
ляет интерес He само mo себе, HO как показатель TOTO, насколько проти-
воречивы критерии, с которыми подходят буржуазные историки к изуче-
нию промышленной организации рассматриваемого нами периода.

Отождествляя всякое капиталистическое предприятие, расположенное
в одном помещении, с фабрикой, Липсон, например, утверждает, что
«фабрика» (factory) появилась в Англии уже в XIV s. «Часто заявляют, —
пишет OH, — что введение машин немедленно создало фабричную си-
стему... Этот взгляд нуждается в очень значительном видоизменении» 1.
Обращаясь к суконному производству, Липсон указывает, ato в Бри-
столе уже в XIV в. проявляются проблески фабричной системы (glimpses
of the beginning of a factory system)*. Гамильтон прямо отмечает, что
в результате промышленной революции XVIII в. «главные черты фабрич-
ной системы (factory system) стали только более резко выраженными» 3,
что «фабричная система и домашняя существовали рядом друг с другом
co времени Елизаветы» 4. Hed также считает, что уже в XVI веке
«...были такие производства, в которых фабричная форма предприятия
сделала замечательный успех без какого-либо фундаментального изменения
в технике производства»®. On видит «фабрики» почти BO всех отраслях
английской промышленности и обнаруживает «полуфабрики» в сукно-
делии.

Hamu далеко He полные наблюдения могут свидетельствовать о TOM,
что в Англии первой половины XVII в. сосуществовали две ступени про-
мышленного развития — мелкотоварное производство, свободное от це-
XOB или в цеховой оболочке, и капиталистическое производство. Круп-
HOC капиталистическое производство, выраставшее Ha базе разложения
мелкотоварного, представлено капиталистической простой кооперацией
и мануфактурой в формах — рассеянной, смешанной, централизованной.

В английской промышленности первой половины XVII s. наблю-
дастся уже широкое распространение наемного труда. Предприятия,
использующие многих наемных рабочих, He являются редкостью. OO
этом свидетельствуют далеко HC полные выборочные данные о промышлен-
ных заведениях с более или менее определенными указаниями на коли-
чество эксилуатируемых в них наемных рабочих и с достоверным упомина-
нием имен владельцев предприятий (cm. таблицу на стр. 188).

Анализ источников позволяет выделить термины, которыми обозна-
чались в первой половине XVII s. наемные рабочие.

! E. Lipson. The History. . ., p. 176.

* Ibid., p. 42.

$ H. Hamilton. The English brass and copper industries. . ., p. XIV.

4 Ibidem.

5 J. Nef. The progress of technology and the growth of large-scale industry in
Great Britain, 1540—1640 («The Econ. H. R.», Oct. 1934, vol. У, n. 1), p. 18.

188 H. М. Мещерякова
mmm mmml
Графство | oe | = ae | Источник
| i | на | рабочих
Йоркшир | Суконная — 120 Hist. MSS Comm. The
Manuscripts of Lord
Kenyon, p. 572
Сеффолк » Сальмон 200 APC, 1621—1623,
р. 277—278
Гертфордшир » Морелл 50 APC, 1615—1616,
p. 464—465
Эссекс. » Рейнолдс 500 SPD, 1637, р. 87—88
Сомерсетшир » Бревер | 400 SPD, 1640, р. 357—358
Девоншир » Менинг | 300—400 | APC, 1621—1623, p. 314
Беркшир Обрабатывающая Бернард 10 VCH. Berkshire, vol.
(кроме суконной) | I, р. 878
Бекингемшир » Борлейс 48 VCH. Buckingham, vol.
П, р. 106
Уорвикшир Добывающая Бригс 500 SPD, 1619—1623, р. 459
Нортумберленд » Манселл 4 THe. |SPD, 1623—1625, р. 215

Наиболее точно социальное положение наемного рабочего характери-
зует термин — poor-laborer nam poor-labouring. Действительно, наемный
рабочий является бедняком, паупером, который He имеет средств произ-
содства и существования, HO вместе с TeM, в отличие OT idle poor, т. e.
He занятого трудом бедняка, он работает. Еще Маркс, анализируя англий-
ское — законодательство этого времени, обращал внимание на TOT
факт, что выражение labouring poor встречается с Toro времени, когда
формирующийся класс наемных рабочих приобретает заметные размеры 1.
Обычно этот термин определяет Takoro рабочего, который лишен всякой
собственности и, по крайней мере, очень часто, по имеющимся источникам,
трудится в крупном промышленном заведении централизованного типа,
будь то мастерская или горнопромышленное предприятие.

Кроме этого, можно встретить термины worker, workman, labourer,
которые сохранились от феодальной эпохи. Тогда они Tak же, Kak и
в XVII в., обозначали преимущественно работника, получавшего за свой
труд заработную плату. Этим термином зовется рабочий и централизован-
ного крупного предприятия, и мелкой мастерской, и рассеянной ману-
фактуры. В горнопромышленных предприятиях к этому термину обычно
приставляется слово, определяющее отрасль, в которой трудится рабо-
чий — рабочий солеварни — salt-worker, рабочий, добывающий квасцы —
alum-worker.

Весьма любопытно наиболее распространенное определение Tex рабо-
чих, которые являлись работниками рассеянной мануфактуры. Omm pac-
сматривались современниками как eie самостоятельные ремесленники
и поэтому обычно источники употребляют описательные выражения при
определении их экономического статуса. К названиям «ткачи» — weavers,
«прядильщики» — spinners и т. д. всегда в этом случае добавляется poor
people that have noe other dependance or meanes of livelihood (бедняки,
которые He имеют никаких других средств к существованию) или в таком
»e pole, т. e. такие описательные выражения, которыми подчеркивается
экономическая зависимость ремесленника от работодателя.

lcm. К. Маркс. Капитал, т. I. Госполитиздат, 1954, стр. 763.

Промышленное развитие Англии i 189

Весьма показательным является употребление TepMHHOB, отображаю-
щих на первый взгляд лишь специальность рабочего: ремесленник, изго-
товляющий булавки, — pin-maker, плотник — carpenter, прядильщик —
spinner. Подобное словоупотребление зачастую He просто указатель сле-
циальности, но вместе с тем и свидетельство происхождения данного рабо-
чего a рядов самостоятельных ремесленников, отражение процесса
потери ремесленником экономической независимости.

Термины journeyman, apprentice — подмастерье, ученик, сохранив-
шиеся от периода господства цеховой системы, в новой общественно-эко-
номической атмосфере, атмосфере развития в стране капитализма, вовсе
не отражали природы новых отношений между мастером и прежними
подмастерьями, учениками. Мастер, хозяин мастерской, фактически низ-
водил теперь подмастерьев и учеников до положения наемных рабочих.
Takum образом, в источниках встречаем разнообразные термины, которыми
обозначали промышленных наемных рабочих, бывших в экономической
зависимости от работодателя-капиталиста,

2

Зарождение новых, капиталистических форм организации производ-
ства сопровождалось новыми явлениями BO всем промышленном развитии
страны.

Рост промышленного производства, привлечение населения в промы-
шленность, дальнейшее развитие общественного разделения труда, выде-
ление специализированных районов, появление новых городов и месте-
чек, расширение емкости внутреннего рынка для промышленности —
таковы Te новые черты, которые свидетельствуют о расширении базы
капитализма в промышленности. Их мы и рассмотрим в дальнейшем.

Используя — успехи — предшествующего  периода, / промышленность
Англии в первой половине XVII s. продолжала расти и увеличи-
вать объем своей продукции. Попытаемся показать это на развитии,
прежде всего, добывающей, a затем и обрабатывающей промышлен-
ности.

Территориальное расширение каменноугольной промышленности за
счет открытия и разработки новых месторождений, интенсивная эксплуа-
тация старых районов увеличили в огромной мере количество добывае-
moro угля. Если в середине XVI в. добытый в Англии уголь составлял
менее 200 тыс. TOHH, TO к середине XVII s. ежегодная добыча возросла
go 1500 тыс. тонн !. Северный район (Дерем, Нортумберленд, Камбер-
ленд) за период менее чем в 100 лет поднял добычу угля в 8 раз. Вывоз
угля из Ньюкасла в 1560 г. равнялся 65 тыс. тонн, а в 1633—1634 гг. он
стал доходить до 452 625 тонн 2. Сандерленд, незначительный порт в конце
XVI в., вывозил в 1643 r. уже 69 133 тонн 3.

Сопоставление роста в стране спроса на каменный уголь и подъема
добычи позволяет He сомневаться в значительном расширении именно
внутреннего рынка для каменного угля. Сравнение экспорта угля и по-
требления его внутри страны говорит в пользу того, что спрос на уголь
в самой Англии возрастал быстрее, чем спрос Ha внешнем рынке. Ou был
столь очевиден, что и современники He могли обойти этот факт молчанием.

! J. Nef. A Comparison of Industrial Growth in France and England from 1540
to 1640. «The Journal of Political Economy», Ne 1—2, 1941, p. 507.

2 J. Nef. The Rise of the coal of Great Britain, vol. I. London, 1932, р. 19—21.

3 J. Nef. A Comparison. .., p. 507.

190 H. М. Мещерякова

Гаррисон, писатель конца XVI B., после восторженной оценки уголь-
ных богатетв Англии, между прочим замечает: «И сказать no правде,
несмотря на TO, что очень большое количество ero [угля] вывозится в дру-
rue страны за море, торговля еще больше начинает возрастать вдобавок
от того, что он идет и в кузницу, и на кухню, и в комнату, что уже можно
видеть в болышинстве городов. . .» 1. Этот, отмеченный Гаррисоном, рост
потребностей в угле внутри страны увеличился еще больше в первой по-
ловине XVII n.

Кроме каменного угля Англия славилась металлическими рудами.
И здесь, в других отраслях добывающей промышленности, к середине
XVII в. обозначился рост добычи полезных ископаемых за счет открытия
новых месторождений, расширения старых, 3a счет распространения со-
всем новых отраслей горной промышленности.

Писатель-экономист Мэлайнс, хорошо знавший размещение промыш-
ленности в стране, указывает на существование 800 очагов железодела-
тельной промышленности ?.

Издавна Англия славилась своим оловом, которое отличалось, Kak
свидетельствуют современники, превосходным  качеством. Оловянная
руда залегала в юго-западной части страны на территории двух графств —
Девона и Корнуолла. К началу XVII s. наиболее процветавшие районы
добычи все более расширялись в сторону западных областей этих графств.
Tak, в первой половине XVII в. новые западные рудники Корнуолла,
которые поставляли металл в города Хелстон и Tpypo, производили олова
в 6 раз больше, чем восточные районы графства *.

Уже к 1565 г. относится указание на то, что в стране обнаружены
новые месторождения меди, серебра и первая цинковая руда. В 1566 г.
было открыто богатейшее месторождение меди в Ньюлендсе, близ Кес-
вика (Камберленд) *. Получив в 1568 r. королевскую грамоту, Компания
королевских рудников поставила под свой контроль всю добычу и пропз-
водство меди, цинка, золота и серебра no всей территории страны.

Медная промышлеачность получила толчок к развитию в связи c OT-
крытием в стране цинка и возможностью производить собственную латунь
(сплав меди и цинка), нашедшую широкое применение в воепном произ-
водстве и других отраслях обрабатывающей промышленности. Постоянно
разраставшаяся в первой половине XVII в. добыча меди велась в Кам-
берленде, B, районах — Ньюлендс, Келдбек, Грасмер. В близлежащих
местечках — Низ и Кесвик выплавлялся металл на крупнейших меде-
илавильнях Англии.

Свинцовые рудники в Англии — рудники старинного происхожде-
ния. Самые крупные из них находились в Дербишире и в Сомерсетшире.
В Дербишире известностью пользовались месторождения Xan Пик,
Уирксворт, Крич, которые успешно разрабатывались в первой половине
XVII s. В 1632 r. в этом графстве был открыт самый большой рудник 5.
Hs Дербишира свинец экспортировался на континент через Лондон,
из которого шло 4/5 всего вывоза, и через Гулль 6. Залежи свинца в Сомер-
сетшире находились в районе Мендипеких холмов. Добыча свинца велась
здесь в меньших масштабах, чем в Дербишире, хотя и отсюда металл

'W. Harrison. Elizabethan England, ed. by L. Withington. London, р.145.

7G. Malynes. Consuetudo. .., p. 80.

® Om. G. Lewis. The stannaries. . ., p. 44.

: H. Hamilton. The English brass and copper industries..., ch. 1; VCH.
Cumberland, vol. 1, p. 331.

5 VCH. Derby, vol. II, p. 331.

* Ibid., p. 347.

Промышленное развитие Англии i 191
широко экспортировался через Бристоль. Общее количество добытого
sa TO свинца в начале XVII в. выросло yo 12 тыс. тонн 1.

» Систематическое развитие производства квасдов начинается с конца
XVI в. Самое богатое месторождение — залежи в Йоркшире — стало раз-
рабатываться только в 1590 г. Оценивая значение этих рудников в граф-
erme Йоркшир, королевская прокламация сообщала, что они чрезвы-
чайно богаты квасцами и важны поэтому не только для Англии, но и для
соседних государств *. К XVII s. возросла также добыча селитры, активно
развивавшаяся лишь с конца XVI в.3

Широкие размеры в начале XVII s. в Англии приняла добыча com.
Соляные варницы в это время можно было встретить, как отмечали совре-
менники, BO многих графствах. На севере крупные районы солеварения
располагались в Нортумберленде. Особенно процветал район Саутсшилдс.
О последнем современник в 1636 r. писал: «Здесь. .. я видел крупней-
шие соляные варницы. . . здесь такие тучи дыма, что вы, проходя мимо,
He видите sa ними самих работ» 4.

С начала XVII s. в Корнуолле стал добываться сланец. Hak сообщает
один Hs современников — Кэрью (историк этого графства), сланец в ог-
ромном количестве ежегодно переправлялся «в другие части королевства
и также 3a море в Бретань и Нидерланды» *. Дербишир в первой половине
XVII в. славился известняком. Комиссары того времени докладывали,
что TAM находились в действии 14 печей для обжига извести *. В Сеффолке
добывался имевший известность и за пределами Англии кремень *. Зна-
чительных успехов достигли работы в каменоломнях страны 5.

Все отмеченные факты являются свидетельством успешного развития
добывающей промышленности к середине XVII B., шедшего значительно
более быстрыми темпами, чем в период средневековья.

В обрабатывающей промышленности Hac болыше всего интересует
производство сукон. Суконная промышленность Англии: была самой
развитой и распространенной не только среди отраслей текстильного
производства, HO и среди всех других отраслей английской промы-
шленности. Имея многовековую историю, сукноделие в Англии, однако,
сравнительно незадолго до XVII в. приобрело столь важное значение
в экономической жизни страны. «Подъем нашего шерстяного производ-
ства берет свое начало с царствования славной королевы Елизаветы» ® —
таково распространенное среди современников и отвечавшее действитель-
HOMY развитию английского сукноделия мнение, выраженное анонимным
автором трактата «Золотое руно».

Мэлайнс свидетельствует о TOM, что в первой половине XVII в. еже-
годные размеры вырабатывавшегося в Англии сукиа равнялись 250 тыс.
кусков всех сортов. Правда, это количество исключает новые сорта сукон,
так называемые new draperies (200 thousand Clothes made yearely, besi-
des the new draperies)'°. Kpome roro, надо иметь в виду, что и для других
сортов этот размер суконного производства является, конечно, весьма
приблизительным. — Точной статистики  ожидать He приходитея, 10

! J. Nef. The Rise..., vol. I, р. 167.

2 VCH. Yorkshire, vol. II, p. 383.

з J. Nef. The Rise..., vol. I, p. 184,

4 Ibid., p. 176.

5 VCH. Cornwall, vol. I, p. 519.

s VCH. Derby, vol. I, p. 322.

7 VCH. Suffolk, vol. П, p. 247.

8 Cm. W. Harrison. Elizabethan England, p. 192.

® The Golden Fleece. London, 1737, p. 3.

1° G. Malynes. Consuetudo..., p. 80.

192 H. М. Мещерякова

Мэлайнсу можно верить больше, чем кому бы то ни было другому из совре-
менников, поскольку он подготовлял материал для обстоятельного доклада
правительству o состоянии суконной промышленности накануне при-
HATHA 3AKOHA o правильном производстве сукон !. Даже если иметь
в виду иприблизительную точность приведенной Мэлайнсом цифры, TO
и в этом случае по Heli можно судить о TOM, сколь широки были масштабы
суконного производства. Это же мнение подтверждает и значительный
экспорт английского сукна BO многие страны Европы. Различные товары
вывозит Англия на континент, повествует автор «Золотого руна», HO даже
все вместе взятые они не могут конкурировать по своему значению для
государства с вывозом сукна, c вывозом того товара, который наиболее
ценен для королевства *. Почти весь экспорт английского сукна осуще-
ствляла Компания купцов-авантюристов (Merchant Adventurers Company),
которая монополизировала внешнюю торговлю сукном. Секретарь этой
компании Уплер в первые годы XVII в. указывал, что ежегодный экспорт
неокрашенных CYKOH равнялся 60 тыс. KYCKOB, а цветных сукон —
40 тыс. кусков 3. Takum образом, общее количество экспортируемого
Англией сукна представляется весьма значительным. Однако, если со-
поставить данные Мэлайнса и данные Уилера, даже с учетом ux недоста-
точной точности, можно все-таки видеть, что не только внешняя торговля
сукном была значительной, HO что eme большее или, no крайней мере,
равное значение приобретал рост внутренней торговли сукнами. Мэлайнс
дает цифру производства сукон в 250 тыс. кусков без новых сортов,
Уилер — цифру экспорта всех сортов определяет в 100 тыс. кусков. Со-
отношение данных Мэлайнса и Уилера показывает на примере наиболее
широко распространенных старых, исконных английских сортов сукна
значительный рост внутреннего рынка для суконной промышленности,
рост потребности в сукнах внутри самой Англии.

Назвать для Англии первой половины XVII s. re графства, в которых
получила распространение суконная промышленность, это значит пере-
числить, пожалуй, все графства. В зависимости от степени распростране-
HMA суконной промышленности, графства могут быть поделены на три
группы: графства co слабым развитием сукноделия; графства с очень
развитой суконной промышленностью и графства со средней степенью
развития в них сукноделия.

Легче указать такие Hs графств, в которых суконное производство
хотя и имело место, HO в размерах, HE влиявших существенно на эконо-
мику всей страны. В источниках мы найдем совсем мало упоминаний
о суконном производстве в графствах Камберленд, Дерем, Корнуолл.

Что касается районов, в которых сукноделие занимало ведущее место
и имело значение по количеству производимого сукна для всей экономи-
ческой жизни Англии, TO разнообразные источники называют HX весьма
единодушно *. Широкими очагами суконной промышленности, целыми
выделившимися районами ee были Уилтшир, Comepcermup, Глостершир,
Кент. Bo всех прочих графствах, правда в меньшей степени, сукноделие
было развито также повсеместно.

В намеченных выше ведущих TO развитию суконной промышленности
графствах сукноделие имело широко распространенный характер. В Гло-
стершире, например, в 20-е годы XVII s., no сообщению местных властей,

! Dictionary of National Biography. G. Malynes (1586—1641).

* The Golden Fleece, p. 1.

* J. Wheeler. The Treatise of Commerce. Middelburg, 1601, p. 25.

: E. Misselden. Free Trade. London, 1622; The Destribution of the Clot
Industry in 1561—1562, ed. by Ramsay (EHR, vol. VII, 1942).

i

Промышленное развитие Англии ' 193
uXuumu : UCGICUUUUU UTR e 1e ien ren ieq id canciensnini^ *sn mlNUFQUNNINILN—^ .
мастерские были разбросаны no всей территории графства, здесь работало
1500 ткацких станков и в производстве было занято 24 THC. человек 1.
Статистический отчет о количестве жителей Глостершира, об их занятиях,
составленный по требованию правительства в 1608 г. в целях выяснения
контингента военноспособного населения, позволяет видеть, что в неко-
торых местностях Глостершира до половины всех жителей являлис
производителями сукон. Например, в районе Лондтри — 45,2, в Бизли —
39,4 процента ?. Наиболее развитые в отношении сукноделия графства
являлись в стране как бы сплошными очагами, в которых суконная про-
мышленность размещалась по всей территории графства. Этого нельзя
сказать о средних mo развитию сукноделия графствах. В отдельных
местностях подобных графств суконное производство имело самое мини-
мальное значение. Например, в десяти сотнях восточной части Норт-
гемптоншира в суконном производстве было занято всего только около
полусотни человек.

Внутри графства центрами производства сукон отчетливо обозначались
деревенские районы или же новые города. Документ 1561—1562 гг.8,
представляющий собой регистрацию английских промышленников, кото-
рые производили сукна Ha экспорт через Лондон, явственно показывает
преобладающее значение новых районов, no преимуществу деревенского
сукноделия. Регистрационный список перечисляет множество HOBBIX
центров суконной промышленности, среди которых теряются немногие
прежние центры — старые цеховые города. Из 117 перечисленных цент-
ров суконной промышленности no 22 графствам, лишь около 20 городов
можно назвать старыми центрами, Kak например, Рединг, Бристоль,
Глостер, Шрюсбери, Ипевич, Вустер и другие. Остальные же представ-
ляют собой новые промышленные пункты, большинство которых выросло
именно благодаря развитию в них суконного производства. Из 26 цент-
ров, занесенных в список различных местечек и городов графства Гло-
стершир, откуда шерстяную ткань доставляли на экспорт в Лондон, лишь
немногие могут быть названы в качестве старинных городов (Глостер,
Беркли, Сайренчестер, Тэтбери) с развитым в них издавна суконным про-
изводством 1. В местечках и городах Кента, которые перечислены в списке
зарегистрированных промышленников, трудно назвать хотя бы один центр,
который выдвинулся ele в средние века и продолжал процветать в конце
XVI s. В Сеффолке, например, рядом co старинным городом с цеховой
организацией — Ипевичем обозначено множество новых растущих цен-
тров суконного производства *.

Указанный список городов и местечек, конечно, He дает совершенно
точного представления о размещении сукнодельческих центров, однако
OH весьма красноречиво свидетельствует, во-первых, об огромном росте
суконного производства, если иметь в виду длинный список (и TO непол-
ный) центров суконной промышленности; во-вторых, он наглядно пока-
зывает выдвижение к XVIT s. новых центров, о которых в средневековый

! SPD, 1619—1623, р. 358.

® Подечитано no материалам wa кн.: A. J. Tawney a. В. H. Tawney.
ee ana Census of the seventeenth century. «English Historical Review», vol V,
904.

5 The Destribution of the Cloth Industry in 1561—1562, ed. by Ramsay (EHR,
vol. VII, 1942).

4 Эти 26 центров следующие: Horsley, Cowley, Minchin-Hampton, Cawne, Glou-
cester, Watlon-ondar Edge, Berkeley, Cirencester, Cane, Dursley, Moreton Valence,
Charvell, Stanley, Bisley, Stroudwater, Northleach, Tetbury, Rodborough, Painswick,
Wickwar, Alderley, Nympsfield, Sodbury, Kingswood, North Nibley, Winterbourne.

5 Shepton Mallet, Nayland, Needham Market, etc.

13 Средние sexa, вып. 7

194 Н. М. Мещерякова

период не находим упоминаний. Кроме сведений из указанного документа,
другие источники говорят также о выделении новых деревенских центров
сукноделия. В графстве Сеффолк таким новым центром был Левенхэм —
город, выросший из деревни !. Ha севере в Йоркшире определился новый
райов сукноделия вокруг городов Лидс, Брэдфорд, Галифакс *. В граф-
стве Сэрри большое значение приобрели деревни, прилегавшие к горо-
nam Гилдфорд и Годальминг®. Подтверждением Toro, что именно вне цехо-
вых городов, T. e. прежде всего вне цехов, расцветала теперь суконная
промышленность, может служить и TOT факт, что в XVI s. и в первой поло-
вине XVII B. Bo Bech рост встает проблема производства сукон «обман-
ным путем» 4. ITO явление стоит в прямой связи с TeM, что стандартное
производство феодального периода, достигавшееся цеховой регламента-
цией, отходило в прошлое.

Takum образом, суконная промышленность Англии к XVII s. вышла
за узкие рамки старинных корпоративных городов с цеховым устройством
и распространилась широко no всей стране, выделив новые центры про-
изводства.

Суконное производство из всех отраслей текстильной промышлен-
ности — самое старинное и самое распространенное, HO отнюдь He един-
ственное. К интересующему нас периоду относится дальнейшее развитие
льняной промышленности и обработки пеньки 5 — отраслей, которые
существовали и в течение средневековья.

С XVI в. можно говорить о начале развития в Англии хлопчатобумаж-
ной промышленности. Писатель XVII s. Фуллер указывает с некоторым
преувеличением на TO, что в первой половине XVII в. хлопчатобумажные
ткани вошли BO всеобщее употребление в стране 6. Хлопчатобумажная
промышленность работала исключительно на внутренний рынок.

В первой половине XVII s. предпринимались активные попытки раз-
вивать шелководство, которое берет свое начало в Англии со второй поло-
вины XVI в.?

В начале XVII в. выделились районы кружевного производства в Бе-
кингемшире, Бедфордшире и Оксфордшире *.

Различные отрасли текстильной промышленности, следовательно, раз-
вивались неравномерно. Больших успехов достигло сукноделие. Осталь-
ные отрасли были еще в начальной стадии развития, хотя в первой поло-
вине XVII в. Bo всех ‘отраслях можно отметить явственно наметившийся
подъем.

Металлообрабатывающая промышленность являлась важной отраслью,
существовавшей на всей территории страны еще в эпоху средневековья.
К XVII s. металлообрабатывающая промышленность с ее многочислен-
ными отраслями успешно развивалась. Правда, рынком для Hee всегда
оставалась главным образом Англия, рамки ее ограничивались преде-
лами внутренних потребностей, однако эти последние все более раздви-
гались.

' VCH. Suffolk, vol. П, р. 256.

* VCH. Yorkshire, vol. Il, p. 415; SPD, 1637—1638, р. 433.

* VCH. Surrey, vol. II, p. 344.

: The Statutes of the Realm, vol. IV, part II, p. 920, 975, 1091 и др.

° VCH. Lancaster, vol. П, p. 376; VCH. Surrey, vol. Il, p. 347; VCH. Somerset,
vol. П, p. 414. VCH. Suffolk, vol. II, p. 271; The Trade’s Increase. London, 1615 (The
Harleian Miscellany, vol. IV, p. 229).

* Е. Baines. History of the cotton manufacture. London, 1835, p. 102.

? The Harleian Miscellany, vol. П, р. 218—223; VCH. Berkshire, vol. I, р. 395
M др.

Ч VCH. Buckingham, vol. II, р. 106; VCH. Oxford, vol. П, p. 252 и gp.

Промышленное развитие Англии 195
Важнейшим показателем успешного развития промышленности ro
обработке металла служит выделение новых, специализированных районов,
жители которых занимались no преимуществу этим ремеслом. В боль-
шинстве случаев новые районы возникали Tak же, Kak и районы текстиль-
HOM промышленности, He в старинных корпоративных городах, а в сель-
ских местностях или же в тех городах, re в феодальную эпоку He суще-
ствовало промышленного производства в цеховой форме:'Таким новым
районом в Уорвикшире был район Бирмингема — процветавший с XVI в.
центр металлообрабатывающей промышленности !. Здесь ‘же, B местечке
Стэдли, берет с XVI s. начало английское производство uronoK: B. XVII в.
это уже был болышой промышленный район. Другой район игольной про-
мышленности выделился в Бекингемшире, вокруг деревни Лонг Крен-
дон *. В Вустершире, в центре производства металла вокруг Дэдли, в ра-
диусе 10 миль, образовался большой ‘район металлообрабатывающей
промышленности. Как пишет владелец металлургических предприятий
Дэд Дэдли, здесь занимались производством металлических ‘изделий Ao
20 тыс. кузнецов различных специальностей. Отдельные районы Вустер-
шира специализировались на изготовлении ‘гвоздей, цепей, ‘металличе-
ских принадлежностей для текстильного производства 3. Macrepa Hop-
тона и Экингтона в Дербишире славились выработкой отличных KOC
и серпов *. В Глостершире развилась в особенности одна отрасль метал-
лообрабатывающей промышленности — производство булавок, B KOTO
рой здесь было занято до полутысячи мастеров *. В Тинтерне (Монмаус)
образовался центр MO производству металлических изделий.': Наряду
с новыми центрами продолжали развиваться старинные районы,: Te, кото-
рые были непосредственно связаны с внешней торговлей — Лондон,
Бристоль, Вустер, Шеффилд. t By at
' Процесс выделения новых районов промышленности и подъем старых
районов, исключая лишь Te na последних, в которых промышленность была
elle сильно опутана цеховыми установлениями, является важной чертой
экономической жизни Англии первой половины ХУП s. Он He может
быть представлен нами со всей полнотой за неимением достаточного коли-
чества необходимых источников HO отдельным отраслям промышленности
и qo отдельным графствам, HO и частично собранные данные позволяют
судить о нем как о характерном показателе промышленного развития
в этот период. . м
Важно подчеркнуть He только выделение новых районов 'промышлен-
HOCTH, которые специализировались на отдельных отраслях производ-
ства, HO и появление в Англии совершенно новых отраслей обрабатываю-
щей промышленности. Такими отраслями были производство латуни,
начавшееся с открытием цинковой руды, рафинирование сах&ра, лишь
c этого времени можно говорить и о действительном начале йрбизводства
бумаги, пороха . a. 431 ud
Расширение промышленного производства вызвало ‘и'увеличение
промышленного населения в стране. Открытие новых месторождений,
рудников, копей, возникновение новых центров обрабатывающей про-
1 VCH. Warwick, vol. II, p. 195.
* M. Morrall. History and description of needle making. Manchester, 1862,
. 3—4. » t :
£ % VCH. Worcester, vol. II, р. 267. os
^ VCH. Derby, vol. II, p. 358. a u
5 VCH. Gloucester, vol. Il, p. 206—207 $ & n£ 4
* APC, 1615—1616, p. 284; VCH. Oxford, vol. П, p. 225; VCH. Buckingham,
vol. П, p. 106; VCH. Surrey, vol. II, p. 314. waa (*4;

196 Н. М. Мещерякова
мышленности, выделение специализированных районов безусловно по-
влекли за собой приток населения в промышленность. Территориальное
распространение промышленности означало привлечение все новых и
новых маес населения в новые районы добывающей и в новые центры o6—
рабатывающей_промышленности; вместе с TEM OHO означало переход части
населения от труда земледельческого к труду промышленному по преиму-
ществу. Заметный рост промышленного населения наблюдался в северных
районах страны. Приток населения в промышленные районы севера Ан-
‚ глии, своего рода внутренняя колонизация Нортумберленда и Дерема,
был настолько очевиден, что сами современники не могли не обратить на
него внимания: «. . . разнообразный бедный люд бредет с разных частей
королеветва» !, — рассказывает один из современников о притоке населе-
ния именно в. северные районы.

Естественно, что район Ньюкасла — центр промышленной и торговой
жизни севера концентрировал все возраставшее население, занятое
в разнообразных отраслях развитой здесь промышленности — в камен-
ноугольной, стекольной, солеваренной и др. И ne только в таких
крупных центрах, как Ньюкасл, но даже в менее значительных новых
районах Северной Англии возрастало промышленное население. Уайт-
хевен, описанный в конце XVI s. Kak крохотный рыболовецкий поселок
c несколькими домами, в первой половине XVII в., с началом здесь до-
бычи угля привлек, no свидетельству современника, «огромные массы
людей, которые перевезли сюда свое имущество, осели CO своими семьями
и выстроили дома» ?.

Подобный же процесс увеличения промышленного населения заметен
и в других растущих промышленных районах. Сравнительная таблица
по приходам вокруг Брэдфорда и Лидса в Йоркшире, возвысившихся
в качестве новых районов сукноделия, дает представление об увеличении
в них жителей в начале XVII в.3

Бредфорд Лидс
rot | ae | isi —; si | годы | ae | a
| j | | |
1574 | (q8ss 0 | do — ( 1599 || 48
1619 — 4— 191 ]— es 1630 = se — 1— 7s
I I | I

He только в северных районах Англии (Нортумберленд, Дерем, Йорк-
шир) возрастало промышленное население. Материалы по отдельным граф-
ствам и другим частям страны также говорят о росте промышленного
населения. Примером может служить Глостершир. Ma единственно сохра-
нившихся по двум английским графствам статистических описей населе-
ния в первой половине ХУШ s. одна опись является отчетом о военно-
обязанном населении Глостершира — графства с развитой промышлен-
ностью *. В Глостершире широкое распространение имели суконное про-

' APC, 1625—1627, р. 235 —236.

“J. Nef. Tho Rise. .., vol. 1, р. 230. . . . .

* L. D es h esn e. L’évolution économique et sociale de l'industrie de la laine
en Angleterre, Paris, 1900, p. 54.

4 Oruer использован no данным статьи A. J. Tawney а. В. H. Tawney’
An Occupational census of the seventeenth century. «English Historical Review».
Oct. 1934, vol. V, n. 1.

Промышленное развитие Англии i 197
изводство, горнорудное дело, металлообработка, сахарная, erexo;rpHa«
промышленность. Опись свидетельствует о росте промышленного произ-
BOACTBA, XOTA преобладающим попрежнему оставалось сельское хозяй-
ство. Промышленность была разбросана mo всей территории граф-
ства.

В наиболее крупных манорах, в которых мужское военнообязанное
население составляло 120—200 человек, количество ремёсленников дохо-
дило до 70 человек. На этом примере можно видеть, что в Глостершире
mes процесс растущего отделения промышленности от земледелия, что
промышленность постепенно оттягивала население OT ` сельскохозяй-
ственного труда. ^

Приведем BecbMa наглядную картину промышленной жизни TOTO же

[ Глостершира Ha примере манора Бизли. 2

| Важно отметить следующий факт: 45 процентов населения от общего

| количества жителей манора было связано с суконным производством.
В маноре имелось 6 валяльных мельниц, 4 красильни, каменоломни и

| другие промышленные предприятия. Конечно, Глостершир было одним

| из наиболее развитых в промышленном отношении графств. OHO He явля-
лось типичным для Англии в первой половине XVII в. — страны сельско-
хозяйственной. Но сам факт появления такого промышленного района
служит показателем глубоких изменений не только в промышленном раз-
витии, но и в экономической жизни Англии в целом. Для нас в данном
случае важна тенденция развития, состоящая в привлечении промышлен-
ностью новых масс населения. .

Kpome pocra промышленного населения за счет земледельческого,
следует отметить и другое важнейшее явление в промышленной исто-
pun Англии интересующего Hac времени. Neo

Речь идет об увеличении емкости внутреннего рынка для промышлен-
ного производства.

Прямым показателем этого процесса служит рост внутренних потреб-
ностей на предметы промышленного производства. Увеличение спроса
Ha промышленные товары внутри Англии явственно прослеживается
в целом ряде отраслей. Выше указывалось, что повышенный спрос
на каменный уголь в стране прямо отмечался современниками. Значитель-
ное потребление сукон на внутреннем рынке также несомненно. И хотя
каменноугольная и суконная отрасли поставляли основную товарную
продукцию страны для внешней торговли, мы можем все-таки отметить
увеличение спроса на эти товары I внутри страны. Еще более определенно
рост внутреннего рынка для промышленности виден на примере других
отраслей, которые в менышей степени, YM каменноугольная и суконная
промышленность, были связаны c внешним рынком. Появление новых
страслей (цинковая, латунная, производство пороха, бумаги, иголок,
добыча квасдцов) вызывалось ростом потребностей, в первую очередь,
внутри самой страны.

Распространение хлопчатобумажных тканей в Англии начала XVII в.,
широкий епрос Ha продукцию стекольной промышленности — все это
показатели роста внутренних потребностей Ha промышленные товары и,
следовательно, показатели растущего внутреннего рынка для промыш-
ленности.

Расемотренные некоторые черты развития английской промышлен-
ности в первой половине NVII в. отражали, в действительности, глубокие
изменения, происходившие в самом процессе производства, в формах

промышленной организации. Они шаг за шагом фиксировали завоевания
капиталистического способа производства.

198 H. М. Мещерякова
) * * *

Англия вступила на путь капиталистического развития в XVI в
Мы попытались выявить конкретные показатели вызревания капитали-
стического уклада в промышленности к началу буржуазной революции.
Изменение в формах промышленной организации — главный показатель
этого процесса среди других, которые были им обусловлены и OT Hero
зависимы. , —,

He преувеличивая степени развития капитализма, следует отметить,
что к середине XVII в. прогрессивная, т. е. капиталистическая тенденция
в промышленности, выражена уже вполне определенно. Источники со-
общают о крупных капиталистических предприятиях, мануфактурах,
распространение которых и было проявлением этой прогрессивной тенден-
ции развития. Даже далеко He полное рассмотрение MX в настоящей статье
может свидетельствовать o TOM, что капиталистические предприятия
и He только в `ведущих отраслях промышленности (суконной, горнодобы-
вающей)_былп уже не редким явлением. Успешное развитие промышлен-
HOCTH, отдельные черты которого мы пытались представить в настоящей
статье, было обусловлено именно распространением новых, капиталисти-
ческих форм организации.

Частичное знакомство лишь c одной сферой хозяйственной жЖизни
Англии, в первой половине XVII в. — с промышленностью наглядно показы-
BaeT, что капитализм зрел в недрах феодального общества ere до буржуаз-
ной революции. Созревание капиталистического уклада экономически,
объективно подготовляло революдию, увеличивало несоответствие между
господствующими феодальными производственными отношениями и до-
стигнутым уровнем развития производительных сил.