КЕРОВ
К ВОПРОСУ ОБ УСИЛЕНИИ ЭКСПЛУАТАЦИИ КРЕСТЬЯНСТВА
В ЮЖНЫХ НИДЕРЛАНДАХ (БЕЛЬГИИ) И СЕВЕРНОЙ ФРАНЦИИ
В СЕРЕДИНЕ XIII ВЕКА

Проблема, исследуемая в настоящей статье, важна He только потому,
что изучаемые явления представляют собой одну из ярких страниц в исто-
рии южнонидерландских провинций (современной Бельгии) и Франции,
HO также и в силу важности тех теоретических вопросов, к разрешению
которых исследование этой проблемы позволяет подойти.

Эксплуатация феодалами основного производительного класса фео-
дального общества — крестьянства составляет сущность производствен-
ных отношений при феодализме. Однако методы и размеры этой эксплуа-
тации He оставались одинаковыми, OHM изменялись в соответствии c BO3-
никновением новых социально-экономических условий.

Середина XIII в. — время интенсивного развития в Южных Нидер-
ландах и Северной Франции (Пикардии) товарно-денежных отношений.
Определение тех новых методов и средств эксплуатации крестьянства,
которые стали применять в указанный период феодалы, и составляет пред-
MeT нашего исследования.

Учитывая особую роль крупного землевладения в эпоху феодализма,
мы начинаем наше исследование с выяснения характерных черт этого зем-
левладения. В качестве примера мы рассматриваем владения одного из
значительных земельных собственников Южных Нидерландов и Север-
Holt Франции XIII в., остававшегося таковым на протяжении всего средне-
вековья, — бенедиктинского аббатства Сен-Трон.

Аббатство Сен-Трон располагало владениями в различных частях южно-
нидерландских провинций, что дает нам возможность учесть, в той
или иной степени, особенности различных mno своему характеру районов.

Почти полное отсутствие источников, касающихся светского земле-
владения, побудило нас обратиться к истории церковного землевладения,
так как в средние века записи, в которых учитывались земельные богат-
CTBA, велись, как правило, только в монастырях. Разумеется, это He ли-
шает указанные записи значения источника для характеристики поземель-
ных отношений в эпоху феодализма вообще, каковы бы ни были отличи-
тельные особенности церковного землевладения.

Документы, относящиеся к истории аббатства Сен-Трон, представляют
весьма благодарный материал. Особенно ценным является то, что мы имеем
дело © редким сочетанием таких источников, Kak полиптик, т. e. описание
владений и доходов аббатства, картулярий — сборник — дарственных
грамот, грамот о купле-продаже и об обмене земельных участков, а также
грамот, посвященных целому PAY других вопросов, и хроника аббатства.
Наийболее важным из этих Ддокументов является изданный бельгийским

Усиление akcnayamayuu rpecmvancmea в Юженых Нидерландах и Ces. Франции 65
историком Анри Пиренном полиптик. Полиптик принадлежит перу аб-
бата Вильгельма и охватывает весь период его правления — с 1249 по
1272 г.* Полиптик включает в себя описание различных доходов и расхо-
дов аббатства, Kak в целом, no годам (правда He всем), Tak и no тем или
иным отдельным отраслям хозяйства. Для выяснения вопроса о положении
крестьянства, его повинностях и т. д. эта часть полиптика дает нам отно-
сительно мало сведений. В этом отношении особо важное значение имеет
та ero часть, в которой описываются владения аббатства, начиная OT не-
больших вилл вплоть до центрального домена, расположенного в месте
резиденции аббата. В полиптике содержатся, KpoMe Toro, общширные све-
дения о различных должностных лицах аббатства, монахах капитула,
о многочисленных судебных тяжбах, которые OHO вело с теми WIM иными
феодальными собственниками или горожанами и т. д.

Ilo сравнению с полиптиком, картулярий сообщает нам значительно
меньше сведений о положении крестьянства *. Однако он ценен тем, что
позволяет судить об экономическом развитии аббатства за довольно про-
должительный отрезок времени. В хронике аббатства весьма мало сведе-
ний 10 экономическим вопросам 3. Определенный интерес, с точки зрения
изучения методов хозяйственной деятельности аббатства и эксплуатации им
крестьянства, представляют материалы, приводимые К. Лампрехтом
в 3-M томе (состоящем из документов) ero работы «Deutsches Wirtschaftsleben
im Mittelaltery ?, хотя в них идет речь лишь о германских владениях аббат-
ства, расположенных в долине реки Мозеля.

Важным дополнением к материалам аббатства Сен-Трон является карту-
лярий цистерцианского аббатства Орваль, относящийся к району, погранич-
ному между южнонвидерландскими провинциями и Северной Францией —
Пикардией (резиденция аббатства была расположена невдалеке OT городов
Арлона и Седана) ?.

В буржуазной исторической литературе имеется целый ряд работ и
статей, посвященных специально аббатству Сен-Трон, касающихся Kak
всей истории ero существования, TAK и более рапнего периода, в частности
XIII s. Достаточно упомянуть работы и статьи Энсея 5, Сименона 5, Ганс-
ropa’, a также предисловия к изданиям вышеупомянутых документов.
He ставя перед собой задачу подробного анализа этих работ, написанных
с позиций буржуазного объективизма и формально-юридического под-
хода к исследуемым вопросам, мы ограничимся критикой отдельных по-
ложении, высказываемых их авторами, по мере рассмотрения интересую-
щих Hac проблем.

Что же представляло собой феодальное поместье в Южных Нидерлан-
дах и Пикардии, Kak мы об этом можем судить wa документов аббатства
Сен-Трон, а также Орваль?

! H. Pirenne. Le livre de l’abbé Guillaume de Ryckel (1249—1271). Comptes
de l'abbaye de Saint-Trond au milieu du ХИ siécle (mance: L. de G.). Bruxelles, 1896.

? Cartulaire de l'abbaye de Saint-Trond (далее: S.-T.), t. I—II, éd. Piot. Bruxelles,
1870—1874.

5 Gesta abbatum Trudonensium (далее: Gesta), t. I—II, ed. Borman. Liege, 1877.

4K. Lamprecht. Deutsches Wirtschaftsleben im Mitlelalter. Leipzig, 1885.

5 Cartulaire de l’abbaye d’Orval, depuis lorigine de ce monastere jusqu’a Гаппёе
1565 (далее: Or). Bruxelles, 1879; Chartes inédits de l'abbaye d’Orval. Bruxelles, 1896.

* A. Hansay. Etudes sur la formation et organisation économique du domaine
de l'abbaye de Saint-Trond depuis les origines jusqu’a la fin du XII] siécle. Gand, 1899.

7 G. Simenon. L’organisation économique de l’abbaye de Saint-Trond depuis
la fin du XIII siecle jusqu’i commencement du XVII* siécle. Bruxelles, 1913.

8 F. L. Gangshof. Une étape de la décomposition de |’ organisation doméniale
Classique а l'abbaye de Saint-Trond. Fédération archéologique et historique de Belgique,
ХХХ-е session. Congrés de Lidge, 1932.

5 Средние Beka, вып. 7

66 В. Л. Керов

Земельные богатства эти были весьма разнообразны по своему составу.
В булле папы Александра II] от 15 марта 1178 r., подтверждающей при-
вилегии аббатства Сен-Трон, говорится о пахотных землях, лесах, паст-
бищах (pascua) и особо о лугах (куда, очевидно, скот He допускался) !.
Землями подобного же состава владело и аббатство Орваль (см. аналогич-
ную буллу Иннокентия III от 23 апреля 1209 г.?, грамоту Трирского архи-
епископа Тъьерри 3 и т. д.).

Главным компонентом монастырских владений являлись пахотные
земли. Они резко делились на две части — домениальные земли и крестьян-
ские держания.

Домениальные земли («культура» — как их называет автор полип-
тика) no данным перечня за 1253 r. равнялись 563 бонуариям 4. В aro число
входили °:

Таблица 1

ESE h hfe iniin

Местность | Размеры (B бонуариях)

anm mn nnRRR nnumumumummmmmnm
Сен-Трон — . . . . . . . . . | 47
Oxpectnoctu Cen—TpoHa . . . . . ! 20
вилла Стаден. . . . . . . . . .l 40
» — Борло . . .. & 6 * &i 76

» Милен . . . . . . . . 27 бонуариев 16 виргат

» Мере & . . . . . . .. 26 бонуариев 10 виргат
» — Ларе . . .. .. »soc s 53
» Виларио . . . . . . . 108*
»— Орле . . . . . . . . . 68
» Kupxem . . . . . . | 32
» BRE «x ew 5] 20
Be6Ounxem . . . . . . . . . . | 24
ae i Pe age es ef 4 20

|

Итого . . . .' 562 бонуария 6 виргат

* В Виларио в состав доменнальных земель входила также Tak называемая
terre terciane («третичная земля»), сдававшаяся в аренду (шампар) за 1/3 урожая.
В общую сумму домениальных земель ABTOPOM полиптика, повидимому, He включена.

Emme болышее пространство занимали земли, отведенные под крестьян-
ские держания. В полиптике мы находим безусловные данные лишь в OT-
ношении отдельных, XOTA и найболее значительных, владений аббатства,
однако на их основании можно судить и об общей величине этих земель.
Tak, например, в Виларио (Bp 1252 r.) под крестьянскими держаниями на-
ходилось 318 бонуариев °, в Борло (в 1258 r.) — 240 бонуариев 7, в Орле

! 5.-Т., I, р. 134, ХСУ (здесь и далее римские цифры обозначают номер гра-
.\!ОТЫ).

* Or., р. 153, COXIV.

5 Ibid., р. 208, CLXXV (1230).

: L. de G., р. 356; 1 бонуарий в мерах Сен-Трона== eo1 гектару (каждый бонуарий
состоит na 20 виргат, a виргата из 20 малых виргат). Ibid., р. LY.

5 Ibid., р. 354—355.

6 L. de G., р. 236 — мы He включаем в это количество TAK называемые дворы,
являющиеся бессрочными держаниями позднейшего происхождения, выделенными

из состава домениальных земель.

7 Ibid., р. 304.

Vcuaenue akcnayamayuu крестьянства в Южсных Hudepaandax и Cee. Франции 67
(в 1262 r.) — 208 бонуариев 18 виргат 1, в Энгельмонсховене. (B: 1253: r.) +
48 бонуариев *. Takum образом, в четырех местностях под крестьянскими
держаниями было занято 814 бонуариев 18 виргат. to А

Небезинтересно рассмотреть соотношение размеров крестьянских дер+
жаний и домениальных земель в TeX местностях, в отношении которых
имеются сравнительные — данные: baie id

Таблица 2 : ti |
— | Размеры (в бонуариях) d ' ы
Местность крестьянских дер- домениаль- «
| жаний | ‚ ных вемель `

Виларио . . . . . | 318 114 eee -

Bopzo . . . . . . . 240 76 III

Орле. . . . . . . .| 208 бонуариев 68 ' ч
» 18 виргат * i at iol
Итого . . .| 766 бонуариев | 258) . /(66 ee s
| 18 виргат fu 8о *:1

B результате оказывается, что под держаниями B этих меётностях sa—
HATO в TPH раза больше земельной площади, чем под доменом. Можно пред-
положить, ITO и BO всех владениях аббатства имело место примерно такое
me соотношение. ' dis,

Близки 10 своему характеру к пахотным земли, занятые под.виноград-
никами. До середины XIII s. основной массив виноградников, принадле-
жавших аббатству Сен-Трон, находился вне пределов Бельгии — В долине
реки Мозеля. On сложился emme в XII n. в результате дарений аббатству ®.
Однако к середине XIII s. среди дарений аббатству стали появляться и
виноградники, расположенные на нидерландской территории *.

Значительно больше было развито виноградарство на крайнем ore
Нидерландов и в Северной Франции, о чем мы можем судить на основании
материалов картулярия аббатства Орваль. Сведения о виноградниках
встречаются BO многих грамотах XII—XIII вв.5 nd

Важное место среди владений аббатства Сен-Трон занимали луга и
пастбища. В тех или иных размерах они имелись повсеместно. Однако их
общая площадь, согласно данным уже цитировавшегося перечня за 1253 г!,
оказывается равной лишь 40 бонуариям , распределенным между `мест-
ностями Метерен, Мервеле, Стаден, Дунк, Хален, Веббинхем. Эта дифра
явно преуменьшена. Достаточно сказать, что в перечне отсутствует упо-
минание о лугах в виллах Сени и Орле, где находились, судя no данным,
содержащимся в других разделах полиптика, болышие стада животных,
которые He могли обходиться без подножного корма *. В Hero He включены
также многочисленные мелкие луга и пастбища, указаний на которые так
много в полиптике. Очевидно, автор полиптика руководствовался какими-то,
нам неизвестными, соображениями, определившими результат его подсчета.

У аббатства Сен-Трон было много лесов. Наиболее значительный мас-
CHB, равпявшийся приблизительно 240 бонуариям, находился возле Диста $.

! L. de G., p. 50.

* Ibid., p. 321.

% Gesta, II, p. 128.

4 S.—T., 1, р. 190, CLVI (1230). , sor pecans Sek

5 Or., p. 21, XIV (1154); р. 98, LVII (1184); p. 247, ССХУ (1237) ir ap.

6 L. de G., p. 356. 6s '

7 Ibid., р. 52—53.

8 Ibid., p. 216—217. M

68 vx В. Л. Керов

Расположенный поблизости — в Хереге — лес был равен 40 бонуа-
риям!. В районе Виларио возле Бердинеза находился лес Монтенги,
достигавший приблизительно 70 бонуариев °. Takum образом, seca аббат-
ства Сен-Трон занимали 350 бонуариев. Кроме того, аббатству принадле-
man nec в Халегтра, в 1288 r. оно приобрело mec у Бернезама 3 и т. д. Bee
это позволяет увеличить указанную цифру.

Еще больше лесов было у аббатства Орваль. Только вокруг его рези-
денции находился массив площадью в 3 THC. арпанов 4.

В качестве владений аббатства Сен-Трон (как и аббатства Орваль)
фиксировались и места для рыбной ловли (Ha реках), пруды и т. n. Onn
имели большое хозяйственное значение, из-за них аббатство вело длитель-
ные тяжбы ©.

Разбирая вопрос о составе монастырских владений, нельзя He упомя-
нуть и о мельницах с тянущими к ним земельными участками. В полип-
тике упоминаются 9 водяных мельниц 6.

Таковы общие сведения о составе владений аббатства Сен-Трон
(и частично аббатства Орваль). Неразрывной составной частью их являлись
многочисленные хозяйственные постройки.

Однако прежде чем перейти к основному интересующему нас вопросу —
о способах эксплуатации этих владений, иными словами — о способах экс-
плуатации непосредственных производителей, HX обрабатывавших, — необ-
ходимо упомянуть о достигнутом в Южных Нидерландах и Северной Фран-
ции уровне развития сельскохозяйственного производства, как мы 00 этом
можем: судить на основании имеющихся в нашем распоряжении источ-
няков.

Основной отраслью сельскохозяйственного производства в изучаемых
областях являлось земледелие. Это видно прежде всего из приводившихся
цифровых данных о размерах различных видов земельных владений.

Высокий уровень ремесленного производства в стране, в частности вы-
делки железа, имел своим следствием обеспечение сельского хозяйства
всеми необходимыми орудиями труда. В большом употреблении были раз-
личного вида плуги *, бороны 8 и т. д., что предполагало соответствующее
развитие кузнечного дела°.

Широкому применению наиболее усовершенствованных для того Bpe-
мени железных орудий сопутствовала довольно высокая культура обра-
ботки почвы. В качестве господствующего способа с давних пор утверди-
лось трехполье с правильным севооборотом: если в первый год какой-либо
участок засевался рожью WIM шшеницей (Tak мы переводим термин
frumentum), To в следующий год ero засевали яровой культурой — ячме-
HeM, OBCOM или чем-либо другим, обычно принятым в данной области,
а в третий — оставляли под паром !9. С севооборотом было связано тща-
тельное унавоживание почвы, а также удобрение ее красным мергелем !!.

Ma сельскохозяйственных культур ведущее место занимали зерновые —
ишеница, рожь, ячмень, овес, просо. Зерна аббатство получало огром-

! L. de G., p. 221.

2 Ibid., p. 236.

3 Ibid., p. 35.

: Or., р. 1У (1 apuan — eo !/2 гектара).

5 L. de G., p. 149-152, 340—341.

6 Ibid., p. 396.

7 Ibid., p. 38, 39, 99, 174.

8 Ibid., p. 39.

® Ibid., p. 9—11, 55.

10 Tbid., p. 232.

11 Ibid., р. 275 (fimare et marlare de rubeo mergel).

Усиление эксплуатации крестьянства в Южных Нидерландах и Ces. Франции 69
Hoe количество. Tak, за 1203 r. только Таблица 3
с домениальных земель аббатство име-  —————————————
ло (cm. таблицу 3) ?: н")?у‘і_іед_‘;'};'*ь’;“е | *(‘:‘_'":‚‘;&%"‚50

Основным видом зерновых считалась — _ Hi
рожь. Очень часто при подечете дохо-  q[memmma . . . . . . 400
дов с различных видов культур (HM HE pox, . . . . . . . 410
только зверновых) OHM приравнивались — Проео . . . . . . . 170
K доходам CO p?KK . Ячмень . . . . . . 15

Что касается урожая, то BHleHTDAJIb— — OpBec . . . . . . . . 40
ной Бельгии он равнялся примерно I
4 модиям % ржи с бонуария *. Р, ос

В некоторых местах выращивалась Итого . . . 1035
вика 5. Весьма распространен был ro— й
рох °. В источниках часто встречается упоминание культуры, именуемой
draveke’. :

Vs технических культур высевался лен, служивший, наряду c шерстью,
основным материалом для изготовления одежды $. Во владениях аббатства
Орваль, наряду CO льном, выращивалась конопля *.

Видное место в хозяйственной жизни аббатства занимало скотоводство.
В каждом из владений аббатства имелись болыпие табуны лошадей, стада
крупного рогатого скота, овец, коз и свиней. Например, в небольшой
вилле Дунк (по данным на 1254 r.) имелось 1°: 8 лошадей, 58 свиней, 41 го-
лова крупного рогатого скота (включая телят), 102 овцы. Нстественно,
что в более значительных по размерам владениях аббатства стада были
еще более крупные.

Однако в отношении овщцеводства следует заметить, что в отличие OT
Англии в Нидерландах (в частности, в южной HX части) OHO He было pac-
пространено настолько, чтобы обеспечить собственной терстью растущую
суконную промышленность, а качество шерсти местных овец было низкое.

Нетрудно установить связь между развитием скотоводства и распро-
странением тех или иных земледельческих культур. Достаточно упомя-
нуть об овсе, затем о ячмене, которым зачастую кормили свиней 1,
и т. д. Скот использовался здесь в качестве тягловой силы **. Документы
часто упоминают о таких продуктах, как масло, молоко, сыр, а также о шер-
ctu. Однако надо заметить, что уровень развития скотоводства в южно-
нидерландских провинциях уступал уровню развития земледелия. Это
особенно заметно при сравнении бельгийских и прирейнских владений
аббатства. В последних скотоводство было развито значительно силь-
нее.

' L. de G., p. 232.

? Ibid., p. 357.

® Модий 3epHa (также в  Mepax Сен-Трона) = 205,8 кг -— G. Simenon.
L’organisation économique de l’abbaye de Saint-Trond, p. 24.

* В местности Стаден аббатство, отдавая исполу 8 бонуариев 141/, виргат земли,
получало 171/, модиев ржи, T. e. приблизительно 2 модия c бонуария, вследствие
uero валовая сумма П().']_\'ЧСННОГО € ylm(;'ma 3epHa yReudu IN BAaeTCA вдвое. Ibid.,
P. 275.

5 Tbid., p. 52.

5 [bid., p. 47, 119.

7 Tbid., р. 359.

5 Ibid., p. 38.

® Or., p. 142, CIIT (1204).

'0 L. de G., p. 117.

11 Ibid., p. 140.

1° В тексте полиптика упоминаются также мулы. Ibid., p. 21.

70: eet * ` В. Л. Repos

Наряду co скотоводством следует упомянуть выкармливание птиц,
в особенности каплунов и кур !, a также ryceit?. He последнее место зани-
мало „пчедоводство 3. О рыболовстве мы уже упоминали.

Hak мы видим, развитие сельскохозяйственного производства достигло
в изучаемых. областях довольно высокого уровня.

Значительного развития в них достигло и промышленное (ремеслен-
ное) производство, в первую очередь сукноделие 1. О развитии в Сен-Троне
этого вида ремесленного производства, а также многих других, имеется
немало свидетельств и в наших документах 5.

Следствием отмеченных явлений было интенсивное развитие в стране
товарно-денежных отношений. О его масштабах мы можем судить не только
на основании характера крестьянских платежей, о чем будет сказано
дальше, но и на основании анализа упоминаемых в текстах торговых опе-
раций, совершаемых аббатством.

Аббатство получало в качестве натуральных повинностей огромное
количество продовольствия. По данным полиптика, в 1253 г. валовая
сумма продуктов достигала (а впоследствии она еще более возросла) 1227 мо-
диев ржи, 405 модиев пшеницы, 417 модиев проса, 331 модия овса, 255 мо-
ues ячменя 5. Часть этих продуктов расходовалась на питание капитула
и челяди, на пенсии I T. I[.7 OCTaJIbHOB, за вычетом необходимого TTA
посевов и оставленного про запас, повидимому, продавалось. В полип-
тике имеются указания на продажу зерна сразу в довольно большом
количестве 9. Вместе с rex аббатство делало и немало закупок зерна ?. Оче-
видно, суть дела состоит в TOM, что, имея в своих руках большие резервы
зерна, аббатство, в зависимости от уровня цен, связанных с величиной
урожая, временем года, удаленностью OT рынков сбыта и т. д., находило
для себя выгодным в одно время и в одном месте продавать, в другое время
и в другом месте покуцать. ПРОДВОСХИЩЗЯ исследование вопроса о расслое-
нии крестьянства, заметим, что подобного же рода операциями могла
заниматься и зажиточная крестьянская верхушка.

Развитие: рыночных связей привело к установлению определенных,
для различных местностей и различных условий, устойчивых рыночных
цен. В общем перечне доходов автор полиптика при переводе общегодо-
вой суммы. натуральных повинностей в денежные эквиваленты исходит
из точно установленных им цен: 3 льежских солида за 1 МОДИЙ овса,
ячменя или проса, 5 солидов за 1 модий ржи и 6 солидов 8 денариев sa

1 L. de G., p. 236, 249, 304.

? Ibid., p. 53,

3 Ibid., р. 315—317; S.-T., I, p. 300, CCLIII (1261); Or., p. 138, XCIX (1202).

% «Or Дуэ yo Сен-Трона, на равнине, орошаемой притоками Шельды и Maaca,
He было HM одного города, в котором He была бы развита суконная промышленность» —
писал детально исследовавший этот вопрос А. Пиренн («Средневековые города Бель-
run», М., 1937, erp. 252).

5 S.—T., I, p. 138, С (1180—1193); р. 193, CLIX (1237) и ap. Сукноделы города
ежегодно выплачивали аббатству 4 льежских марки. L. de G., р. 359 (1253); 1 льеж-
ская марка==со!180 г серебра или 36 франкам uo курсу конца XTX s. Ibid., р. XLVI;
марка подразделялась на 20 солидов, солид — на 20 денариев, а денарий — на
2 обола.

6 1, de Gs, p. 359.

* Ibid., р. 96 —97.

® Например, в 1253 r. 140 модиев ржи sa 42 льежских марки. Ibid., р. 23;
в 1259 r. — 46 модиев ржи за 19 марок 11 солидов. Ibid., р. 47 и т. JL.

9 Например, в 1253 r. 38 модиев пшеницы aa 25 лувенских ливров (денежные
еодиницы лувенские относятся к единицам льежеким как 3 : 2. Ibid., р. XLVII). Ibid.,
р. 18; в 1259 r. - 28 модиев 1 Bas пшеницы (1 модий в мерах Сен-Трона подразделялся
на 8 секстариев или вазов. Ibid., р. LVIII) — за 15 марок 15 солидов 9 денариев.
Ibid., p. 47.

У силение akcnayamayuu _ крестьянства в Южсные Mudepaandax и Cee. Франции 71
1 модий пшеницы '. Установились цены и на скот и продукты животновод-
ства. В полиптике имеются довольно многочисленные упоминания o по-
купках, произведенных adOaTCTBOM, различных — животных, нередко
большими партиями ?, HO о продаже скота записи весьма редки. Необходи-
мость закупок скота и продуктов животноводства следует, очевидно,
объяснить недостаточно высоким уровнем развития в стране животно-
водства.

Слабое развитие в изучаемых областях виноградарства обусловило то
обстоятельство, что основная масса крестьянства не принимала участия в
виноторговле. Этим занимались крупные феодальные собственники, в част-
ности аббатство Сен-Трон . Аббатство Орваль, напротив, покупало
BHHO 4.

Аббатство Сен-Трон покупало главным образом предметы промышлен-
ного производства и прежде всего сельскохозяйственные орудия: плуги,
бороны и другие изделия, а также железо для строительства и ремон-
та хозяйственных построек °. Закупались самые разнообразные хозяйст-
венные предметы — OT жерновов jo повозок 6. Все эти предметы покупа-
ли и крестьяне, и чем крупнее хозяйство, тем в ббльших масштабах.
Самые мелкие хозяйства были лишены возможности x покупать II выну-
ждены были обращаться за помощью к своим более зажиточным сосе-
дям.

Аббатством закупались уголь, торф, дрова '. В последнем случае речь
идет, очевидно, He о покупке, а о заготовке и доставке дров к месту назна-
чения; покупалась также одежда и обувь для капитула и челяди 8. Нужда-
лись все слои населения и в таком продукте, Kak соль ®.

Единого внутреннего рынка в Южных Нидерландах ee ne было,
однако BCA территория их покрылась сетью больших и малых местных
рынков. R середине XIII в. ne осталось HM одной области, Tye He суще-
ствовали бы развитые купеческие гильдии '°. Имелась одна из них и в Сен-
Троне !!. Участие в торговле крестьянства, даже зажиточного, ограничи-
валось местными рынками, внутриобластными масштабами.

На развитие товарно-денежных отношений в стране немалое влияние
оказывал рост внешнеторговых связей. В частности, главные владения
аббатства и сам город Сен-Трон находились на пересечении основных тор-
говых путей, проходивших с севера на юг и с востока на запад. Одним
из наиболее развитых и старых из них был торговый путь из Фландрии
к Средиземпому морю через Шампань. На шампанских ярмарках купцы
wa различных бельгийских городов всегда играли крупную роль !?. В свою
очередь, на рынках Фландрии, Брабанта и других южнонидерландских

‘ L. de G., р. 359.

2 Ibid., p. 15, 18, 21.

s Ibid., p. 80—85.

* Ог., p. 204, CLXXI (1229).

5 L. de G., p. 39, 102, 338.

8 [bid., р. 21, 39, 99,

* Ibid., p. 40, 97, 100, в отношении дров упоминаемые случаи буквально бес-
численны.

8 Ibid., p. 17, 19, 97.

9 Tbid., p. 97.

10 H. van der Linden. Les gildes marchandes dans les Pays-Bas au moyen
Age. Gand, 1896, p. 37—81.

!! Gesta, II, p. 202—203.

mH. Laurent. Choix de documents inédits pour servir & l'histoire de l’expen-
sion commerciale des Pays-Bas en France au moyen age (XIIT—XYV siécles). Praxalten,
1934, p. 341, I (1137): p. 348, IV (1205); p. 353, IX (1270).

72 В. Л. Kepoe

провинций всегда было много купцов из Шампани и Италии 1. Торговые
пути из Южных Нидерландов шли также через города Амьен и Перонна ?.
Большое значение имела морская торговля с югом Франции *. Новым
торговым путем был путь из Кельна в Брюгге на месте старой римской
дороги, пересекавшей всю южную часть Нидерландов и проходившей,
в частности, через Сен-Трон. Оживленной была торговля и с Англией.
Менышее значение имела торговля с Голландией и co скандинавскими
странами и Исландией 4.

Наиболее втянутыми в торговые связи оказались фландрские города *?.
Из страны вывозились предметы ремесленного производства — в первую
очередь сукно, a также зерно и т. д.; ввозились — шерсть, кожи (из Анг-
umn), BHHO, BOCK (13 Франдии), изделия мусульманского Востока, различ-
ные пряности и т. д. Следует отметить, что торговые связи существовали
также с Польшей и Россией *.

В первой половине и даже середине ХП в. на территории Бельгии,
в частности BO владениях аббатства Сен-Трон, Tak же Kak и аббатства
Орваль, видную роль играла барщина.

На основании опубликованного М. Дари фрагмента полиптика аббат-
ства Cen-Tpon, относящегося к первой половине XII B., цитируемого в ра-
боте Энсея 7, a также хроники аббатства это прослеживается довольно
отчетливо. В местности Метерен, например, крестьяне обязаны были
своими силами обрабатывать господскую землю и собирать урожай,
заботясь в TO же время об ee удобрении *. Они обязаны были также косить
траву и убирать сено. В Aun, когда крестьяне были заняты на барщине,
они получали хлеб и пиво. Это подтверждают и данные хроники аббатства
(под 1139 г.)?. В одной из грамот Toro же аббатства говорится о применении
барщинного труда крестьян в вилле Провен (1146 г.)'°. Упоминания о бар-
щине (corveia) BO владениях аббатства Орваль встречаются, например,
nox 1160 и 1176 rr.

С развитием производительных сил роль отработочной ренты посте-
пенно падала. Мы увидим далее, что преобладающее значение к середине
XIII s. приобрели более развитые формы ренты. Однако oro ie значит,
что барщина к этому времени совершенно исчезла. Хотя и в весьма огра-
ниченных размерах, OHA применялась еще в течение длительного времени.
““ 1H. Laurent. Choix de documents. . ., p. 349, V (1230).

2 Ibid., p. 351, VI (1260); p. 352, VIII (1266).

3G. Fagniez. Documents relatifs ä l’histoire de l’industrie et du commerce
en France, t. I. Paris, 1898, Ne 222, р. 251 (1262).

' R. D o e c h a e r d. L’expension économique Belge au moyen age. Bruxelles, 1946,

. 47—-16.

Р G. Fagniez. Documents. . ., t. Т, № 180, р. 174 (1250); Nb 222, р. 251 (1262).
H. v a n der Linden. Les gildes marchandes. .. Piéces justicatives, I, р. 99
(1254); IIL, p. 106 (XIII siécle).

* Интересные сведения о торговле Южных Нидерландов с Восточной Балтикой
(в частности, с Россией) в ХТ в. приведены в статьях М. П. Лесникова «Нидерланды
и Восточная Балтика в начале ХУ в.» («Изв. Акад. наук CCCP», серия истории n фи-
лософии, 1951, т. VILL, № 5, erp. 451—459), «Торговые сношения Великого Новгорода
с Тевтонским орденом в конде XIV s. и начале XV g.» («Исторические записки», 1952,
Ne 34, erp. 259—278) и jp.

7 А. Hansay. Etudes..., р. 25—27.

8 «Домениальную землю аббатства обрабатывают и собирают урожай и nanos
co двора на Hee отвозят» (Culturam abbatie colunt et colligunt et fumum de curte super
eam convehunt). Ibidem.

9 Gesta, II, p. 24.

10 §.-T., I, p. 72, LIII.

11 Ог., p. 33, XXI; p. 68, XXXVIL.

Усиление akcnayamayuu rpecmesncmea в Южных Нидерландах и Cee. Франции 73
Tak, например, о барщине BO владениях аббатства Орваль имеется упоми-
нание под 1232 r.! Сохранились остатки барщины и в аббатстве Сен-Трон ?.

Одним из видов барщинных работ была пастьба и вообще уход за при-
надлежащим аббатству CKOTOM. О значении, придававшемся этому вопросу,
свидетельствует та своеобразная специализация, которая существовала
среди лиц, занимавшихся пастушеством. В тексте полиптика различаются
отдельно пастухи коров, лошадей, овец, свиней 3. В некоторых местностях
(например, Орле, Сени и т. д.) встречаются сразу все категории пастухов 4.
Oro были лица, He связанные с хлебопашеством или связанные с HUM
лишь номинально.

Каков же был характер крестьянских повинностей в середине Х 111 в.?

В одном из крупнейших владений аббатства Сен-Трон — Виларио кре-
стьяне выплачивали с каждого бонуария 4 льежских денье деньгами, а так-
me 4 досены ('/, модия) проса и овса и 2% яйца?. В отношении Борло ука-
зываются две таксы *. Первая — 10 модиев проса и овса и 8 льежских со-
лидов с каждого Manca’. Вторая, также c манса, — 4& модия ржи или 8 мо-
qes проса пополам с OBCOM, 3 цыплеика и к пасхе 9 sun. В обоих случаях
раз в три года дополнительно уплачивается взнос в размере 18 льежских
денариев. Из находящихся в Борло 16 мансов крестьянских держаний на
2 мансах держатели могли заменить натуральную часть повинностей день-
гами. Это право носило название seyen. В Орле только денежные повинности
равнялись 4 льежским денариям *. Здесь же повинности частично могли
уплачиваться каплунами °. В местностях, rye было особенно развито ско-
товодство, большой удельный nec имела выплата повинностей продук-
тами животноводства или скотом '. Из приведенных данных очевидно,
что денежная и натуральная формы ренты полностью превалировали над
отработочной. Вместе с тем возникает вопрос о соотношении натуральных
и денежных платежей. В общем перечне доходов аббатства за 1253 г. ука-
зывается, что в качестве натуральных, повидимому, именно поземельных,
повинностей в своих владениях Борло, Виларио, Ларе и Mepe аббатство
получало 430 модиев проса и овса !!. Если исходить из Toro, что цена 1 мо-
дия этих культур равнялась, согласно указанию автора полиптика, 9 льеж-
ским солидам *?, ro за 430 модиев платили 64% льежских марки. Величина
же денежных поземельных платежей была равна 13 (cm. таблицу 4).

Иными словами, денежный эквивалент натуральных повинностей OBIT
значительно меньше общей суммы денежных платежей. Таким образом,
отмечая, что и в TOM, и в другом виде повинности достигали весьма значи-
тельных размеров, мы можем сделать вывод, что денежные платежи,
вытесняя постепенно натуральные, в описываемый период уже преобла-

1 Ог., p. 225, СХСИ.

* L. de G., р. 49—50.

3-Ibid., p. 37, 52, 53, 59, 210.

* Ibid., р. 52—53.
s Ibid., p. 236.

6 Ibid., p. 304.

* Земельную Mepy—MaHC, равную обычно 12 бонуариям, ne следует отождествлять
с термином манс, ()6031iaqalomu.u крестьянское держание.

* L. de G., p. 50.

9 Ibid., p. 321.

10 Ibid., р. 120--121. Уплата повинностей в виде баранов, Tak называемый bar-
bagium. Or., р. 225, СХСИ (1232).

1! L. de G., p. 356. В перечне ne указывается, взимались ли натуральные платежи
B ot aie , > 4. можно считать, что BTA Цифра UG():!HZ]H&CT Общуи) MX сумму.

* yd, ‚ OOS,

13 Ibid. if 357 — учитываются лишь владения, расположенные на территории

южнонидерландских провинции.

74 В. Л. Repos
Табдица 4 дали. Право seyen, применяемое
ee aes | paeEy B Bopsto, может являться иллю-
Местность / @ льежских марка — страцией того, каким  образом
— происходила коммутация.
| Преобладание денежной формы
Сен-Трон u ero ок- | ренты является одним из свиде-
pocruoeIm к з ж et 80 тельств значительного развития B
Стаден $ s cs cs se 4] 8 стране товарно-денежных отноше-
Б_ОР-'Ю п ‘| 16 ний. В этих условиях непосред-
Кирхем . . . . . *i 2 CTBCHHBIM производитель необхо-
Мере. . . . . . . . 2 10 димо должен был  производить
Виларио . . . . . | 5 марок 18 солидов часть своего продукта Kak товар,
ЛОВ к . [ s — ! — | m.£ @ $ c TeM чтобы, реализовав ero Ha
Сени s ; * »oc cos *( ï % М * рынке, уплатить феодальному соб-
Гимеппе . . . . . . 2 » 10 » ственнику цену продукта 1.
MBs 8 co«— a 40 ï @й Размеры платежей были за-
Дунв n Веббинхем . | 15 › креилены нормами обычного права,
Херке . . . . . . .j 2 » 10 » отражавшего — установившийся K
Кампаниа . . . . .| Ю › данному моменту уровень развития
| - производительных сил и сложив-
Итого . . . |160 марок 5 солидов  WeecH соотношение классовых сил.
И феодалы только в редких случаях
решались пойти на превышение
этих платежей. В полиптике встречается упоминание лишь об одном таком
случае, имевшем место в Виларио в 1253 r. Да и To речь идет о поборах,
взимавшихся в данной местности герцогом Брабантским, который их значи-
тельно превысил, заставляя крестьян выплачивать такие суммы, которые
здесь были «He в обычае» *. Принудить же крестьян выплачивать дополни-
тельные цензуальные (т. е. поземельные) платежи было еще труднее. Аббат-
‘TBO не только He было в состоянии UX увеличить, HO в конце концов оказа-
лось перед фактом ux снижения. В полиптике под 1252 r. указывается 3,
например, что «согласно старым записям» (secundum antiquos libros)
аббатство получило в Виларио в качестве цензуальных платежей 165% мо-
диев проса и овса и 7 льежских ливров (марок) *. Ho к моменту записи
платежи, повидимому с одной и TOM же земельной площади, уменьшились
до 100 модиев проса и овса и 5 льежских ливров (марок).

Существовали определенные правила, регулировавшие сроки выплаты
цензуальных платежей, a также способ доставки продуктов в хранилища
аббатства. В Орле, например, ценз выплачивался в два срока — 7 января
и 2 октября °. В Виларио * денежный ценз выплачивался также в два срока—
одна половина 24 июня, другая — 25 декабря. Продукты доставлялись
держателями (в тексте употребляется термин манзионарии) в резиденцию
аббата Сен-Трон в октябре (9 или 23 числа) за свой счет *. Накануне отъезда
продукты взвешивались в присутствии скабинов (членов домениальной
курии) и зерно засыпалось в мешки. Привезя продукты в Сен-Трон,
манзионарии получали там дневное пропитание в виде хлеба, сыра и пива.
Доставка продуктов была дополнительной повинностью крестьян.

! См. К. M a p K c. Капитал, т. III. Госполитиздат, 1950, erp. 810.

° L. de G., р. 218: .. . nonquam fuit consuetum.

3 Ibid., p. 236.

4 Два наименования одной и TOM же денежной единищцы.

5s L. de G., p. 50. ,

в Ibid.. p. 237—238.

? Suis laboribus et expensis.

Усиление akcnayamayuu крестьянства в Юмжсных Нидерландах и Cee. Франции 75
При выяснении величины поземельных платежей следует иметь в виду,
что на основании одних только норм выплаты мы не можем судить о всей
тяжести феодальной эксплуатации. Необходимо также знать размеры
крестьянских держаний, удельный nec учаетков различной величины. Ибо
чем меньше земельный участок, тем труднее для крестьянина выполнение
повинностей, тем сильнее давит на него тяжесть сеньериальной эксплуата-
ции. В качестве примера разберем положение дел в Виларио. В полип-
тике наряду с нормой платежей приводятся общие размеры выполняв-'
шихся крестьянами этой местности повинностей, на основании чего можно
определить величину земельных участков 1.

Предварительно следует заметить, что цифры наших подсчетов на OC-
новании приводимых в полиптике данных — 383 бонуария общей земель-
ной площади и соответственно 127 модиев 9 досен натуральных платежей
превышают суммарные данные, указанные в полиптике (под 1252 г.), —
306 бонуариев ® и 99 модиев 10 досен. Однако OHH меныше указывавшихся
в старинных записях 165% модиев. Можно сделать, таким образом, вывод
о TOM, что приводимые HAMM данные относятся к времени, находящемуся
между периодом, когда платежи равнялись 165% модиям, и 1252 r., когда
они уменьшились до 99 модиев 10 досен. По всей вероятности, речь идет
о периоде не раньше 1249 г. (начального года правления аббата Вильгельма
и введения им своих записей), ибо в противном случае аббат вряд ли стал
бы фиксировать изменения в наличии земельной собственности.

Согласно этим данным, в Виларио имелось 105 лиц, уплачивавших
цензуальные платежи (мы He называем Mx общим термином — держа-
тели, поскольку в отдельных случаях плателыьщиками ценза могли быть
представители господствующего класса, сами распределявшие участки
между крестьянами). При простом перечислении цифры, характеризую-
щие величину участков, дают нам мало возможностей для необходимых вы-
водов, в частности, MO вопросу об удельном весе крестьянских держаний
различных размеров. Поэтому необходимо произвести соответствующую
их перегруппировку, в результате чего выясняется следующая картина:

Таблица 5
Размер | Количество | % к общему [ fi)l?"l'ädgeïä?':: | ee
(в бонуариях) участков ) MOlilUillan | co ee
| (B бонуариях) |
rs a
I н менее . . . . / 89) _ | 29) ! I
Or 1 до 2 включит. 21 f 581 d 20 f = = 18
Свыше 2 до 4 ' I [ I
включит. . . . | 26 I 24,8 | 3813), 21
Or 5 до 8 вклю- ! | I
WHT. . . & . . | 15 | 14 l 95/5 [ 25
I I i |
9 и выше . . . .) 18 | 12,2 ] 1551/5 41
| | |
I I i
B итоге оказывается, uro земельная площадь 13 крупнейших хозяйств
более чем втрое превышает земельную площадь Ol беднейшего хозяйства.
Этих выводов нисколько He колеблет TO положение, YO отдельные

! L. de G., р. 236—246.

* В oro число мы He включили еще | Mauc (12 бонуариев), отличавшийся по ха
рактеру платежей OT основных крестьянских держаний.

76 В. Л. Керов

земельные держания могли попасть в руки феодалов (такие случаи, правда,
в Виларио единичны), ибо обрабатывали их в конечном счете те же кре-
стьяне, только на еще более тяжелых условиях, чем их соседи.

Приведенные данные свидетельствуют об имущественном расслоении
крестьянства в Виларио, а также, повидимому, и в других владениях аб-
батства Сен-Трон, на три группы — зажиточную верхушку, беднейшую
его часть и основную, находящуюся между ними массу. Этот же вывод
подтверждают и данные о составе владетелей. Tak, например, из 13 владе-
телей самых крупных участков лишь двое принадлежат к представителям
господствующего класса, имена которых сопровождаются титулами ‹«гос-
подин» (dominus) или «сын госпожи» (filius dominae), — декан (в тексте ne
указывается, идет ли речь о декане капитула местной церкви, или просто
о декане местной судебной курии), владевший 13% бонуариями земли,
и один из скабинов судебной курии, владевший 14 бонуариями земли.
Из остальных 11 человек Tpoe принадлежат к администрации виллы
Виларио: сельский староста (villicus) владеет 137/12 бонуария и два ска-
бина — крестьянина, поскольку не указывается на их принадлежность
к господствующему классу, владеющие 16% бонуария (это самый боль-
шой участок) и 15 бонуариями. Указанные лица владеют наиболее круп-
ными участками. Прочие 8 участков принадлежат крестьянам, очевидно,
приближающимся по своему материальному положению к представителям
административной и судебной власти в вилле.

Энсей хотя и устанавливает в своей работе (в круглых цифрах, нередко
весьма отличающихся OT наших данных) размеры держаний в Виларио !,
однако не производит дальнейшего анализа и в результате оставляет в тени
вопрос о существующем среди держателей расслоении, о TOM, в чьих ру-
ках находится основная часть земельных владений.

Крестьянское держание было наследственным. Утвердился термин —
«наследственное держание (владение)» — hereditas, выступающее часто
в качестве противопоставления феодальному владению ?. Иногда встре-
чается выражение — «наследственный манс» 3. Многочисленность наслед-
ников при отсутствии права майората приводила к крайней раздроблен-
ности держаний. Встречаются прямые указания на раздел участков после
смерти владетеля 4. Крестьянин-держатель мог совершать CO своим участ-
KOM любые сделки — продавать, покупать, закладывать 5 ir т. д. При этом,
разумеется, речь идет не о «продаже» земли, а о продаже прав и обязан-
ностей, вытекающих из факта пользования земельным участком. To же
самое следует сказать и о сущности земельных сделок между феодалами,
где речь идет лишь о продаже и покупке «права» на взимание с крестьян-
ства _ определенных повинностей.

При сделках между крестьянами, а также между крестьянами и фео-
далами, He являвшимися собственниками данной земли, изменялся лишь
плательщик ценза. В случае me сделки между крестьянином и феодалом-
собственником (в данном случае аббатством) держание присоединялось
к домену этого собственника, который получал возможность распоряжаться
им по своему усмотрению. Можно предположить, что именно такой харак-
Tep носили сделки, производившиеся крестьянами в Виларио 5, xora
прямых данных, говорящих в пользу этого предположения, в цитируемом

! A. Hansay. Etudes. .., p. 38.

* L. de G., p. 495.

s Ibid., p. 301.

4 Ihid., p. 238.

5 Ibid., p. 231—246, 271.

6 Ibid., p. 236.

У силение akcnayamayuu крестьянства в Южных Hudepaandax и Ces. Франции 77
‘ разделе полиптика He имеется. Более определенные сведения мы находим
в других его разделах и в особенности в сборнике грамот (картулярии).
Здесь идет речь о дарениях и «продаже» земельных участков аббатству
лицами, которых можно считать крестьянами, ввиду отсутствия каких-
либо указаний Ha UX принадлежность к господствующему классу !.

В качестве промежуточного звена между феодалами и крестьянами
могли выступать не только представители господствующего класса, но
и сами крестьяне, принадлежавшие к зажиточной верхушке своего класса,
взимавшие при этом с непосредственно обрабатывавших участки бедней-
ших крестьян несравненно более крупные платежи, чем те, которые вы-
плачивали феодальному собственнику они сами. Именно таким образом
поступали владетели крупных участков (например, в том же Виларио),
которые сами их не обрабатывали, а если и обрабатывали, то только не-
большую часть.

Весьма важным является также выяснение вопроса о социальном по-
ложении крестьянства во владениях аббатства Сен-Трон и Орваль и вместе
с тем бельгийского крестьянства вообще.

Все зависимые в том или ином отношении от аббатства крестьяне обо-
значались термином homines ?. Все находившиеся в личной зависимости
от аббатства включались в понятие ero familia 3. Лично зависимые кре-
стьяне выплачивали специальные повинности, характеризовавшие их
положение. ITO прежде всего — поголовный ценз (censum capitis), рав-
нявшийся обычно BO владениях аббатства Сен-Трон 1 денарию ?, затем
весьма различные MO размерам платежи за право вступления в брак 5.
Следует упомянуть также выплату определенной суммы за право наследо-
вания — так называемое право мертвой руки. Во владениях аббатства
Сен-Трон ona обычно равнялась 12 денариям 5. Иногда выплата денег
заменялась «лучшей головой скота» (melius pecus) HIM даже лучшей оде-
ждой (vestimentum) или мебелью (clenodium) *. И наконец, талья, первона-
чально произвольная, с течением времени превратившаяся в фиксиро-
ванную 8,

В изучаемый нами период можно установить два вида личной зависи-
мости, две категории крепостных крестьян (сервов). Прежде всего следует
упомянуть о сервах в собственном смысле этого слова, считавшихся на-
ходящимися в крепостной зависимости (jugo servitio) от аббатства *.
Ilo отношению к HUM применяется термин владеть (possidere)!®. Hx могли
дарить, продавать и т. п.!! Они считались полной собственностью (рго-
pria) сеньера !?. Понятие серв употребляется в смысле противопоставле-
HHA свободному 13.

1 5.-Т., I, р. 159, CXVIII (1203); p. 166, CXXVII (1211); р. 276, CCXXXIV;
L. de G., p. 292 (1252); p. 339 (1256): р. 309 (1258) и т. д. — дарения. S.-T., [, p. 278,
CCXXXV (1257); p. 308, CCLVII (1264); L. de G., р. 261 (1256) и т. д. — «продажа»
аббатству.

2 Or., p. 216, CXXXI (1234).

% $.-T., I, p. 160, CXIX (1208); L. de G., p. 143, 332. Й

4 Лишь в отдельных случаях имеется ykKa3anne Ha TO, B какой монете должна
происходить выплата денег: иногда это обычные льежские деньги, иногда монета,
имеющая хождение в месте обитания сервов. S.-T., 1, р. 201, CLXVI (1240).

5 Ibid., р. 92, LXIX (1158).

* Ibid., p. 148, CIX (1186); p. 175, СХХХУШ (1217).

7 Ibid., р. 342, CCLXNVII (1270).

% L. de G., p. 209.

® §.-T., I, p. 92, LXIX (1158).

19 Ibid., p. 82, LIX (1151).

11 Tbidem.

12 Tbid., p. 156, CXV (1193—1222).

13 Ог., р. 208, CLXXV (1230).

78 В. Л. Repos

В менее жесткой форме зависимости находилась другая группа крепост-
ных (famuli), входившая в состав монастырской челяди. Полиптик бук-
вально пестрит упоминаниями о famuli !. Xora повинности с некоторыми
изменениями OHM выплачивали такие же, как и представители первой
группы, однако в целом, no сравнению с сервами, OHM находились B луч-
mem положении. Famuli ne принимали участия в наиболее тяжелых ви-
Wax работ; ma nx числа выделялись лица, выполнявшие отдельные пору-
чения аббата, вплоть до участия в торговых операциях ?; ma них же,
в OCHOBHOM, формировалась низшая администрация многочисленных MO-
настырских владений. Происходило Kak бы слияние разбогатевших fa-
muli c зажиточной верхушкой держателей.

Следует отметить, однако, что общее количество лично зависимых кре-
стьян было в описываемый период сравнительно невелико. В общем перечне
доходов аббатства за 1253 г. имеется указание о взимании в качестве по-
головного ценза 5 льежских марок °. OHNO позволяет сделать вывод,
что число Mm  несвободного состояния достигало примерно 1200.
Более точно определить ero невозможно, ибо, с одной стороны, раз-
мер ценза не всегда равнялся одному денарию и вообще выражался
в разных монетах, а с другой, — у Hac ner гарантии, что указанная сумма
включает в себя доход от поголовного ценза полностью.

Небольшое количество BO владениях аббатства Сен-Трон, w, очевидно,
вообще в южнонидерландских провинциях середины Х1 в., крепост-
ных крестьян было результатом интенсивного развития BO второй поло-
вине ХИ--первой половине XIII s. процесса освобождения крестьян-
ства OT личной зависимости, Kak следствия pocra товарно-денежных
отношений и повышения удельного веса денежной ренты 3.

Следует, правда, заметить, что указанные явления He исключали слу-
чаев дарения крепостных, а также вступления свободных в зависимое
состояние. Последняя грамота, сообщающая о подобном «самозакрепо-
щении», относится к 1240 r.5 Oro объяснялось стремлением крестьян
(являлись ли они аллодистами, или держателями участков у мелких фео-
далов) избегнуть насилий CO стороны других феодалов. Прекращение Bo
владениях аббатств Сен-Трон и Орваль вступления свободных в крепост-
ное состояние свидетельствовало об ele большем сужении рамок серважа.

Что касается окончательного исчезновения в Бельгии крепостной за-
висимости крестьян, TO это произошло лишь после французской револю-
ции 1789 r. 8

При изучении положения крестьянства и его повинностей весьма важ-
ным является и выяснение вопроса об общине и общинных землях. Об
этих землях в цитируемых нами документах имеется немало упоминаний.
Прежде всего речь идет об «общинных пастбищах» (pascua communia?
или comunes pastures 8). Можно предположить, что этот термин зачастую
He означает общинной собственности. Многие общинные земли оказались
захваченными феодалами, ранее обладавшими лишь правом пользования
угодьями Ha равных с крестьянами-общинниками началах. В сделках
между феодалами (речь идет о владениях аббатства Орваль) нередко упо-

! L. de G., p. 94, 98, 118, 183.

? Ibid., p. 24.

* Ibid., p. 359.

i 8,—T., 1, р. 120, XCI (1172): p. 137, XCIX (4178): p. 160, €XIX (4208).

5 [bid., p. 201, CLXVL.

* См., например, V. B r a n t s. Essai historique sur la condition des classes ru—
rales en Belgique jusqu’a la fin du XVIIL siecle. Paris, 1880, p. 70.

1 L. de G., p. 161, 213, 217; S.-T., 1, p. 211, CLXXVII (1243).

s Or., p. 286, CCLXI (4245).

Veusenue axcnayamayuu крестьянства в Южных Нидерландах и Cee. Франции 79
требляются термины aisantia, иногда даже communia aisantia и usuaria.
некогда означавшие лишь право пользования общинными YI" цья уи, а позд-
Hee ставшие синонимом собственности !. Можно предположить, что узур-
пированной общинной собственностью являлись так называемые добавле-
ния (appenditia) и придатки владений (pertinentia), входившие в состав
монастырских владений ?.

В источниках можно проследить совершенно отчетливо, как крестьяне
лишались права собственности на общинные леса. Во многих текстах под-
черкивается, что крестьяне обладают лишь правом пользования лесами
(иногда OHO ограничивается, например, правом выпаса свиней — panage),
принадлежащими феодалу 3,. Захватывая общинные угодья, феодалы вы-
нуждали крестьян уплачивать определенные платежи за право пользо-
вания ими 4. При этом OHM пытались представить свое насилие как акт
добровольной уступки co стороны крестьян °. Ho ato была «доброволь-
ность» такого же рода, как и вступление свободных в крепостное состоя-
ние. За попытки воспользоваться былым правом собственности крестьян
жестоко преследовали. Tak, например, даже за попытку ловить рыбу
в местах, ранее являвшихся общинной собственностью, крестьянам угро-
жало отлучение OT церкви $.

Несмотря на экспроприацию общинных земель, община Kak производ-
ственная организация продолжала существовать. Об этом свидетельствует,
в частности, принудительный севооборот и т. д.

Можно предположить, ITO крестьянская община обладала правом вы-
ступать в качестве юридического лица при разборе тяжб в суде и в других
случаях столкновений с сеньером. О существовании общины в докумен-
TAX имеются совершенно определенные указания. Tak, например, объяв-
ляя в грамоте 1243 г. о продаже манзионариям местностей Дунк и Ха-
eH участков «общинных пастбищ», настоятель аббатства Сен-Трон Томас,
в частности, говорит: «уступаем ... общине de Halen, так Kak имеем там
много манзионариев. . .» (contulimus. ..communitati de Halen, quia
multos ibidem habemus mansionarios) *. Поскольку речь идет о крестья-
нах, можно считать, ITO под общиной в данном случае имеется в виду 00-
щина сельская, а He городская. В такой организации, KAKO Obl расплыв-
чатой OHA HIT являлась, руководящую роль играли представители зажиточ-
ной части крестьянства. Тем He менее в силу необходимости сплоченно
выступать против феодалов в ряде вопросов община выражала общекре-
стьянские интересы.

Слелует заметить, что буржуазные авторы XOTA и He могли обойти
молчанием вопрос о существовании общинных угодий, однако игнори-
ровали ири этом вопрос о роли общины как провкзводственной организа-
ции и в особенвости Kak органа крестьянства в ero борьбе против феода-
лов 8.

Выяснение значения общинных угодий позволяет HaM лучше понять
сущность так называемой внутренней колонизации, происходившей He

! Ог., р. 117, LXXIX (1198); p. 252, CCXXII; p. 255, CCXXV (обе 1238); р. 259,
CCXXX (1239).

* L. de G., р. 236 (1252); р. 315—316 (1256); S.-T., I, p. 300, CCLIIL (1261); Ог.,
p. 50, ХХХ (1173); p. 242, CCIX (1236).

ï 5.-Т., I, p. 134, XCVIII (1178).

1256) Ibid., p. 211, CLAXVIL (1243); p. 300, CCLII (1261); L. de G., р. 345—316

206),

: 5 L. de G., р. 217; Or., р. 117, LXXIX (1198).

s S.—P., 1, p. 225, CLXXIX (1246); p. 241, CCV (1249).

* Ibid.. p. 211, CLXXVIE (1243).

% См., нанример, А. Hansay. Etudes..., p. 60.

80 В. Л. Repos

столько за счет собственных владений аббатства, сколько за счет захвата
общинных лесов и пустошей. В XII, a rem более в начале XIII в. захваты
эти особенно участились. Bo владениях аббатства Сен-Трон большие
пространства, занятые ранее лесными массивами, оказались к этому вре-
мени уже распаханными 1. Tem He менее к середине XIII в. имелось не-
мало расчисток на месте лишь недавно вырубленных лесов ?. Еще больше
UX было в южных районах, BO владениях аббатства Орваль 3. В большин-
стве случаев работа по освоению новых земель производилась руками
приглашенных свободных переселенцев-госпитов. Существование hos—
pites прослеживается в самых различных частях владений аббатства Сен- [
Трон: возле Льежа, Херентальса, Хостратена, Скафне, Буско ! и т. д.
Госпиты находились в иных, менее тяжелых условиях, чем основная масса
крестьян-держателей. Поэтому держание госпита получило особое на-
звание — госпициум (hospitium) *. Однако mo отношению KO всему кре-
стьянству госпиты составляли лишь небольшую часть.

Несколько слов о повинностях, тяготевших над всеми категориями
крестьянства. Прежде всего следует упомянуть о баналитетах. Значение
баналитетов для феодалов состояло не столько в получении дополнитель-
ных платежей с крестьянства, сколько в TOM, что OHM являлись в UX py—
ках одним из дополнительных средств внеэкономического принуждения,
одним из добавочных способов укрепления их власти феодальных соб-
ственников.

И, наконец, десятина, взимавшаяся в пользу церкви во всех феодаль-
ных владениях в виде определенной части производившегося в них про-
дукта. Она делилась на большую и малую. Большая десятина взималась
с полевых культур, включая лен и коноплю 5, а также c продуктов живот-
новодства. Малая — c огородных и садовых культур. Десятина полага-
лась даже с меда, собираемого на пасеках *. Ke название отнюдь He опре-
деляло ee размеров. Иногда большая десятина равнялась девятому cHoLy,
а малая даже !/, производимого продукта *. В Низеме (владение аббатства
Сен-Трон) десятина равнялась немногим более 1/, модия c одного бонуа-
рия 9. Примерно такая же норма выплаты в Берлингене — 10 модиев ]
ржи ir ячменя с 30 бонуариев !°. Bo владениях аббатства Cen-Tpon, силь- l
Hee втянутых в товарно-денежные отношения, десятина нередко прини-
мала денежную форму. В Скафне, например, ona равнялась приблизи-
тельно 12 денариям с одного манса !!.

Аббатства взимали десятину (Kak большую, так и малую) BO всех при-
ходах, находившихся под UX церковной юрисдикцией. В ведении аббатства
Сен-Трон таких приходов (церквей) насчитывалось 29 1?.

Аббатство инфеодировало десятины (точнее, право на их взимание) 13,
продавало ** и т. д. OHO отдавало их также в аренду на TOT WAM иной срок,

! Gesta, II, р. 100.

2 S.-T., I, p. 216, CLXXXI (1245); L. de G., p. 38 (1255); р. 209 (1260).

3 Or., p. 242, CCIX (1236); p. 291, CCLXV (1245).

! L. de G., p. 17, 25, 27, 40, 213.

5 Ibid... p. 213,

5 Ог., p. 142, CHIT (1204).

7 Ibid., p. 138, ХС1Х (1202).

* Ibid., p. 226, CXCIIT (1232).

* L. de G., р. 354.

10 Tbid., p. 392.

!! Ibid.;, p. 208.

2 Ibid., p. 72.

13 5.-Т., I, p. 178, CXLII; p. 209, CLXXV (1242).

1 L. de G., р. 163—167, 215.

Усиление эксплуатации крестьянства в Южных Нидерландах и Cee. Франции 81
или ake навечно, лицам, He принадлежащим к господствующему классу 1.
Все это создавало целую цепь лиц, получавших ту или иную часть деся-
тины, а в конечном счете приводило к увеличению общих ее размеров,
к еще большему ухудшению положения крестьянства.

O6 общей сумме доходов аббатства Сен-Трон, полученных в качестве
десятины, можно судить no следующим цифрам. Только в 22 южнонидер-
ландских владениях аббатства десятина в 1252 r. равнялась 7: 570 модиям
ржи, 230 модиям ячменя, 76 модиям овса, 6 модиям пшеницы, 42 модиям
mpoca, 10 модиям draveke — всего 934 модиям различных культур, рав-
ным по ценности приблизительно 765 модиям ржи. А это составляет при-
мерно 1/; общего количества : взимаемого аббатством продукта, равного
в ценностном отношении 2300 модиям pan, 400 льежским маркам (т. e.
eme 1600 модиям ржи — напомним, что 1 модий=5 солидам) 3. При stom
следует еще раз заметить, что в силу большого количества стоявших между
аббатством и крестьянами лиц общая величина продукта, отдаваемого
непосредственными производителями в виде десятины, была намного выше
указанной дифры.

Следует отметить, что в ряде мест аббатство забирало в виде десятины
He часть продукта, а весь производимый продукт, рассматриваемый как
десятина более обширного района. Правда, в наших материалах подоб-
ные явления отмечены лишь в отношении прирейнских владений аббат-
ства 4, однако He исключена возможность применения подобных методов
и в Южных Нидерландах.

К десятине примыкают приношения различных продуктов за совер-
шение тех или иных религиозных обрядов или в силу каких-либо обяза-
тельств (Bo Франции обычно называемые Oblationes).

Картина угнетения крестьянства будет неполной, если не упомянуть
о таком средстве укрепления власти феодалов, как административные и
судебные органы. Их роль особенно выросла в тот период, когда на смену
отработочной ренте пришла рента продуктовая и денежная, т. е. когда
место непосредственного принуждения крестьян заняла сила отношений,
место плети — постановление закона *.

Hak Hu велики были общие размеры поборов, взимавшихся с крестьян
представителями административной и судебной власти, однако главное
назначение административных и судебных учреждений состояло в том, что
OHM выступали в качестве дополнительного средства внеэкономического
принуждения крестьянства.

Феодальные собственники забирали у крестьян значительную часть
производимого ими продукта. Остававшегося на руках у крестьянина после
выплаты столь значительных повинностей едва хватало, чтобы свести
концы с концами. Тем не менее феодальным землевладельцам казались
недостаточными получаемые ими доходы. Они все больше и больше втя-
гивались в товарно-денежные отношения. А это увеличивало их стремле-
ние повысить взимаемые с крестьянства повинности. Однако экономиче-
ское значение барщинных работ падало, а увеличение дензуальных пла-
тежей было делом весьма нелегким.

Иными словами, на начальных этапах развития товарно-денежных
отношений господствующий класс феодалов He смог сразу же выработать

1S.-T., 1, p. 209, CLXXV (1242); L. de G., р. 43, 322.

* L. de G., р. 350—352.

3 Ibid., p. 357.

4 Ibid., p. 167—169.

$ См. К. Mapke. Капитал, т. III, erp. 807-808.

6 Средние века, вып. 7

82 В. Л. Керов

удовлетворяющую ero систему взимания денежной ренты. Это приво-
дило к постепенному падению ero доходов. К середине XIII в. многие
феодальные землевладельцы, в частности аббатство — Сен-Трон, стали
испытывать значительные финансовые затруднения !. Аббатство оказалось
вынужденным прибегать к многочисленным денежным займам: у раз-
личных представителей духовенства, от епископа Льежа до отдельных
монахов?, у императора Вильгельма — Голландского 3, / ростовщиков-
евреев ?, у ростовщиков и торговцев ломбардцев (как у местных, Tak и
приезжающих &a Франции и Италии)?, у местных зажиточных буржуа
и менял и т. д. ° Особенно велик был долг аббатства местным ломбард-
nam. В качестве ero погашения аббатство выплачивало ежегодно (вплоть
no 1267 r.) 215 лувенских ливров '. Затруднительность положения выну-
ждала аббатство соглашаться на огромные проценты. Tak, например,
в 1252 r. за просрочку долга в 10 кельнеких марок на 18 дней аббатство
уплатило 5 марок 8. В 1254 r. sa долг в 30 льежских марок в качестве про-
цента за 14 месяцев было уплачено 17 марок (т. е. приблизительно 50 про-
центов годовых) ? и т. д. Стремясь расплатиться с долгами, аббатство от-
давало BO временное пользование (в своеобразную аренду) отдельные свои
владения 1°,

На помощь аббатству поспешила римская курия. В 1249 r. nana Инно-
кентий 1У издал ase буллы. Согласно первой из них !!, аббатству разреша-
лось, уплатив кредиторам чистую сумму долга (veram sortem), воздер-
жаться OF уплаты процентов. Согласно второй из них !?, аббатство
обязывалось уплатить только Te долги, которые были сделаны «В по-
лезных для аббатства целях» (in utilitatem ipsius monasterii). Taras
формулировка предоставляла аббатству широкие возможности [IA укло-
нения OT уплаты долгов. Однако pee эти меры We могли поправить
положения.

Основным источником доходов аббатства была эксилуатация кресть-
янства, поэтому OHO стало изыскивать средства для ee усиления. Главное
свое внимание аббатетво обратило Ha домениальные земли, пытаясь 3a-
менить использование барщинного труда крестьян экономически более
для себя выгодными методами HX эксплуатации. Одним из таких средств
явилась сдача в аренду домениальных земель, TAK называемая мелкокре-
стьянская аренда. Первоначально (очевидно, еще в NIT в.) аббатство стало
практиковать сдачу в наследственную аренду, отличавшуюся от обычных
крестьянских держаний лишь более высокими размерами платежей, также
называвшихся цензуальными. Естественно, что разница между ними по-
стененно сглаживается. OO этом свидетельствует, например, эксплуатация
упомилавшегося дополнительного манса в Виларио. Характерным яв-
лястся также TO, что среди владетелей участков этого манса мы встречаем
имена держателей осповного массива, в первую очередь представителей

! См., например, писъмо льежекого епископа аббату Сен-Трона Яану, избран-
ному в 1222 г. S.-T., [, р. 181, CXLV (1222).

"* 1 de €., р. 334 (1249); S.—T., 1, р. 244, CCVITE (1249).

% I,, de €., p. 20.

i Ibid., ps £2, 20, 285 84. I ,

5 Ibid., p. 20, 37, 98, 101, 385, 336; S.—T., I, р. 278, COXXXI (1256).

в L. de G., p. 20, 23, 25, 38.

* Ihid., p. 99.

* Ibid., p. 80—81; I кельнекий денарий no ценности немногим меньыше 2 льсжеких
денариев. Ibid., р. NLVIII.

5 Ibid., p. 20.

10 S.-T., 1, p. 244, ССУ1(1249).

1! Ibil., p. 234, CXCVI.

2 Iþid., p. 237, CC; р. 238, CCI.

Veusenue akcnayamayuu kpecmssucmsa в Южных Нидерландахе и Cee. Франции 83
местной администрации — вилликуса Иоганна: из Монте,: скабина. Го-:
зелина и т. д. * Зажиточные крестьяне и здесь, так.же:как-и на своих:
основных участках, использовали главным образом труд -более бедных.
крестьян. s cerry cEn

h явлениям подобного же рода следует отнести и аренду Tak назы-

ваемых дворов ? (Curtes), за которую манзионарии уплачивали платежи;
и в данном случае называемые цензуальными $. Норма этих платежей была.
выше, чем при обыкновенных держаниях, и притом не являлась одинако-
BOIL (в одном случае это 4% денария, в другом — 5). Здесь, Tak же Kak и
при сдаче в аренду «дополнительного манса», отсутствуют натуральные.
повинности 1. Й здесь среди имен «арендаторов» мы находим имена владель-:
цев основных держаний и дополнительного манса. Общий ‘размер земель-.
HOM площади, занятой под «дворами», равняется примерно 31—35 бонуа-
риям, количество «дворов» — 35 5. И в данном случае распределение
земли крайне неравномерно. В руках пяти самых крупных «арендаторов»,
находится примерно 1/s всей земли. В ro же время Ha другом полюсе 10 мель-.
чайших «арендаторов» (участки которых He превышают % бонуария) вла-
деют приблизительно 1/3 земли. Крупные владельцы и в данном случае,
какова бы HI была величина HX участков, сдают UX в аренду еще.более
мелкими частями. Tak, например, скабин Серваций сдает свой участок;
в 1 бонуарий двум лицам, одно из которых арендусет крохотный участок
в 5 виргат, другое — все остальное. i

Аренда этих «дворов» представляет еще более позднее явление, uex
просто наследственная аренда, и относится, очевидно, уже к началу
XIII s. К этому времени подобная форма аренды стала довольно рас-
пространенной. В перечне доходов упоминается, например, участок
p окрестностях Cen-Tpona, бывший — некогда частью - домениальных
земель, a ныне «отданный манзионариям за ценз» (sed data est; mansi-
onariis ad censum) *. При наследственных арендах в случае: отсутетвия
наследников земля возвращается гп’›бат‹”шу. Это условие спедиально
оговаривается в грамотах *. Иногда в аренду сдавались участки весьма
крупных размеров. В 1246 r. аббатство сдало в аренду целую виллу
(«двор») Провен за исключительно высокую плату — 75 ливров *. Причем,
в данном случае речь идет о следующем этапе в развитии поземельных OT+
ношений — пожизненной аренде. А отсюда уже один шаг Ao аренды крат-
косрочной. Именно последняя и явилась тем средством, © помощью кото--

рого аббатетво пыталось улучшить свое положение. Первые. упомина-
ния о Heil мы ветречаем под 1249 г.? Условия аренды оговаривалиеь
в особом договоре (отсюда термин, употребляющийся в документах, — ad
pactum или ad firmam).

С каждым годом, na об этом можно судить на основании материалов
полиптика, она становилась все более и более распространенной. Для

! L. de G., p. 246.

° В данном случае ator перевод более уместен, чем слово «вилла». — В. h

% L. de G., р. 247—248.

' В более ранний период M& впдим — сочетание / натуральных и ‚денежных
платежей cM., например, S.-T., I, р. 190, CLVI (1230); или даже одни нату-
ральные. ‚

5 В руках одного из владельнев находятся два «двора». ii I

& L. de G., p. 354. ,

? S.-T., I, p. 190, CLVI (1230). . *. i

5 Ibid., p. 225, CLXV III (1246). Величина арендной платы свидетельствует о круп-
ных pasMepax виллы. Нримечательно, что арендаторами в данцом случае являются
богатые горожане, B свою очередь сдававшие ее в аренду KpecThAHaM: ` '

® Ibid., I, p. 236, CXCIX; p. 243, ССУП. vo

[
84 В. Л. Kepoe
выяснения ее характерных особенностей было бы полезно разобрать
положение дел в тех владениях аббатства, где сочетались различные
способы эксплуатации крестьянского труда. Поэтому анализ поземель-
ных отношений в неоднократно нами упоминавшемся Виларио явится
особенно плодотворным. В Виларио и его окрестностях аббатство сда-
вало в аренду (ad firmam) в 1252 г. несколько больше 108 бонуариев
домениальной земли ! на срок до 12 лет. Первые 6 лет арендатор Mor
засевать и обрабатывать участок TaK, Kak 9TO ему казалось выгодным, ]
HO в последующие годы OH обязан был подчиняться установлениям аббат- ]
ства ?. Арендная плата исчислялась соразмерно количеству бонуариев и
была значительно выше обычных цензуальных платежей. Она не была
постоянной и равнялась то 22 или 23 досенам, то 15 секстариям (вазам)
пшшеницы 3.

Hak мы указывали, размер цензуальных платежей в Виларио был

равен & льежским денариям, а также 4 досенам проса и овса и 2% яйцам
с каждого бонуария земли. Если учесть, что согласно упоминавшимся
нами данным цена 1 модия овса и проса равнялась 3 льежским солидам,
то в денежном выражении цензуальные платежи (исключая яйца) соста-
Bat 1 солид и 4 денария. Согласно Tem же данным цена 1 модия пшеницы
равнялась 6 солидам и 8 денариям. Следовательно, арендная плата, рав-
ная, например, 22 досенам, составит 137 денариев, или в 8% раз большую
сумму, чем при цензуальных платежах.

Сроком уплаты арендной платы являлось 1 октября. В случае смерти
арендатора участок сохранялся на тех же условиях за его наследниками.
Соблюдение арендного договора гарантировалось поручителями (fidejies-
sores), получавшими от арендатора определенное вознаграждение. В слу-
чае смерти кого-либо из поручителей он заменялся другим. Если арендная
плата He была выплачена в CpOK, поручители обязаны были пойти
в резиденцию аббата Сен-Трон и находиться там, питаясь за свой счет,

в течение месяца. Если и это не помогало, земля возвращалась аббатству. [

Каковы »xe размеры арендуемых участков? Рассмотрим имеющиеся
на этот счет данные * (cM. таблицу 6).

Приведенные в таблице цифры позволяют судить о неравномерности
распределения земельных участков: четверо самых крупных арендаторов
(владеющих тремя участками — в 30 бонуариев 18 виргат; 12 бонуариев l
6 виргат 17 малых виргат и 10 бонуариев 2 виргаты) имеют в общей слож- l
HOCTH почти половину (93 бонуария) всей сдаваемой в аренду аббатством
земли, равнявшейся 108 бонуариям 12 виргатам 18 малым виргатам
(за что уплачивалось 190 модиев 1!/, досены).

В связи с тем, что в данном случае, так же как и при описании крестьян-
ских держаний, сообщаются имена владельцев, возможно провести лю-
бопытные параллели в отношении размеров земельных держаний и арен-
дуемых участков у одних и тех же лиц (см. таблицу 7).

Наблюдается явное соответствие между величиной земельного держа-
ния и арендуемого участка. Чем больше у Toro или иного лица держание,

‘ L. de G., р. 226—234.

2 Об этих установлениях мы упоминали при выяснении вопроса об уровне раз-
вития производительных сил. B данном случае B условиях аренды оговаривалось,
что если согласно правилам севооборота арендатор в 1_!0‹:ледний‚дпснадцатый, год
аренды должен засеять озимую культуру, Ha следующий год он получает половину

ожая.

УР s L. de G., р. 226—227. Выражение арендной платы в натуре, конечно, свидетель-
ствует о TOM, что новые явления HE утвердились elle достаточно основательно.

^ В отличие от ОПИСЧНИЯ держаний‚ в данном случае в тексте указывается не
только величина арендной платы, HO и размеры участков.

Усиление akcnayamayuu крестьянства в Южсных Hudepaandax и Cee. Франции 85
Таблица 6
Величина Величина
Размер участков арендной платы Размер участков арендной платы
бонуа- | малые досены | бонуа- малые добены
рии aa виргаты| Модии (ёатлтаи сек- рии виргаты| виргаты| Модии (или сек-
pum) | старии)
2 14 | 5 2 2 3 10
12* | 13 3 5 5 секст.

8 6 | 21/, 6 4 12 6 | 17 28 ] 4 »

1 19 31/, 3 9 10 2 18 ] 4 »

2 3 10 3 5 4 »

5 2 43 2 21

l 5 2 4 ly 2 16 2 ip 5 3

1 1 11 2 10 7 4 10

2 13 15 5 Ash | 1 7 8 2 7 i

2 3 5 '

1 5 2 4/ 4 15 7› Ч 9

8 12 my, 6 11 2 16—] 10 5 6

8 8 8 6 | 3/, | 80 18 /^J 48 | ; 4**

I в

L 1 | 1 | ] [

I | | e
l | | |
* Tor же арендатор, что и в предыдущей графе.

** Участок в Мугероне, арендуемый двумя лицами, скабином Иоанном и ero
зятем, носит название cultura libera (свободная домсниальная земля). Это, оче-
видно, обозначает, что способ использования (обработки) этого участка находится
на усмотрении арендаторов.

Таблица 7

— Размеры земельного H Размеры арендуемого

держания yuacrka
Имя (и должность) p—) — НН
бонуа- | виргаты | Male бонуа- | виргаты | малые
рии | виргаты рии | виргаты
Иоганн, вилликус . . . . . . .| 18 11 18 9 5 12
Иоганн Ронеас* . . . . . . . | 3 2 14
| qa | I [ 12
Ева . . . . . . .0 . . . . . . . 10— | ] | 2
1
Петр, скабин . . . . . . . . | 4 1 2 16 21/,
Иоганн Бреме . . . . . . . . .! 1 10 2 18 15
Генрих ли Mponuye (затем ero |
наследники) . . . . . . . . .l 3 2 10 1 5— 1
Радульф (Родо), скабин . . . . 7 12 6 17
Иоганн, лесничий . . . . . . . 4 3 12 Wy.
Герард Россеас . . . . . . . . | 15 [ 1
Гуго, скабин. . . . . . . . — | 5 2 10— | 3
Гозелин, скабин . . . . . . . — 16 10 I 3
Иоанн, скабин . . . . . . . . | 15 | 30 18* *
* И в том и в другом случае у Hero по два участка.
** CM. прим. ** к таблице 6.

I
86 fros E coi n В. A. Керов [
тем относительно больше ir арендуемый им участок. Наиболее крупными
арендаторами оказались представители зажиточного крестьянства, в пер- [
Bylo очередь' представители администрации виллы. Распространение по-
добного сравнения на различного вида наследственные аренды показы-
вает; чтбё одни лица BO всех случаях находятся наверху социальной лест- l
ницы, a другие внизу. |

Обращает на себя внимание небольшое количество арендуемых участ-

KOB малых размеров (не свыше 1 бонуария), которые могли бы принадле-
жать держателям мельчайших наделов (наподобие упоминаемого в по-
следней таблице Герарда Pocceac). Возможно, что, с одной стороны, |
беднейшие крестьяне ne всегда имели возможность арендовать непосред-
ственно у, аббатства (вследствие, например, нехватки, если He полного
отсутствия, сельскохозяйственного инвентаря и т. д.), © другой, — camo
аббатство могло быть не заинтересовано в сдаче в аренду очень мелких
участков. Крупные арендаторы, поделив участки на мелкие доли, в свою
очередь сдавали их в аренду. Tak, например, у скабина Сервация, арен-
довавшего участок в 10 бонуариев 2 виргаты, Иоганн Бреме арендо-
Bast 3 бонуария 3 виргаты, Иоганн ли Фрониус — 3 бонуария 2 виргаты
и Перегрин Ганут — 3 бонуария 17 виргат. Для обозначения этого явле-
ния в тексте употребляется термин обрабатывает (colit). При strom ника-
кого письменного договора, повидимому, He заключалось. Несомненно,
что во всех случаях лицами, непосредственно обрабатывавшими участки,
являлись ‘`беднейшие крестьяне-субарендаторы, отдававшие арендатору
значительно большее количество продукта, чем TOT должен был выплатить
аббатству.

Зачастую земля сдавалась в аренду на условии издольной оплаты
(шампара), когда собственник земли получал определенную (доходившую
нередко до 15) часть собранного урожая.

Мы уже упоминали о сдаваемых в шампар 6 бонуариях домениальной
земли в Виларио. В данном случае арендатору оставался лишь «третий»
сноп (ad terciam garbam) — два других отходили аббатству !. Orn 6 бо-
нуариев сдавались в аренду отдельными участками. Весьма вероятно, что
подобным же образом (т. е. используя шампар) поступали и те арендаторы,
которые сдавали свои участки во вторичную (или третичную) аренду бед-
нейшим крестьянам. Поскольку аббатству был безразличен способ экс- l
плуатации участков, которым пользовался арендатор, автор полип- |
тика, естественно, об этом умалчивает.

Если попытаться охарактеризовать поземельные отношения в Виларио
BO всей HX совокупности, TO необходимо будет наряду с глубоким имуще-
ственным расслоением крестьянства отметить резкое ухудшение положе-
ния подавляющей его массы в результате применения аббатством новых
методов ero эксплуатации.

Таким образом, ликвидация личной зависимости крестьян способство-
вала углублению расслоения крестьянства. Или, точнее, это были различ-
ные стороны одного и TOPO же процесса, являвшегося следствием разви-

THA товарно-денежных отношений.

D rom, что поземельные отношения в Виларио были характерны для
всех владений аббатства Сен-Трон, Hac убеждает и расемотрение владе-
ний аббатства в Орле, rye также крупный массив крестьянских держаний [
сочетался co домениальными землями. Описание последних OTHOCHTCH
к 1257 г., однако отсутствие изменений в размерах  земельных владений
в OTOH местности, 10 сравнению, например. e 1203 г., позволяет рассмат-

: L. de G., р. 231.

Vcuaenue akcnayamayuu крестьянства в Юженых Huoepaandax и Cee. Франции 87
ривать ero Kak характерное для всего предшествующего периода в 5—
7 eT, т. e. отнести ero к TOMY же времени, к которому относится описание
владений в Виларио. Домен аббатства в Орле равнялся 68 бонуариям
10 малым виргатам '. Tak же Kak и в Виларио он сдавался в краткосроч-
ную аренду (ad pactum) при норме выплаты в 2% модия проса c бонуария ?.
Сдававшиеся в аренду участки имели следующие размеры:

Таблица 8
Бонуарии | pcan gene ! Bonyapnn | Baran eo.
| I ' | |
ï | 0 | 5$ . il $ 9 17
10 I 3B ] II | 86 7
$ | 2 | 10 4 | 19 16
23 i 5 | 7
4$ | 3 6
1 10 | 3 [ $ —(
I 12 | 15—— 1 10 [ |
5° | 3 | 10
2 | i | 18 | |
! ! I I

Kak мы видим, и в данном случае pacupege«euue арендуемой земли
крайне неравномерно. Из 17 арендаторов шести крупнейшим принадле-
mut ?/s всей сдаваемой в аренду земли — 41 бонуарий 6 виргат 3 малых
виргаты. В To же время пяти самым мелким — в восемь раз меньшее ко-
личество (немногим более 5 бонуариев). В тексте приводятся лишь имена
арендаторов. Самые крупные из них являются представителями админи-
страции и судебных чинов: вилликус Эрнекин имеет 10 бонуариев, некий
Генрих, называемый адвокатом, т. e. носителем сеньериальной юрисдик-
ции, — 5 бонуариев 7 малых виргат.

Не останавливаясь столь же подробно на каждом из владений аббат-
ства, отметим, что распространение крестьянской аренды и издольщины
CO всеми сопутствующими HM явлениями наблюдается повсеместно —
в Борло, Стадене, Милене 3, Веббинхеме, Ларе ! и т. д. w, наконец,
в самом Сен-Троне и ero окрестностях 5. Причем в аренду сдаются He только
пахотные земли, HO и луга (например, в Веббинхеме, Стадене и т. д.).

Сроки аренды весьма разнообразны. Вое-где мы находим пожизнен-
ную аренду — в Борло, Стадене, Хассельте ° и т. д. В этих же местах no
аналогии с Виларио существовал срок аренды в 12 лет, который являлся
здесь преобладающим. Срок в 6 ger мы находим в Сен-Троне и ero окрест-
ностях, Веббинхеме, Милене, rom sxe Стадене и т. д. Срок в 3 года встре-
чается значительно реже (Стаден).

Размеры арендной платы были примерно одинаковы. В Сен-'Гроне и
ero окрестностях она равнялась 2 модиям ржи WIM пшеницы с бонуария,
в Милене — 2 модиям ржи, в Стадене — 2 модиям 1 вазу (секстарию)

! L. de G., р. 48--49, 354.

? За исключением двух участков (в D бонуария и в 2 бонуария 19 виргат), отда-
навшихся в качестве жалования соответетвенно вилликусу и лесничему.

% L. de G., ps 272, 281, 317.

4 Ibid., p. 226, 332 — 333.

5 Ibid., p. 254.

6 Ibid., p. 265.

88 В. Л. Керов

ржи, в Борло — 2 модиям ржи или пшеницы, в Ларе — 2 модиям пше-
ницы. О Виларио и Орле мы уже упоминали. Иногда арендная плата
исчислялась в деньгах, в OCHOBHOM, очевидно, при аренде лугов (Стаден) 1.
Kak мы видим, размеры платежей, в OCHOBHOM, равняются % обычного
урожая. Понятно поэтому, что аббатство предпочитало скорее иметь дело
с фиксированной арендной платой, чем с неопределенным количеством
поступлений при шампаре. Возможно, что именно поэтому аббатство
нередко переходило от системы шампара к фиксированной плате ?, хотя
имелись и отдельные случаи обратного превращения $.

Так же, как и в Виларио, и в остальных владениях аббатства в шампар
сдавалась лишь небольшая часть земель: в Стадене — 10 бонуариев, в Ми-
лене — около 3% бонуариев и т. д. Величина шампара лишь в редких слу-
чаях равнялась !/s (kak в Виларио) или 1/а урожая (Kak в Хассельте),
rye в шампар сдавалось немногим больше 13 бонуариев 4, HO в OCHOBHOM
равнялась % урожая.

Сроки сдачи участков в шампар также были неодинаковы. Разумеется,
речь идет об аренде и шампаре, применявшихся аббатством, ибо у Hac,
как уже упоминалось выше, нет данных о внутрикрестьянских арендах.

Условия аренды были весьма разнообразны. К описанным выше
условиям, имевшим место в Виларио, следует прибавить обязанность арен-
датора удобрять землю навозом или мергелем >. В свою очередь и аббат-
ство могло взять на себя ряд обязательств: например, выдать половину
необходимых семян и соорудить амбар, помочь в ремонте дома держателя
и т. д. Дележ урожая мог по усмотрению администрации аббатства совер-
шаться или в амбаре (по зерну) или еще на поле (по снопам). Солома
и мякина оставались арендатору 6. Аренда имела место и в других отра-
слях хозяйства. В аренду стали сдаваться участки, богатые рыбой 7,
мельницы, вместе с тянущими к ним участками 8, и даже скот с после-
дующим дележом в определенном соотношении получившегося приплода
(в большей степени это характерно, правда, для прирейнских владений
аббатства) . Брать в аренду скот имели возможность лишь более зажи-
точные крестьяне. На долю беднейших, в случае, если они не становились
издолыциками-земледельцами, выпадало занятие наиболее простейшими,
а стало быть и наименее ценившимися видами работ, связанных c жи-
вотноводством, — пастьбой стад, принадлежавших аббатству, а в отдель-
ных случаях, может быть, и зажиточной верхушке самого крестьянства.
Стали сдаваться в аренду даже десятины, точнее — право на их взима-
Hue (своеобразный откуп) 1°.

С развитием мелкокрестьянской аренды и издольной системы тесно
связано внедрение аббатством Сен-Трон денежной оплаты крестьянского
труда. Повидимому, в первую очередь она стала применяться по отноше-
нию к famuli. Tak, под 1251 r. упоминается о денежных суммах, получае-

1 Луг в 25 виргат за 10 льежских солидов (ibid., р. 272). Если исходить из Toro,
что 1. модий ржи равен 5 льежским солидам, TO эта сумма окажется ИЦОНТИ‘П{Ой нату-
ральным платежам. “ССО.\!Н(‘ПНО‚ однако, ITO явное преоблплпние аренпной платы
в натуральном BALE свидетельствует об известной неразвитости HOBNIX явлений.

*'L. de G., р. 317 —2320. `

з Ibid., р. 253.

+ Ibid., р. 268.

5 Ibid., р. 259, 270, 275.

в Ibid., p. 269.

7 Ibid., p. 340.

5 Ibid., p. 186, 257; S.-T., I, p. 166, CXXVII (1211).

* L. de G., p. 15, 120—121.

10 S.-T., I, p. 209, CLXXV (1242); L. de G., p. 43, 322.

Усиление akcnayamayuu крестьянства в Южсных Нидерландах и Cee. Франции 89
мых famuli в качестве вознаграждения за свою работу (pro mercede) 1.
В тексте указывается также, какой характер носит их деятельность: они
участвуют в полевых работах, в частности в пахоте, пасут скот HT. д.
Под 1249 r., при описании германских владений аббатства, упоминается
о выплате денег лицам, «которые обрабатывают виноградники» (qui suc-
ciderunt у1пеаз) *. Нередко речь идет о сезонных работах, связанных,
в частности, с сенокошением, уборкой cena и т. д.8

В более позднее время система денежной оплаты получила свое даль-
нейшее развитие. Tak, в 1262 г. в местности Сени аббатство Сен-Трон дало
в обработку некоему крестьянину Генриху, называемому колоном, уча-
сток домениальной земли 4. В условиях аренды оговаривалось, что Ген-
рих должен обрабатывать участок «своими собственными средствами»
(in expensis suis propriis). В качгстве платы OH и ero семья получали He
только денежную CYMMY, HO и определенное количество производимых ими
продуктов сельского хозяйства, включая продовольствие, необходимое
для их пропитания.

Аббатство подобным же образом, т. е. путем сочетания денежной суммы
и натурального пайка, оплачивало в TOM же местности и работу пастухов 5.
Денежная оплата крестьянского труда позволяла аббатству Сен-Трон
усилить эксплуатацию крестьян и тем самым уменьшить долю продукта,
остававшуюся на руках у непосредственных производителей (в первую
очередь, наиболее бедных из них).

Возвращаясь к вопросу о мелкокрестьянской аренде и шампаре, от-
метим, что последний был весьма распространенным явлением и BO владе-
ниях аббатства Орваль, т. е. на крайнем юге Нидерландов и в Северной
Франции. Первые упоминания о шампаре, называемом здесь терражем,
встречаются в этих районах значительно раныше, чем в более северных
провиндиях, — еще в начале 70-х годов ХП в.6

Следует заметить, что роль различных слоев крестьянства при аренде
была неодинакова. Если представители основной, средней группы кре-
стьянства Южных Нидерландов и Северной Франции могли обрабатывать
арендуемую землю своим инвентарем, TO беднейшие крестьяне были вы-
нуждены пользоваться чужим, что ставило их в более невыгодное поло-
жение. Велика была разница между арендой беднейшего и зажиточного
крестьянства. M£ видели, что зажиточные крестьяне предпочитали шам-
пару аренду с фиксированной платой, для того чтобы в свою очередь сда-
вать землю другим, в то время как беднейшие крестьяне обрабатывали
ее сами, в OCHOBHOM, очевидно, na части урожая. Одна часть крестьянства
арендовала землю из-за стремления к наживе, другая — вследствие обез-
доленности и нужды.

Распространение в южнонидерландской и северофранцузской деревне
XIII s. крестьянской аренды и издольщины BO всех ee видах указывает
на дальнейшее развитие феодальных производственных отношений, их
приспособление к изменившимся условиям, использование феодалами
новых явлений в своих интересах. В. И. Ленин даже по отношению к Рос-
cum конца XIX B., указывая Ha промежуточный характер издольной

' L. de G., p. 89; упоминания о famuli em. также р. 19 (1254), р. 338 (1256).

* [bid., p. 82; о подэбного рода явлениях cM. также К. Lamprech t.
Deutsches Wirtschaftsleben im Mittelalter, Bd. III, 5. 29—30 (1260).

* L. de G., p. 338 (1256); р. 98 (1257).

4 Ibid., p. 52.

5 Ibid., р. 52—54.

s Or., p. 50, 54, XXX (1173); p. 131, XCII (1200); p. 242, CCIX (1236); CCXXVII
(1239); p. Ser CCLVI (1244); p. 289, CCLIV (1245); p. 309, CCLXXXV (1248).

90 В. A. Repos
системы (отработков), вместе c TEM подчеркивал, что это явление характерно
именно для феодальных отношений !.

Различные формы мелкокрестьянской аренды и издольщины и денеж- |
Had оплата труда крестьян повышали HX заинтересованность в своем труде, [
поскольку в результате возросшей ero производительности создавалась
возможность увеличения абсолютного размера продукта, остававшегося |
у них Ha руках. Труд крестьян являлся движущей силой экономического
развития страны. Указанная оценка новых явлений отнюдь не противо-
речит TOMY отмеченному нами выше обстоятельству, что положение по-
давляющей массы крестьянства южнонидерландских провинций и Север-
Holt Франции к середине XIII s. резко ухудшилось. Крестьяне страдали
не от аренды на домене вообще, а от неимоверно тяжелых условий этой
аренды.

Буржуазные историки всячески пытались завуалировать сущность
описываемых явлений. Отмечая развитие торговли и промышленности,
они справедливо устанавливали взаимосвязь между этим развитием (фак-
тически имея в виду начальные ero этапы) и финансово-экономическим
оскудением крупнейших землевладельцев страны, в том числе и аббатства
Сен-Трон. Они указывали также и на попытки землевладельцев выбраться
M3 создавшегося положения, встать, употребляя выражение Анри
Пиренна, «на новый путь» .

Однако при этом все они затушевывали социальный смысл происхо-
дивших процессов, в частности  вопрос о невыгодности для феодалов
старых методов эксплуатации крестьянства и WX попытках изыскать
новые, дополнительные методы. Они подменяли в духе воззрений «эконо-
мического материализма» проблему о характере феодальной эксплуатации
вопросом о старых и новых хозяйственных мероприятиях, о старых
и новых методах «эксплуатации земли» 3. Tak, А. Энсей, рассуждая
о причинах замены барщины арендой, усматривает MX TO в разбро-
санности земельных держаний, то в удаленности этих держаний от доме-
ниального центра — места сбора повинностей, а главным образом в зло-
употреблениях представителей местной администрации 4. Ho мы ne
найдем у Hero ни слова о TOM, что феодалу стал невыгоден барщинный труд
крепостного крестьянина и он стал заменять его трудом лично свободного
арендатора (на феодальном праве). ]

Применение феодалами более интенсивных методов эксплуатации |
крестьянства было главным, HO отнюдь He единственным результатом
развития товарно-денежных отношений. Вынужденное принимать участие
в торговых операциях, крестьянство, если HE говорить о зажиточной ero
части, терпело ущерб в результате монополии цен, устанавливаемых
купечеством, в результате монополии nexosoro строя 5.

Многочисленные местные и дорожные пошлины являлись для феодалов
He только важным источником дополнительных доходов, HO и огромным
средством давления на крестьянство. Крестьянин платил 3a проезд no
дороге, Tepes владения того или иного феодала, за проезд no мосту, 3a
прогон скота (разумсется, в иных случаях это вовсе He было связано

' См. В. II. Ленин. Соч., т. 2, erp. 449. Расематривая аграрные отношения
Франции NIN в., В. . Ленин называл издольную систему (métayers) остатком
«. . . ередневековой, полубарщинной эксплуатации. . ». В. il. Ленин. Cou., т. 34,
eTp. 137.

' Введение к книге: «Le livre de Vabbé Guillaume de Ryckel», p. IV.

5 A. Hansay. Etudes. . ., p. 38.

! Ibid., p. 65.

5 Cm. h. Маркс. Капитал, т. III, erp. 814.

Veusenue akenayamayuu xpecmosncmea в Юженых Hudepiandax и Ces. Франции 941
c ero участием в торговых операциях). Ou платил 3a право продавать
на рынке, sa совершение TO или иной торговой сделки и т. д.!

Иными словами, вовлечение крестьянства в товарно-денежные отно-
шения имело своим следствием усиление эксплуатации подавляющего
большинетва крестьянства. Особенно это сказывалось на положении бед-
нейшей ero части. Ura эксплуатация была для крестьянина тем чувстви-
тельнее, чем болыпую самостоятельность получал он в результате сопри-
косновения co рынком.

Ho, повторяем, главным результатом развития в стране товарно-
денежных отношений, повлиявшим на ухудшение положения крестьян-
ства, было применение господствующим классом более развитых, более
интенсивных методов его эксплуатации, в частности мелкокрестьянской
аренды и издольной системы.

Немалое влияние на ухудшение положения крестьянства оказывало
тесно связанное с развитием товарно-денежных отношений распростране-
Hue ростовщичества. Одним из способов действия ростовщиков были
ссуды MOA залог земельных участков. Этим занималась, в частности, и
церковь, которая ханжески объявляла себя противницей взимания про-
центов, однако умела находить средства для того, чтобы обходить свое
собственное запрещение 7, Очень часто должники ежегодно в течение
определенного срока в качестве процентов выплачивали ei продукты 3.

Усиление эксплуатации крестьянства привело к резкому обострению
в стране классовых противоречий, к возникновению глубокого социаль-
ного конфликта между господствующим классом феодалов и эксплуатируе-
мым — крестьянством.

Это обострение нашло свое выражение в различных формах классо-
вой борьбы крестьянства и вылилось, наконец, весной 1251 r. в мощное
крестьянское восстание, поддержанное плебейскими WM малоимущими
слоями городского населения.

Это восстание, получившее в исторической литературе наименование
восстания «пастушков», сыграло большую роль B историческом развитии
Южных Нидерландов (Бельгли) и Франции.

' eee, an (1230); p. 218, CLXXXIV (1231): р. 228, СХСТУ (1232),

% Or., p. 261, CCXXXII (1239). .