
M. H. ФРОЛОВА
ЗНАЧЕНИЕ ИССЛЕДОВАНИЙ H. M. KAPEEBA
ДЛЯ РАЗРАБОТКИ ИСТОРИИ ФРАНЦУЗСКОГО KPECTbAHCTBA
В ЭПОХУ ФЕОДАЛИЗМА

Русские ученые внесли большой и ценный вклад в дело исследования
западного средневековья. История французского феодального крестьян-
ства — одна из многих TeM, в разработке которых русские ученые сыграли
значительную POJIb.

Труды русских буржуазных историков, в особенности И. В. Лучиц-
кого, М. М. Ковалевского и Н. Il. Кареева, no истории французского
крестьянства перед революцией 1789 r., занимают выдающееся место в ис-
следовании этой проблемы и даже получили во французской историо-
графии особое название «русской исторической школы» !. Французские
ученые давали очень высокую оценку работам русских историков по эко-
номической и социальной истории Франции предреволюционной эпохи.
Известный французский историк Анри Сэ посвятил специальную статью
характеристике метода работы Лучицкого и при этом подчеркнул огром-
ное значение его исследований. Он писал о них: «В настоящее время совсем
нельзя заниматься экономической и социальной историей  Франции
в XVIII веке без изучения этих работ» ?.

Другой французский историк, Олар, назвал работы Лучицкого заме-
чательными 3. *

Весьма показателен также следующий факт, отмеченный в CBOe время
Кареевым: в «Истории Франции» (под редакцией Лависса) автор раздела
о положении французских крестьян перед революцией приводит по этому
вопросу лишь мнения Лучицкого и Ковалевского 4.

Изыскания русских ученых в области истории французского крестьян-
ства начались в 70-х годах XIX s. В 1879 r. вышла в свет книга Кареева
«Крестьяне и крестьянский вопрос Bo Франции в последней четверти
XVIII века» >. Одновременно с Кареевым в 70-х годах прошлого столетия
исторлей западноевропейского, в TOM числе и французского, крестьянства

! Cm. об этом Н. И. Кареев. Беглые заметки 110 экономической истории Dpan
ции в эпоху революции, серия 1-я, СПб., 1913, erp. 57-58; H. Il. K a p e e s. Ueto
рики французской революции, т. III, Л., 1925, стр. 147.

? А. Coa. Чем экономическая и социальная история ХУ ПТ века обязана трудам
Лучицкого? — «Научный исторический журнал». 1914, N 4, стр. 22.

5 Cm. 06 atom рецензию Олара (A. Aulard) на французское издание книги
M. В. Лучидкого «Крестьянская собственность BO Франции накануне революции
(преимущественно в Лимузене)», помещенную в журнале «La Révolution Francaise»,
1912, Octobre, р. 373—378.

* E. Lavisse. Histoire de France depuis les origines jusqu’é la Révolution.
t. IX, pt. 1, p. 247.

5 H.W. Kapees. Крестьяне и крестьянский вопрос no Франции в последней
четверти XVIII века, М.. 1879.

316 1. И. Фролова

занимался Лучицкий: в 1878 г. в «Киевских Университетских Известиях»
печаталась ero «История крестьянской реформы в Западной Европе
с 1789 года» 1. В oro же время Haya изучать историю предреволюционной
Франции М. М. Ковалевский ?.

Tor факт, что русские ученые проявили в этот период острый интерес
K истории французского крестьянства, отнюдь He является случайным.

Крестьянский вопрос в России не был окончательно разрешен рефор-
мой 1861 г. Обманутые и ограбленные реформой крестьяне ответили на
нее восстаниями. В середине 1860-х годов крестьянское движение было
подавлено властями и на некоторое время утихло. Но гнет пережитков
крепостничества и тяжесть выкупных платежей были невыносимы. Поло-
жение крестьян в пореформенные годы ухудшается eme сильнее под влия-
нием развития капитализма в стране. He уничтожив до конца крепостни-
ческие порядки, реформа 1861 r. все же открыла путь для капиталисти-
ческого развития России. «Россия сохи и Wella, водяной мельницы и
ручного ткацкого станка стала быстро превращаться в Россию плуга и
молотилки, паровой мельницы и парового ткацкого станка» 3.

В пореформенные годы быстрыми темпами идет расслоение крестьян-
ства, распадение ero на сельскую буржуазию и сельский пролетариат.
За счет разоряющегося крестьянства в России происходит формирование
нового класса, класса капиталистического общества — промышленного
пролетариата.

В русской деревне в 70-х годах обостряется борьба между зажиточными
крестьянами и беднотой. Ho на первом плане стоит борьба крестьян с по-
мещиками за землю. Эта борьба с середины 70-х годов снова разгорается
Bee сильнее и сильнее. Ha основе этой борьбы в России в 1879—1880 rr.
сложилась революдионная ситуадия.

Таким образом, в 60-х и 70-х годах XIX B., до выступления пролета-
риата как самостоятельного класса во время революционной ситуации
1879—1880 rr., крестьянский вопрос в России попрежнему остается цен-
тральным вопросом дня. Неудивительно поэтому, что в русском обществе
и после реформы 1861 r. He угасает интерес к истории и положению кре-
стьянства других стран 4,

В предисловии к французскому изданию своей книги «Крестьяне и
крестьянский вопрос BO Франции в последней четверти XVIII века» Ка-
pees писал: «. . . Tema этой работы была подсказана мне He только чисто
научным интересом к истории франдузской революции, HO также тем со-
циальным интересом, который крестьянский вопрос представляет для
России. 19 февраля 1861 года было для моей страны тем же, чем 4 августа
1789 года было для Франции, л c юности, изучая историю французской
революции, я живо интересовался TEM, как крестьянский вопрос OBIT по-
ставлен и разрешен Bo Франции» 5.

! H. В. Лучицкий. История крестьянской реформы в Западной Европе
c 1789 roma. «Киевские Университетекие Известия», 1878, октябрь, ноябрь, декабрь.

* H. M. K a p e e s. M. М. Ковалевекий Kak историк французекой революции.
«Вестник Европы», 1917, despa«». erp. 211—226.

з В. M. Ленин. Соч., T. 3, стр. 524.

' Например, о французском крестъянстве говорится в статье А. Скребицкого
«Очерки из истории крестьянства в Европе» (Вестник Европы, 1867, т. IT, июнь,
erp. 201— 233); в книгах: М. Вольски й. Историческое и народно-хозяйственное
значение обработки крестьянами-собственниками, М., 1865; А. M. Васильчи-
K o n. Землевладение и земледелие в Pocemr и других enponeücmu государствах,
T. 1- П, 1876; В. И. Герье и 5. H. Чичерин. Русский дилетантизм и общин-
Hoe землевладение. М., 1878.

5 № Karéiew. Les paysans et la question paysanne en France dans le dernier
quart du XVIII siécle. Paris, 1899, р. Х.

Значение исследований H. И. Кареева 317

Hapees, Лучицкий и Ковалевский больше всего интересовались исто-
рией французского крестьянства в XVIII B., ибо положение русских кре-
стьян в середине AIX в. имело наибольшие аналогии Kak pas с положением
французских крестьян перед революцией 1789 г. В изучении аграрной
истории Франции XVIII в. русские ученые искали ответ на вопрос о путях
будущего аграрного развития России. Ho в mx исследованиях, посвя-
щенных, в основном, XVIII в., затронуты также многие вопросы истории
французского крестьянства в более ранние времена. В этом отношении
особенно ценными являются работы Н. И. Кареева.

* о* *

Н. И. Кареев (1850—1931) в 1873 г. окончил историко-филологи-
ческий факультет Московского университета, затем несколько лет препо-
давал в 3-й Московской гимназии. В 1877 г. он был послан Московским
университетом в Париж для сбора материалов к магистерской диссертации.
Диссертация эта была защищена Кареевым в конце 1878 г. и вскоре издана
в виде уже упоминавшейся Hamu книги «Крестьяне и крестьянский вопрос
Bo Франции в последней четверти NVIII века».

Книга Rapeesa сразу же вызвала целый PA положительных отзывов
в России и за границей !. Bo Франции долгое время знали исследование
Кареева лишь по развернутому изложению его содержания, сделанному
директором Национального архива Альфредом Мори ?. Карееву, правда,
сразу же было сделано предложение разрешить перевод ero книги на фран-
цузский язык, HO различные обстоятельства помещали осуществлению
этого проекта. Французский перевод книги Кареева появился только
в 1899 г.3

По совету М. М. Ковалевского и при его посредничестве Кареев сразу
же после выхода книги послал экземпляр ее Марксу *. Познакомившись
в оригинале с сочинением Кареева, Маркс, kak известно, в письме к Кова-
левскому в апреле 1879 r. назвал ero превосходным 5. Столь же высокую
оценку jam книге Кареева Энгельс, который десять лет спустя, в 1889 г.,
назвал ee лучшей работой о крестьянах 5.

Книга Кареева представляет собой выдающееся явление в историче-
ской науке Х1Х в. Однако в советской историографической литературе
He было до сих пор HH одного обстоятельного ee разбора ".

! «Вестник Европы», 1879, май, стр. 282—291; «Отечественные записки», 1879,
июнь, стр. 201—206; П. Л. /l a B p o »n. История Франции nox пером новых русских
исследователей. «Дело», 1879, апрель, стр. 1—39; А.-ский. Значение великой ре-
волюции для сельского населения Франции. «Слово», 1879, erp. 141—152; «La Revue
politique et littéraires, 2-me série, 1879, Ne 47, р. 1124; cm. также отзыв Фюстель je
Куланжа_ в «Séances et traveaux de l’Académie des sciences morales et politiques»,
1879, t. CXII, p. 356—358.

? См. рецензию А. Maury на книгу Кареева «Крестьяне и крестьянский pone
Bo Франции в последней четверти NVITL века» («Journal des Savants», 1850, juillet,
p. 422-434; aout, p. 465—475; septembre, p. 521—530).

9 № Karéiew. Les paysans et la question paysanne en France dans le dernier
quart du NVIII siecle, Paris, 1899.

4H. UW. K a pe e s. ШПисьмо Маркса к М. М. Ковалевскому о физиократах.
«Былое», 1922, Ne 20, erp. 103.

5 См. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, tT. XXVII, стр. 28.

% См. k. M a pc и Ф. Энгельс. Избранные цисьма , Госполитиздат, 1948,
erp. 407.

i 7 Hac CCT работы о русских буржуазных историках английской деревни, zurc—
сертации о Ковалевском и Лучицком, Ho очень мало написано о книге Кареева,
составляютщей горлость отечественной исторической науки. Правда, о книге Кареева

318 H. И. Фролова

Кареев начал заниматься историей французского крестьянства eme
Ha студенческой скамье. Ou работал в семинаре Герье, посвященном эпохе
французской революции, rye, в частности, разбиралось сочинение Артура
Юнга о сельском быте Франции в конце XVIII в. Темой дипломного сочи-
нения Кареева была история французских крестьян. Эту свою студен-
ческую работу, дополненную и отчасти переработанную, Кареев впослед-
ствии издал отдельной книгой 1.

Выше уже говорилось о TOM, что русские ученые, в частности Кареев.
обратились в 70-х годах XIX в. к изучению истории французского кре-
стьянства c целью найти в историческом прошлом ответ на вопрос о путях
будущего развития России.

Н. VW. Кареев решал этот вопрос с либерально-буржуазных позиций.

И в ero диссертации, и в «Очерке истории французских крестьян», при
всем ero сочувствии страданиям крестьянства, настойчиво звучит упрек
mo адресу французского правительства и привилегированных классов
за TO, что OHM He провели во-время нужные реформы, которые могли OBI
предотвратить революционный взрыв ?. Избежать революции, no мнению
Кареева, было бы вполне возможно, если бы королевское правительство
и общество Kak следует занялись крестьянским вопросом. «. . . С начала
XVIII века, — numer on, — все более и более ощущается потребность
в реформе, пока, наконец, эта потребность, He бывши удовлетворена BO
время, He разразилась революцией» 3.

С таких se реформистеких позиций нподходил Кареев и к решению
русских дел. В противовес революдионным демократам, Кареев поддер-
живал принцип разрешения социальных вопросов «сверху». Правда,
ему He все нравилось в TOM, Kak была проведена реформа 1861 г.* Ho воз-
можность исправления в будущем дурных сторон российской действи-
тельности, в частности крестьянского вопроса, он видел только в мирном
соглашении с правительством, в планомерной реформе. В stom плане
совершенно закономерна дальнейшая эволюция научной деятельности
Кареева. В годы реакции, наступившей в 80-x годах XIX в., Кареев
упорно боролся против марксистской материалистической философии
и против распространения ее в России. Обострение классовой борьбы
в период первой русской революдии привело Кареева в партию кадетов.
Ленин неоднократно упоминал Hapeepa Kak - одного из  активных
говорится довольно много B ,]H('('OpTHUlHl M. Bacause uPyCGHaH историческая школа
(хранится в Государственной Публичной библиотеке имени В. И. Ленина). Ho автор |
диссертации, написанной B апологетических TOHAX, ограничивается лишь приведе-
нием цитат из книги Нареепа. He сопровождая HX почти никакими элементами критики.
'Г:п‹ук› постановку вопроса нельзя считать ННУ‘П{ОЙ. B диссертации, несмотря на оби-
лие похвал WO адресу h'apcorm, He выяснено, что же HOBOrO внес OH B ргізрпб()тку HCTO-
pun французского крестьянства, за что именно ценили ero Маркс и Энгельс. Ha ator
вопрос He дает ответа и Шустерман, которая в своей диссертации о „Тучицком
(хранится в Государственной Публичной библиотеке имени В. M. Ленина) уделяет
несколько страниц Карееву. Небольшая статья о Карееве Bo втором издании БСЭ
(т. 20, 1953, erp. 165--166) также He восполняет этого пробела в истории русской [
медиевистики. Недавно, в сборнике «Из истории социально-политических идей»,

М., 1955, опубликована статья D. Г. Вебера, характеризующая взгляды Rapeena
на положение французского крестьянства в XVIII в.

‘H.W. R a p e e s. Очерк истории французских крестьян с древнейших времен
Mo 1789 года, Варшава, 1881. Следовательно, эта книга Кареева в основной своей |
части написана раньше, чем «НРССТЬНП(' if KpecThsHc KI BOUpo».

* H. HW. K a p e e n. Крестьяне и крестьянский вопрое, стр. 157, 230—231.
307—308; ero же. Очерк истории франдузских крестьян, стр. 103—104, 133, 139 и др.

s H. II. K a p e e s. Очерк истории франдузских крестьян, стр. 133.

4N. K ar eie w. Les paysans et la question paysanne en France dans le dernier
quart du XVIII siécle, p. XT.

i
[

Значение исследований H. И. Кареева '319

ВНО ООО a ce ae eg eae РЕННЕ РЕННЕ ОННЕ
деятелей кадетской партии !. Идейный уровень конкретно-исторических
работ Кареева понижался по мере обострения классовой борьбы в России.

C точки зрения методологических установок Kapees, 1107,06HO другим
русским либерально-буржуазным историкам второй половины XIX в.,
был представителем позитивистской историографии. Он известен как автор
целого ряда работ по философии истории. «Основные вопросы философии
истории» — TAK называлась ero докторская диссертация, защищенная UM
в 1883 r. В 90-x годах он выступил с целой серией статей, направленных
против исторического материализма, КОТОРЫЙ он, не понимая сущности
марксизма, ошибочно отождествлял с экономическим материализмом 2,

Самые первые статьи Кареева также были посвящены теоретическим
вопросам 3. Из сравнения этих ранних статей с ero докторской диссерта-
цией и другими теоретическими работами 80—90-х годов вытекает, что KO
времени работы Кареева над магистерской диссертацией его историко-
философская концепция в основном уже сложилась.

Кареев принадлежал к школе так называемой субъективной социоло-
гии, главными теоретиками которой в России были Лавров и Михайлов-
ский. Мировоззрение Кареева, Kak и мировоззрение ero учителей, He
представляло собой цельной системы: это была эклектичная, идеалисти-
ческая философия истории, типичная для позитивиста.

Кареев CaM много раз говорил o влиянии на Hero философии истории
Лаврова. В своих воспоминаниях о Лаврове он прямо писал, что его исто-
рико-философское миросозерцание начало складываться MO влиянием
Лаврова и Михайловского 4.

Влияние концепции Лаврова на формирование взглядов Кареева шло
в основном только по линии философских вопросов. Революционную сто-
рону деятельности Лаврова как одного из вождей народнического дви-
жения Кареев, по собственному признанию, MOUTH совершенно He знал id

Ha складывание философских взглядов Кареева имел некоторое влия-
ние и Маркс (Bo всяком случае, интерес Кареева к экономической стороне
истории в 70-х годах был в какой-то степени навеян чтением «Капитала»),
но в целом Кареев марксизма не понял и относился к нему враждебно.

Кареев и в своих ранних статьях неоднократно подчеркивал, что в ис-
тории He существует единого закона, единого начала, из которого может
быть объяснено все историческое развитие $. Позднее он eme более четко
сформулировал свое философское кредо. В 1894 r. он писал, что в споре

‘ См. В. H. Ленин. Соч., т. 18, стр. 342.

® Cm. статьи Н. Il. Кареева: «Экономическое направление в истории» («Юриди-
ческий вестнию», 1891, май— июнь); «Заметки об экономическом направлении в исто-
рии» («Историческое обозрение», 1892, т. 4); «Экономический материализм в истории»
{(«Вестник Европы», 1894, июль— август) и yp.

3 Oru статьи были напечатаны в «Воронежских Филологических Записках»
за 1872—1874 rr. («Главные антропоморфические Gorm славянского язычества», «Mud
и героический эпос», «Космогонический Mup», «Мифологические этюды») и в журнале
«Знание» за 1875—1876 гг. («Наука о человеке в настоящем и будущем», «Мифическое
миросозерцание и положительная фПЛОСОф!!Я›)` «фПЛОСОфПП истории и теории про-
гресса»).

ы 4 a II. K a p e e s. Из воспоминаний о П. cl. Лаврове. «Былое», 1918, март.
стр. 12; em. об stom же Н. JI. Кареев. Научная работа П. J. Лаврова. «Север-
ные записки», 1915, январь, стр. 212.

5 Зимой 1877-1878 года Кареев часто встречался c Лавровым в Париже, Ho
об общественных делах они почти не говорили. См. об stom Н. H. Кареев. Из вос-
поминаний о . Л. Лаврове. «Былое», 1918, март, стр. 20—22. H. И. K a p e e n.
Научная pee Il. Л. Лаврова. «Северные записки», 1915, январь, стр. 204.

в H. И. K a p e e s. Формула прогресса в изучении истории. «Варшавские Уни-
верситетские Известия», 1879, N 3, стр. 13; H. M. Кареев. Философия историтп
и теория прогресса. «Знание», 1876, No 2, erpa35, 44, 49.

320 И. И. Фролова

между идеализмом и материализмом историк должен занять положение
дружественного нейтралитета, HOO «совершенно ясна невозможность све-
дения всей исторической жизни к одному началу, если этим на-
чалом будет не цельная человеческая личность с ее духовною и материаль-
ною сторонами, а . . . лишь одна из этих сторон» 1.

Очень метко охарактеризовал философские воззрения Кареева Плеха-
HOB, назвавший ero «дуалистом чистейшей воды» *. Несостоятельность
теоретических взглядов Кареева и искажение им марксизма подчеркнул
В. И. Ленин в работе «Что такое «друзья народа» и как они воюют против
социал-демократов?» 3. Путаные теоретические взгляды Кареева, конечно,
отрицательно сказывались и на его конкретно-исторических исследованиях.
В книге «Крестьяне и крестьянский вопрос» довольно много неверных
положений и рассуждений идеалистического толка. Например, Кареев
изображает государство как надклассовую категорию, как воплощение
абстрактной государственной идеи 4, неправильно понимает смысл неко-
торых важнейших явлений истории феодального общества 5. Ho tem ue
менее его книга явилась самой лучшей из всего того, что было к моменту
ее выхода написано буржуазными историками об историческом прошлом
французских крестьян.

* * *

Чтобы лучше оценить достоинства книги МКареева, необходимо сказать
несколько слов о его предшественниках в области изучения истории фран-
цузского крестьянства. В России книга Кареева «Крестьяне и крестьян-
ский вопрос so Франции последней четверти XVIII Beka» была первым
специальным научным исследованием no истории франдузских
крестьян °. Во Франции разработка истории отечественного крестьянства,
вполне естественно, началась раньше.

В 50-х годах Х1Х в. во Франции вышло в свет несколько больших
исследований по истории крестьян. Главнейшими из них являются работы
Дареста ge ла Шаванна *, Лемари 8, Доньоля ?, Делиля '° и Бонмера !!.
Исследования эти посвящены рассмотрению истории крестьянства на про-
тяжении всего средневековья — с самого его начала до нового времени.
Они носят на себе яркий отпечаток того периода французской истории,
в который OM появились. Франдузская буржуазия была смертельно Ha-
пугана пролетарским восстанием .s июне 1848 r. Поэтому уже в начале
50-х годов совершенно явственно обозначился резкий реакционный по-
ворот в ее настроениях, нашедший свое отражение и в псторической науке
того времени.

' H. И. K a p e e s. Экономический материализм в истории. «Вестник Европы»,
1894, июль, стр. 5 и 9.

* Г. В. Илеханов. K вопросу о развитии монистического взгляда на исто-
рию, 1949, стр. 179.

% См. В. И. Ленин. Соч., т. 1, erp. 126.

? H. M. K a p ee s. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 154 и ел.

5 CM. 00 этом ниже.

% Лучицкий и Ковалевский выступили с законченными работами о французских
крестьянах уже в 1890-х годах.

? С. Dareste dela Chavanne. Histoire des classes agricoles en France
depuis St. Louis jusqu’é Louis XVI, Paris, 1854.

* A. Leymarie. Histoire des paysans en France, Paris, 1856.

* H. Doniol. Histoire des classes rurales en France et de leurs progrés dans
l’égalilé civile et la propriété, Paris, 1857.

10 L. Delisle. Etudes sur la condition de la classe agricole et l’état de l’agri-
culture en Normandie au moyen age, Evreux, 1851.

1 E. Bonnemeére. Histoire des paysans en France depuis la fin du moyen
Age jusqu’A nos jours, t. I—II, Paris,.1856.

|

I

| Значение исследований H. И. Кареева 321

] EaRIEFIFQUIUGEFICUT A W eei iee epiietobaidgntonninghöhheöhnr pten sss«e^^—Pr^ ^ ^ocuxyat o ses

| Стремление всячески умалить размах и значение классовой борьбы

] B средние Beka и идеализация в этом плане феодального общества харак-
терны для всех работ mo истории крестьянства, вышедших BO Франции

! B 50-х годах XIX s. Mx авторы изображают французского крестьянина

l покорным и трудолюбивым, живущим в мире CO своим сеньером. Если

[ крестьяне n восставали, TO STO были, по MX мнению, экстраординарные
события, вызванные к TOMY же случайными причинами, raR как крестья-

I нам в феодальном обществе жилось неплохо, и OHM имели мало оснований

для протеста 1.

i Важнейшие проблемы истории французского крестьянства в средние

I Beka — вопрос о крестьянской собственности Ha землю при феодализме,

| — © классовой борьбе крестьянства, о сущности и значении личного OCBO-

| — бождения, о крестьянской общине — даже He поставлены в исследованиях
| — французских‹ буржуазных историков 1850-х годов. Считая феодализм
| — только лишь особой политической организацией общества, авторы пере-
численных работ о крестьянстве уделяют большое внимание анализу юри-
` — дической стороны сеньериального строя, HO почти совершенно He инте-
| — ресуются экономикой феодального общества, организацией феодального
| — поместья и крестьянского хозяйства. История средневековых крестьян —
| — основных производителей материальных благ в феодальном  обществе
| в работах французских буржуазных историков 50-х годов или подме-
няется историей крестьян как юридических личностей, постепенно при-
| обретающих личные и имущественные права (Дарест де ла Шаванн,
Доньоль, Лемари), или излагается через призму политических событий
(Boumep), или сводится к истории агротехники (Делиль).
Кроме перечисленных общих работ по истории крестьянства в класси-
ческое средневековье, BO Франции вышло в свет несколько сочинений ?,
в которых затрагивалось положение крестьян в более узкий период вре-

l мени, а именно, перед революцией конца XVIII в. Подробнее, чем в дру-
гих работах, положение крестьян рассматривалось в сочинении Токвиля

| — «Старый порядок и революция» 3, в первом Tome «Происхождения совре-

| — менной Франции» M. Тэна 4 и в книге A. Бабо «Деревня при старом по-

[ рядке» 5.

| ys Теория дворянского историка Токвиля достаточно хорошо известна $.

| Отрицание необходимости революции — ero основной тезис. Никаких

| — социальных причин для революции no Франции конца XVIII в., no ero
| — мнению, He существовало, ибо крестьяне давно уже были собственниками
| — своих земель, a буржуа имели равные с дворянами возможности обогаще-

ния. Все основные черты современного ему французского общества Ток-
| — виль, игнорируя преобразующее влияние революции, объясняет обще-
| — ственным устройством дореволюционной поры.

[ ! Больше других историков 50—x годов о классовой борьбе крестьянства говорит
в своей книге Бонмер, один из мелкобуржуазных эпигонов фурьеризма. Но дальней-
шая эволюдия взглядов Бонмера также весьма характерна для общей линии развития
французской буржуазной историографии второй половины XIX в.: wa смелого защит-
ника мелких ПРОСТЬЯН-СОбСТВО}П!ПКОВ БОНМ@р постепенно превращается в типичного
буржуазного доктринера.

® Имеются в виду работы, опубликованные до 1879 г., T. e. до выхода в свет KHATH
H. H. Iïaä)cena «Крестьяне и крестьянский вопрос». . .
s А. de Tocqueville. L’ancien régime et la révolution, Paris, 1856.

[ : H. Taine. Les origines de la France contemporaine, t. I, Paris, 1876.

I 5 A. B a b e a u. Le village sous l'ancien régime, Paris, 1878.

[ в О теории Токвиля cm. М. A. Алпатов. Политические идеи фравцузской

— буржуазной историографии XIX века, М., 1949, стр. 131—170. Алпатов ясно показал

I дворянскую OCHOBY взглядов ТОКВИЛЯ, а также и то, почему его теория имела TaKOH

| — огромный успех среди буржуазии.

21 Средние Beka, вып. 7

I

822 И. И. Фролова
a A ea NNNU^mum

«Происхождение современной Франции» Тэна — это антиреволюцион-
ный памфлет, проникнутый ненавистью к революции. Тэн красочно опи-
сывает тяжелое положение народа перед революцией 1, HO крестьяне в ero
изображении выглядят как толпа первобытных дикарей, полулюдей-
полуживотных, а их выступление против феодального гнета — как кровавый
и бессмысленный бунт.

С таких же реакционных позиций написана и упомянутая книга Бабо,
который, в противоположность ТТэну, нарисовал картину всеобщего про-
цветания в XVIII в. Ho антиреволюционная направленность ero сочи-
нения ясна: если при Людовике XVI везде, в TOM числе и в деревнях,
народу жилось прекрасно, то события 1789—1793 гг. оказываются совер -
шенно необоснованными.

Такова была, в самых общих чертах, историография о французских
крестьянах к моменту выхода в свет книги Кареева «Крестьяне и крестьян-
ский вопрос», заслужившей столь высокую оценку Маркса и Энгельса.

I* * *,

Материалом для написания этой книги Карееву послужили издан-
ные в 60—70-х годах Х1Х в. во Франции сборники документов по истории
революции Kouna XVIII s. и архивные документы. Связанный сроком
командировки и имевший мало времени, Кареев He Mor, конечно, собрать
исчерпывающий архивный материал. Провинциальные французские ар-
хивы остались ему незнакомы. Он работал только в Национальном архиве
и в Рукописном отделении Национальной библиотеки. Ho он первый
среди историков, писавших о французском крестьянстве, в таком широ-
ком объеме привлек архивные материалы для характеристики социально-
экономических отношений и положения крестьян, первый понял важность
архивного документа как самого достоверного источника и ввел его в аппа-
рат научного исследования ?. Это уже само no себе составляет ero боль-
шую заслугу.

Поставив своей главной задачей рассмотреть, Kak был разрешен фран-
цузской революцией крестьянский вопрос, Кареев придавал также очень
большое значение выяснению исторических причин революционного пере-
ворота. «Каждый исторический факт, — писал он в 1879 r., — имеет
свои причины в прошлом, и чем общее, чем крупнее, чем важнее для эпохи
какой-либо факт, тем интереснее знать ero причины в прошлом. . .» *
В силу этого Кареев в книге «Крестьяне и крестьянский вопрос во Фран-
ции в последней четверти XVIII века» уделяет большое внимание рассмо-
трению многих проблем истории французского крестьянства в более
ранние времена. Этому же в основном посвящен его «Очерк истории фран-
цузских крестьян».

1 См. «Происхождение совгеменной Франции», т. 1, KH. 5.

? Токвиль и Ton, раньше Кареева прибегли к архивному материалу для иссле-
дования примерно тои же темы, HO, как правило, HE ссылались на него и He сделали
его достоянием научной ОбХЦССТПОН!ЮСТП. Kpome Toro, Tou, например, использовал
архивный материал недобросовестно и фальсифицировал его, выбирая лишь те доку-
менты, которые могли в какои-то степени подтвердить антиреволюционные Aen ав-
Topa (cM. oF atom A. Aulard, Taine historien de la Révolution frangaise, Paris,
1907; А. Олар. Тэн kak историк. Журн. «Современный mup», 1908, октябрь,
стр. 132—146). Делиль в своем исследовании о нормандском крестьянстве использовал
архивные документы очень односторонне, главным образоьх в качестве иллюстративного
материала, а другие французские историки, писавшие о крестьянстве в середине
XIX s., вообще игнорировали этот BUA источников.

* Н. M. K a p ee ». Формула прогресса в изучении истории. «Варшавские
Университетские Известия», 1879, Ne 3, стр. 10—11.

| Значение исследований H. M. Кареева 323
l

Следовательно, научная деятельность Кареева имеет значение для раз-
работки истории сельского населения Франции He только в XVIII в., Ho
и в более ранний период !. Именно эта сторона взглядов Кареева и инте-
ресует Hac в первую очередь ?.

При сравнении книг Кареева ® с упомянутыми работами французских
историков бросается в глаза принципиально иной подход Кареева к изу-
чению истории крестьянства. Французские историки (в особенности Дарест
де ла Шаванн и Доньоль) интересовались прежде всего юридической сто-

i роной истории крестьянского сословия. Безоговорочно принимая юри-
| дические отношения за действительные, OHM изображали историю фран-
_ цузского крестьянства в средние века как процесс постепенного приобре-
( тения крестьянами личных и имущественных прав, как непрерывный рост
| благосостояния крестьянства. Кареев же переносит вопрос с точки зрения
] юридической Ha почву экономических отношений. Правовые отношения.
no мнению Кареева, далеко He всегда соответствовали действительности.
| Поэтому, пишет OH, «история, которая с формально-юридической точки
l зрения является прогрессом свободы и приобретения крестьянами соб-
] ственности, c точки зрения социально-экономической получает несколько
иной смысл» *. Вследствие такой постановки вопроса выводы, сде-
ланные Кареевым, BO многом глубже и интереснее выводов французских
| ученых.
[ Представление Кареева о феодализме шире, чем у ero французских
[ предшественников по изучению истории крестьянства. OH различает
| в феодализме политическую и социальную стороны, тесно между собою
связанные. Политическая сторона — это раздробление верховной власти
между местными владельцами, смешение государственных и частнопра-
вовых понятий и своеобразная система федерации мелких феодальных
организмов 5.
Однако Кареева в первую очередь интересует социальная сторона
феодализма, которая заключается, говорит OH, в совершенно особых OT-
[ ношениях между населением известной территории и тем лицом, к KOTO-
l pomy переходила верховная власть над нею, в разделении общества Ha два
класса: землевладельцев-господ и подневольных земледельцев 6. Фео-
| дализм в сфере социальной сложился раныше и окончил свое существо-
[ вание позднее, чем феодализм политический *. В результате процесса
[ феодализации (в «Очерке истории французских крестьян» Кареев в общих
[ чертах рассматривает ero ход) образовались сеньерии c несвободным
земледельческим населением, и была почти совершенно уничтожена вся-
кая свободная собственность 5.

Земледельческое население феодальной сеньерии до XIII в., т. e. Ao

1 Обычно рассматривается значение работ историков «русской школы» только
для исследования предреволюционного положения французского крестьянства.

* Мы займемся анализом только первой части книги Н. M. Кареева «Крестьяне
n крестьянский вопрос», TAK как содержание второий части выходит за пределы темы
nanuoü статьи. Однако надо отметить, что и BO ВТОРОЙ половине своего исследования
Кареев поднял совершенно новые вопросы. (CM. H. И. К ареев. Работы русских
ученых по истории фрапцузскоц революции. Известия СПб. Политехнического ин-
ститута, 1904, т. 1, серия экономическая, стр. 65—66).

% Для характеристики взглядов Кареева на историю французского крестьянства
в средние века кроме книги «Крестьяне и крестьянский вопрос» необходимо учиты-
вать также и «ОЧОРК истории фрдНЦУЗСКПХ крестьян».

* H. И. Kapees. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 116.

5 H. M. K a p e e »s. Очерк истории французских крестьян, стр. 26.

6 Tam же, cTp. 27.

? Tam же, cTp. 28.

® Tam же, стр. 36.

21*
[
|

324 H. И. Фролова

начала массового освобождения крестьян от личной зависимости, состояло,
в основном, из крепостных крестьян-сервов. Они делились на несколько
категорий, но это разделение носило скорее юридический характер.
В экономическом же отношении крестьянская масса была более или менее
однородна, ибо почти все крестьяне были самостоятельными хозяевами !.
Свободного найма земли и безземельных крестьян в это время не существо-
вало, TAK Kak все земледельцы были снабжены землей ?. Hak правило,
экономического неравенства в эту эпоху среди крестьян не было: крестьян-
ские наделы были приблизительно равны 3.

Очень интересно то определение крепостничества, которое дает Кареев.
Он возражает против определения крепостничества как смягченного раб-
ства, потому что такое определение охватывает только юридическую сто-
poHy отношений сеньера и крепостного. Кареев стремится BBIHCHHTP
экономическую основу зависимости серва от феодала. «В крепостном со-
стоянии, — говорит OH, — у зависимого человека свой JOM, свое
хозяйство на известном клочке земли, за который он платит собствен-
нику ее определенный оброк: OH, другими словами, несвободный, T. e.
прикрепленный к земле и поставленный no власть землевладельца
фермер» 4.

Возникновение крепостного состояния сталовозможным, говорит Кареев,
вследствие известных изменений в экономическом быту: экономическая
жизнь эпохи He допускала существования рабства °. Сервы были наслед-
ственными владельцами своих земельных YUACTKOB, HO имущественные
права их были очень сильно ограничены (не говоря уже об их полной
личной зависимости от сеньера). В частности, серв He MOF распоряжаться
своей землей без дозволения господина 6. Кареев подробно описывает
личные и поземельные повинности сервов.

Крепостные крестьяне составляли основную рабочую силу феодальной
сеньерии: «сеньериальное хозяйство велось барщинным трудом кре-
постных, сидевших каждый Ha своем наделе» 7.

Кареев правильно подметил, что в средневековой Франции крупное
помещичье хозяйство было мало распространено и что господствовало
мелкое крестьянское хозяйство. «. . .Крупного хозяйства, — пишет OH, —
почти не существовало при феодальной системе: во всяком случае сеньер
вел хозяйство CaM только на незначительной части своего домена, ‚ раз-
давая остальную землю по мелким участкам крестьянам» 8.

В результате освобождения от личных повинностей сервы превра-
щаются в вилланов. «Это были крестьяне лично свободные, находив-
шиеся в подчинении у сеньеров, как землевладельцев (под-
черкнуто мной — ЙИ. Ф.), от которых OHM держали свои участки» ?. Takum
образом, говоря о вилланстве, Кареев также прежде всего стремится
определить его экономическую основу. Виллан, в отличие от серва, уже
не прикреплен к земле, он может свободно ее покинуть. Но поземель-
H B e отношения крестьянина и феодала в результате личного OCBO-
бождения меняются мало. Цензива — земельный участок виллана —

' H. И. K a p e e s. Очерк истории французских крестьян, стр. 50.

* H. И. K a p e e s. Крестьяне w крестьянский вопрос, crp. 121.

* H. И. K a pe es. Очерк истории французских крестьян, crp. 50.

4H. И. K a p e eB. Крестьяне и крестьянский вопрос, cTp. 5.

W J/äan me, стр. 6. H. M. K a p e e s. Очерк истории французских крестьян,

* Cm. H. И. Кареев. Крестьяне и крестьянский вопрос, crp. 20, 22.

7H. И. Кареев. Очерк истории французских крестьян, стр. 47.

8 Tam xe, стр. 46—47

® Tam ome, стр. 43.

| Значение исследований H. И. Кареева 325
I й
была самым расшпространенным видом землевладения в период разложе-
ния феодального строя. Но крестьянин-цензитарий попрежнему не яв-
ляется свободным владельцем земли. «Цензитарий был наследственным
собственником своей земли, HO он никогда He мог выкупиться от ценза
и соединенных c ним случайных прав.. ., взимавшихся при продаже
цензивы в пользу сеньера» !. «Несмотря на To, — продолжает Кареев, —
что закон признает за цензитарием право продажи, дарения, ипотеки
и т. д. цензуальной земли и что в случае долговой несостоятельности
[ владельца OHA продавалась за MONTH, несмотря Ha TO, что юристы в цен-
зиве видят настоящую собственность, цензива He составляла полной соб-
| ственности, и права сеньера Ha цензиву He ограничивались одним полу-
i чением ценза» ?.

Цензива и земельный участок серва по сути дела представляют собой
один и тот же вид владения землей. Кареев называет их разными формами
института неполной собственности. Ho «сущность дела  одна, потому
gro (в обоих случаях. — Й. D.) наследственный владелец земли обязан

| платить ренту сеньеру и более или MeHee ограничен в своем праве соб-
ственности» 3. Цензива является более свободной формой неполной соб-
ственности по сравнению с земельным владением серва.

В книге «Крестьяне и крестьянский вопрос» Кареев особенно mo—
дробно остановился Ha характеристике состояния цензивы в XVIII s. и,

i надо отдать ему справедливость, здесь он emme довольно верно ставит
| вопрос о ней. OH He становится Ha точку зрения февдистов, считавших
i цензитария настоящим собственником. Кареев делает упор Ha действи-
l тельное положение вещей и приходит к выводу, что фактически владель-
[ eM цензивы Bo Франции перед революцией являлся крестьянин, a He
[ феодал, Tak как цензитарий владел своим участком наследствепно и неот-
чуждаемо, имел право дарения, продажи, ипотеки и т. д. Ho в To же время
он отмечает, ITO это владение крестьянина (OH называет ero TO владением,
I TO собственностью) He было свободным, ибо Ha Hero имел определенные
права сеньер. В силу этого цензитарий был обязан сеньеру тяжелыми
повинностями 4.

Такой подход Кареева к вопросу о собственности французского кре-
стьянина накануне революции является гораздо более правильным, чем
взгляды Ha этот предмет Лучицкого и Ковалевского 5. Кареев ne игно-
рирует, подобно Лучицкому, феодальное право собственности сеньера

l на крестьянскую землю и в TO же время He ограничивает понятие соб-
ственности, Kak поступает Ковалевский, подразумевавший под этим Tep-
l мином только полную свободную собственность.
Итак, Кареев, в отличие от французских историков, стремится опре-
] делить особенности феодального строя с точки зрения социально-эконо-
[ мической и правильно ищет ITH особенности в поземельных отношениях
феодала и крестьянина. Ho это отнюдь He означает, что он действительно
понял социально-экономическую сущность феодализма и  разобрался
[ B TOM, что основой ero является феодальная собственность на землю.
] Сделанные Кареевым верные наблюдения относительно особенностей
феодального CTPOA носят лишь частный характер, причем MX ценность значи-
тельно снижается тем, что OHH часто He продуманы JO конца и He CBO—
бодны OT противоречий.

LH. M. K a p e e s. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 34—35. 06 употреб-
лении h'apoem.m TOp)II'IHH «собственность» CM. ниже.

2 Tam ae, стр. 39—40.

% Tam oe, cTp. 35.

% CM. там же, стр. 40 и сл. — описание повинностей цензитария.

5 Cm. 06 этом ниже.

i
I
I

326 И. И. Фролова

Приведем / пример.

С одной стороны, Kak было показано выше, Кареев говорит о TOM,
что возникновение крепостного права объясняется экономическими усло-
виями эпохи, а c другой — заявляет, что преобладание крепостниче-
ства в средние века было случайным явлением |.

Хотя Кареев и говорит о социальной природе феодального общества,
феодализм в его понимании не есть особая социально-экономическая фор-
мация, особый социально-экономический строй. Считая крепостничество
определяющей чертой феодализма, он тем не менее говорит о существо-
вании крепостничества и в древнем мире ?. B средние Beka крепостничество,
iro ero мнению, просто преобладало 3.

Много путаницы во взглядах Кареева и на феодальную собственность.
Полагая, что социальная сторона феодализма заключается в совершенно
особых, только феодальному строю свойственных отношениях феодалов
и крестьян, Кареев Tem He менее Kak следует He раскрыл, в чем же кон-
кретно состояли эти отношения, на чем они основывались. Правда, он
пытается найти экономическую базу зависимости крепостного крестьянина
от его сеньера. У него проскальзывает правильная мысль о том, что кре-
стьянин при феодализме He имел права на землю, ITO BCA земля принадле-
жала феодалу, в силу чего крестьянин был обязан ему множеством повин-
ностей. Но он опять-таки не доводит свою мысль до конца, потому, что
не понимает определяющего значения феодальной земельной собствен-
ности и ее истинной сущности. «Власть средневекового феодального сень-
ера, — говорит он, — слагалась из трех элементов: он был одновременно
господином крепостных, крупным землевладельцем и государем своей
сеньерии» *. Какой из этих элементов OBI главным, определяющим?
На этот вопрос Кареев не дает ответа, потому что вопрос о феодальной
собственности на землю не был для него, несмотря на отдельные верные
догадки, главным моментом при определении отношений сеньера и кре-
постного. Отсюда его небрежное обращение с термином «собственность».
OH называет вилланов и сервов TO собственниками, TO владельцами
земли, He BUA принципиальной разницы между этими понятиями. Для
него, в сущности, неважно, можно ли считать крестьянина при феода-
лизме собственником земли или нет. Важно одно: что земельное владение
крестьянина было несвободным. Понятно поэтому, что от Кареева усколь-
3aeT различие между феодом и цензивой 5, п что OH, no сути дела, сма-
зывает значение французской революции конца XVIII в., уничтожившей
феодальную собственность и феодальную эксплуатацию. Кареев не по-
нял сущности феодальной собственности на землю как собственности
господствующего класса на основное средство производства и спедифики
феодальной ренты как основного источника эксплуатации крепостного
крестьянства.

Непонимание Кареевым существа феодальной собственности ярко
проявилось в позиции, занятой им впоследствии по отношению к поле-
мике Лучицкого и Ковалевского, которую они вели по вопросу о кре-
стьянской собственности на землю во Франции перед революцией.

Kak известно, главный пункт разногласий Лучицкого и Ковалевского
касается вопроса о том, были ли французские крестьяне перед револю-
цией собственниками своих земельных участков. Лучицкий отвечает на

' H. H. K a p ee s. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 7.

? Tam же.

3 Tam же, стр. 10.

' Tam me, стр. 25.

5 Tam me .cTp. 29.

Значение исследований Н. И. Кареева 827
этот вопрос положительно, считая цензитария собственником его надела.
Ковалевский же полагает, что цензитарий был не собственником, а вечно-
наследственным арендатором помещичьей земли. Основная причина этих
разногласий состоийт в TOM, что оба историка, He понимая самого существа
феодальной собственности, рассматривали вопрос с разных, HO в обоих
случаях методологически неправильных позиций.

Кареев в ряде своих работ и особенно в «Беглых заметках по экономи-
ческой истории Франции в эпоху революции» подробно остановился на
споре Лучицкого с Ковалевским !. Cam Кареев, Kak было показано выше,
правильнее их обоих подходил к решению вопроса о цензиве. Но тем не

| менее OH оказался He в состоянии указать истинную причину спора Лучиц-
кого и Ковалевского, He смог вскрыть ошибочность AX исходных пози-
ций. Кареев He дает прямой и определенной оценки их взглядов, He вы-
сказывает определенного мнения относительно того, KTO же Hs них,
‘© ero точки зрения, прав. Больше Toro, он был склонен свести сущность
полемики Лучицкого с Ковалевским к простым терминологическим раз-
ногласиям, к различному пониманию каждым из них термина «собствен-
ность» ?. Takoe упрощение, вызванное несостоятельностью взглядов самого
Кареева на феодальную собственность, He имеет под собой никаких
‘оснований.

Кареев совершенно по-новому поставил вопрос о личном освобожде-
нии французских крестьян. Он критикует французских историков за то,
что они исследовали лишь юридическую сторону освобождения сервов
от личных повинностей и прослеживали главным образом только про-
цесс приобретения крестьянами гражданских прав, т. e. постепенный
переход от бесправия к правоспособности, He интересуясь TeM, как эти
права претворялись в жизнь $. Кареев выступает против основного те-
‚зиса Дареста ge ла Шаванна и Доньоля о ToM, что личное освобождение I
крестьян сопровождалось приобретением ими собственности и все ббль-

l чпим ee укреплением. ITO утверждение, говорит OH, выведено из фактов
односторонне понятых, а, именно, «взятых в юридическом HX значе-
нии, без отношения к HX экономической сущности» *.

Ha самом же деле, пишет OH, «рассматривая историю освобождения
крепостных, мы в сущности должны рассматривать две истории: главный
вопрос первой, как освобождалась и получала гражданские права лич-
ность, находившаяся прежде в крепостной зависимости (исключительно
‚этой стороной дела и интересовались французские историки — ЙИ. Ф.)...;
главный вопрос другой — что сталось с землею освобожденного человека» 5.

Освобожденный от личных повинностей крестьянин-виллан получает
возможность более свободно, no сравнению с сервом, распоряжаться
своей землей. Цензива становится основным видом крестьянского дер-
жания. Ho He в этом, no мнению Кареева, надо видеть главный результат
освобождения. Если Ont это было так, TO все французские крестьяне пре-

| вратились Ob co временем в цензитариев. В действительности же ими
l становятся далеко He все крестьяне. Основной результат освобождения
] заключается, по мысли Кареева, в TOM, что OHO приводит K разрыву Ha-
l ‚следственной связи крестьянина c землей. «. . .В крепостном состоянии
i пахарь и земля были крепко связаны между собою: землевладелец считал
| 1H. H. K a p e e s. Беглые заметки no экономической истории Франции в эпоху
! греволюции, серия 1—4«, СПб, 1913, erp. 88—120.

* Tam me, стр. 88, 111. .

( % H. H. K a p e e s. Kpecr»sse и крестьянский вопрос, стр. 15.

i « Tam oe, crp. 115.

[ 5 Tam me стр. 15.

I

I

I

328 И. И. Фролова

землю ничем, если она He была занята прикрепленными к ней людьми,
крепостной He мог отбывать своих повинностей перед господином, если
не был снабжен достаточным количеством земли. Освобождение серва
было прекращением He только господской власти землевладельца над HAM,
HO и прежних ero самого отношений к земле» !. В результате личного
освобождения постепенно создаются «новые отношения, при которых CBO-
бодная личность сидела на несвободной земле» ?. А Takoe положение со-
здавало предпосылки для обезземеления крестьян.

Hak только землевладельцы поняли возможность обработки nx земель
6e3 крепостного труда, OHM поняли и невозможность обработки ее при
обеспечении крестьянства достаточным количеством земли. Поэтому
«освобождение из уз крепостничества стало сопровождаться открепле-
нием крестьян от земли и закреплением ee за немногими» ®. Takum
образом, в условиях освобождения народа лежала возможность ero обез-
земеления, и с этой эпохи все чаще и чаще начинают встречаться изве-
стия о людях, живущих поденной работой 4.

«Где panbme и быстрее произошло исчезновение крепостных отноше-
ний, там быстрее и полнее совершилась экспроприация крестьянской
массы. Такова история крестьянства в Англии»°. Франция, Kak пола-
гает Kapees, шла no тому же пути, HO оба процесса в ней были задержаны
и совершались медленнее, TAK что процесс обезземеления крестьянства
продолжался Bo Франции до самой революции конца XVIII века *.
Вследствие этого в положении французского крестьянства к XVIII s.
происходят большие изменения. Существовавшее когда-то, в эпоху рас-
цвета крепостничества, экономическое равенство среди крестьян разру-
шается. В XVIII s. крестьяне «делились Ha два больших отдела: TO были
крестьяне-собственники, и крестьяне, имевшие только усадебную осед-
лость, самостоятельные хозяева на своих или снятых землях и батраки,
жившие поденной работой HIM нанимавшиеся в услужение» . Первые
признаки этого экономического разделения появляются eme в XIV в.8

Постановка вопроса об имущественном расслоении  крестьянства
является одной из самых сильных сторон концепции Кареева. В буржуаз-
ной историографии это была совершенно новая постановка вопроса. До
Кареева никто из буржуазных историков, писавших о французском кре-
стьянстве, этого вопроса He поднимал. Рассматривая историю крестьян
с односторонней юридической точки зрения, OHH, вполне естественно,
не могли этого сделать. Точно так же Кареевым впервые в буржуазной
исторической науке был поставлен вопрос о распределении земли между
различными классами французского общества, в том числе и между раз-
личными слоями крестьянства.

Эти вопросы — о расслоении крестьянства и о распределении земли —-
рассматриваются Кареевым главным образом BO второй главе книги
«Крестьяне и крестьянский вопрос». Глава эта — «Буржуазия и кре-
стьянство», основанная на тщательном изучении архивных документов,
заслуживает подробного рассмотрения.

«...Было бы в высшей степени ошибочно, — говорил Кареев, —
представлять третье сословие, как однородную Maccy, имевшую один

! H. И. Кареев. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 115.

* Tam же, стр. 14.

3 Там oe, стр. 115.

* Н. HW. K a p e e ». Очерк истории французских крестьян, стр. 91.

5 H. И. K a p e e ». Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 115.

9 Tam me, стр. 115—116.

7 Tam же, стр. 186.

8H. И. Кареев. Очерк истории французских крестьян, стр. 93.

| Значение исследований H. И. Кареева 329
интерес, He знавшую среди себя радикального разделения» !. Первым
| глубоким различием внутри TpeTbero сословия было различие между
I городом и деревней, TaK как города рано освободились OT крепостной
зависимости, a над деревнями OHA продолжала тяготеть до самой рево-
i людции. Ho и внутри крестьянства (Кареев имеет в виду уже лично свобод-
ных крестьян) He было единства. «. .. Встречаемое у всех почти историков
представление о французском крестьянстве xax об однородной Macce
ошибочно: необходимо, напротив, иметь в виду существование в крестьян-
стве отдельных классов» 3.
! Какие же это «классы»?
| За критерий ux разделения Кареев берет степень обеспеченности Kpe-
стьянина землей. Ilo ero мнению, в результате длительного процесса
! обезземеления крестьянства к XVIII в. в ero руках оставалось очень He—
l большое количество земли. Основываясь Ha показаниях современников,
! Кареев делает вывод, что в руках третьего сословия, т. е. буржуазии и
i крестьянства, было сосредоточено лишь ?/s или даже 1/s всех земель.
t Остальная земля принадлежала короне, дворянству и духовенству 3.
Ho и ota треть земель, принадлежавшая третьему сословию, ‹«должна
была сама распределяться между двумя и даже тремя категориями соб-
ственников: к первой относились 6 у ржууа, которые пмели более или менее
| значительные земли и обрабатывали их с помощью наемных рабочих
] или, что бывало несравненно чаще, отдавали UX в аренду; 3aTeM шла ка-
| тегория крестьян собственников, участки которых были достаточны
для самостоятельного хозяйства и не требовали посторонних рук; нако-
Hel, поземельная собственность множества лиц была TAK мала, YTO прино-
] сила самый незначительный доход и He занимала всего времени собствен-
] ника» 4. Кроме Toro, имеется много известий o людях, He имевших вообще
! никакой земельной собственности 5. Следовательно, B целом крестьяне
| делились на самостоятельных хозяев (laboureurs) и батраков (manouv-
l riers). Установить их количественное соотношение Кареев He смог, Tak
Kak вопрос этот был тогда еще совершенно He разработан, и имелось слиш-
KOM мало данных для ero решения. Ho on считает, что батраков было He
меньше, чем самостоятельных хозяев $.
Это расслоение крестьянства началось задолго до XVIII s. Корни
ero, по мнению Кареева, надо искать в освобождении сервов OT личных
повинностей.
Малоземельные и безземельные крестьяне были вынуждены работать
m0 найму в немногочисленных крупных хозяйствах или арендовать чу-
] жую землю. Крупные землевладельцы, как правило, He вели своего xo—
зяйства и предпочитали сдавать землю в аренду. Поэтому во Франции,
подчеркивает Кареев, и в последние Beka существсвания феодального

l общества, несмотря Ha преобладание крупной земельной собственности,
господствовало мелкое хозяйство.

Кареев довольно подробно рассматривает формы крестьянской аренды
в дореволюционной Франции. OH отмечает, что крупное фермерство

! H. M. Кареев. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 91.

? Tam oe, стр. 105.

5 Tam me, стр. 106 и 114.

* Tam oe, crp. 107—108.

5 Выступая против утверждения Токвиля о широком распространении крестьян-
ской поземельной собственности перед революцией, Кареев настойчиво подчеркивает,
что французское крестьянство в XVIII в. владело ABHO недостаточным количеством
ікёь(;ял‘хіх.дСм. H. И. Kapees. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 105—106,

8 i И. Кареев. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 109.

330 И. И. Фролова

английского Tuna было BO Франции развито мало. « . . . Благодаря покро-
вительству, которое оказывалось мануфактурам, благодаря  несво-
боде земли и страшному обременению ee государственными налогами,
капиталы предпочитали сосредотачиваться в городах; очень может быть,
и то обстоятельство, что крестьяне не были совсем оторваны от земли
и не представляли из себя класса совершенно свободных сельских ра-
бочих, которые работают сегодня здесь, а завтра там, — препятствовало
развитию фермерства в английском вкусе» !. Самыми распространенными
формами аренды были во Франции половничество и мелкая денежная
аренда, причем половничество решительно преобладало и было «типиче-
ским отношением французского крестьянина к почве» ?.

Половничество было самой ранней формой крестьянской аренды. Де-
нежная аренда (Кареев называет ее фермерством) — происхождения бо-
лее позднего. «. . . В самом настоящем средневековье, — пишет OH, — когда
земля обрабатывалась крепостными, a землевладельцы были Boe снаб-
жены землею, фермерство должно было существовать как редкое исклю-
чение, да и TO большею частью в виде долгосрочной аренды. Когда же на-
чалось открепление крестьян от земли, сопровождавшее освобождение
от крепостной зависимости, сделался возможным свободный наем земли» 3.

Надо отметить, что постановка вопроса об аренде также принадлежит
к числу сильных сторон взглядов Кареева. В разработке этой проблемы
Кареев также проложил новые пути: в сочинениях французских буржу-
азных историков крестьянства вопрос об аренде почти не затрагивался.

Кареев ярко обрисовал тяжелое положение народа перед революцией 4.
«. . .На долю крестьянского сословия, — говорит OH, — оставалась наимень-
MaA сравнительно доля земельной собственности, и на нем лежал почти
весь гнет налогов. Это был наиболее забытый класс народа» 5.

Почти все французские историки, писавшие о крестьянстве, изобра-
жали королей как защитников и покровителей народа. Кареев высту-
пает против этой точки зрения. Французские короли, утверждает он,
вовсе не были защитниками народа. Будучи первым дворянином в коро-
левстве, французский король имел одни классовые интересы с феодальными
сеньерами и He препятствовал HM эксплуатировать крестьян. «. . . Бла-
годаря феодальному характеру королевской власти, государство He
освободило окончательно массы от феодальной зависимости и оставило
за дворянами и духовенством тягостные для народа привилегии» $.

В особенно бедственном положении находились безземельные и мало-
земельные крестьяне и половники, в несколько лучшем — самостоятель-
ные хозяева (собственники и фермеры). Интересы этих двух групп кре-
стьянства были во многом противоположны, в частности, по вопросу об
общинных землях. Зажиточные крестьяне, имевшие самостоятельное хо-
зяйство, хотели «освободить CBOM земли OT общинных сервитутов, чтобы
быть у себя полными хозяевами и распространить свои владения на 0б-
щинные земли» 7. Бедняки же «старались отстоять XOTb TO немногое под-
спорье в добывании куска хлеба, которое доставляли MM упомянутые
сервитуты и общинные земли» 8.

' H. M. K a p e e s. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 118.

* Tam же, стр. 190.

3 Tam me, стр. 121—122.

4 CM. Tam же, глава IV.

$ Tam же, стр. 180.

6 Tam же, cTp. 157.

? Tam me, стр. 125

s Tam же.

і
Значение исследований Н. И. Кареева ‚ 881
| n i nihilistic aici —
Итак, обращение Кареева к экономической стороне жизни феодаль-
ного общества оказалось очень плодотворным. Ero выводы о послед-
ствиях личного освобождения, об имущественном расслоении крестьянства
и об антагонизме между различными его группами, о развитии крестьян-
ской аренды в эпоху разложения феодализма являются очень ценными
и были в свое время совершенно новым словом в буржуазной историо-
графии.
Книга Кареева выгодно отличается от работ большинства французских
историков, ero предшественников, также и в TOM отношении, что Кареев
He замалчивает, подобно UM, классовую борьбу в средневековой деревне
[ и не считает бесплодными крестьянские восстания. OH считает вполне
[ естественным, что крестьяне, находившиеся B очень тяжелом положении
[ Ha всем протяжении феодальной эпохи, часто восставали против своих
угнетателей. Кареев подчеркивает самостоятельность борьбы крестьян
против феодального гнета. Он не согласен с утверждением большинства
французских историков о TOM, что города первые начали эту борьбу:
«He одни города добивались свободы от феодальных сеньеров, добивались
ее и поселяне, и если, благодаря молчанию летописцев и отсутствию под-
i ходящих документов, мы He можем представить такой же истории этого
[ движения, какая существует для городов, TO все-таки несомненно, что
[ движение это существовало» !. Rapees отмечает также, что в антифеодаль-
I ной борьбе деревня и город после освобождения городских KOMMYH шли
[ разными путями, оставались большею частью чужды друг другу, Tak Kak
требования крестьян шли дальше узко сословных требований городских
буржуа *. Крестьяне многого добились своей борьбой. «Как ни царствовал
произвол сильного человека в средневековом обществе, какими неуда-
чами ни оканчивались крестьянские восстания, господа должны были
делать уступки за уступками, которые привели к постепенному освобо-
ждению личности поселянина во многих частях Европы без вмешательства
] тосударственной власти» 3.
[ Очень ценным MOMeHTOM концепции Кареева является TO, uro OH под-
| черкнул решающую роль народных Macc в процессе ликвидации феодаль-
] ных отношений BO время революции. Ilo ero мнению, отмена сеньериаль-
| ных привилегий произошла благодаря активной борьбе крестьянства:
I «. . . знаменитое ночное заседание 4-го августа, когда в принципе был oT—
] менен феодальный порядок, было естественным следствием крестьянских
[ восстаний» 1.
Вопрос o крестьянской общине, o ee происхождении и порядках He
был для Кареева предметом специального исследовательского изучения.
Ou затрагивает ero лишь в связи с рассмотрением борьбы крестьян и
сеньеров. Говоря об истории общины, он прямо отсылает читателя к лите-
ратуре 5, да и CaM mo этому вопросу ссылается на литературу, главным
образом на книгу Бутора, лучшую в Te времена работу о французской
сельской общине 6. Kak и Bytop, Кареев полагает, что общинные угодья
первоначально принадлежали крестьянам, и что сеньеры незаконно при-
своили cede права на них. Французские короли поощряли сеньеров в узур-
1H. UW. K a p e e s. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 14.
i ® Tam me, стр. 95—96.
$ Tam me, стр. 12—13.
4 Tam же, ctp. 406.
5 Tam же, стр. 71.
* А. Bouthors. Les sources du droit rural cherchées dans l’histoire des com-
munaux et de communes. Paris—Amiens, 1865. Бутор первый начал no Франции ис-
] следование общины-марки.
1
l
i

382 И. И. Фролова

пации общинных земель !. Феодальные юристы также помогали CeHbepam
захватывать общинные угодья, создав теорию о TOM, что общинные вла-
дения были даром MIM уступкой CO стороны феодалов в пользу крестьян ?.
Кареев отмечает, что вопрос о владении общинными землями и правами
был вечным предметом разногласий крестьян и сеньеров, ибо «y кре-
стьян. . . сознание того, что это были их земли, He умирало никогда» 7.

Немногочисленные высказывания Кареева о классовой борьбе кресть-
янства свидетельствуют о еще сравнительно демократических настроениях
Кареева в начале ero научной карьеры. Ho не надо забывать о TOM, что
Кареев, признававший вполне закономерной борьбу крестьян против
угнетения и произвола, все же предпочитал, чтобы все острые социальные
вопросы разрешались: мирным путем.

Ошибочным было Obl считать отдельные правильные выводы и наблю-
дения Кареева исчерпывающими и стоящими выше всякой критики. Огра-
ниченность Кареева как буржуазного историка ярко проявилась даже
в самых лучших главах его книги «Крестьяне и крестьянский вопрос».
Ему было чуждо понятие социально-экономической формации. Hu фео-
дализм, HH капитализм OH He считал особым социально-экономическим
строем общества. Поэтому, Kak мы уже видели, исследуя феодализм эпохи
расцвета, Кареев правильно схватывал лишь внешнюю сторону явлений,
HO He HX внутреннюю сущность.

To же самое следует сказать и O TeX ero выводах, которые OTHOCATCA
к периоду разложения феодального строя. Кареев хорошо показал обез-
земеление крестьянства, ero дифференциацию, развитие аренды, зарожде-
ние сельской буржуазии. Но в его изложении эти явления не выступают
как элементы формирующегося в недрах феодального общества капитали-
стического уклада. Mx развитие выглядит, так сказать, He имеющим
перспективы. Кареев просто описывает эти новые явления, HO He раскры-
вает MX значения и сущности, He показывает, к чему они ведут. Он ока-
зался также HE в состоянии объяснить, чем были вызваны к жизни STH
перемены в положении крестьян.

Причины и экспроприации крестьянства и его расслоения, и развития
аренды OH сводит, в конечном счете, только к последствиям освобождения
сервов от личных повинностей. Такая точка зрения является односто-
ронней. Кареев не учитывает в достаточной степени, что перемены в поло-
жении крестьянства были тесно связаны со всем экономическим развитием
французского общества. Например, дифференциация крестьянства, столь
ярко описанная Кареевым, была одним из проявлений развития капита-
листического уклада BO французской экономике XVII—XVIII вв., чего He
CMO’ понять автор.

Вопрос о причинах личного освобождения сервов он также решает непра-
вильно. Процесс личного освобождения был вызван повсеместным переходом
к денежной ренте и ознаменовал собою этот переход. Маркс пишет: «Та
специфическая экономическая форма, в которой неоплаченный приба-
вочный труд выкачивается из непосредственных производителей, опре-
деляет отношение господства и порабощения, каким OHO вырастает непо-
средственно из самого производства, M, в свою очередь, оказывает на по-
следнее определяющее обратное действие» 4. Отсюда следует, что степень
зависимости, степень Н(‘‚СП()(‚)ОДЬЦ крестьянина зависит OT господства Toro

! H. И. Кареев. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 72.

* Там же.

3 Tam me, cTp. 75.

* K. Маркс. Капитал, т. III, Госполитиздат, 1954, стр. 804.

Значение исследований H. И. Кареева 335
или иного типа феодальной ренты, T. е. OT определенного уровня развития
производительных сил феодального общества. Денежная рента — новая
специфическая экономическая форма, в которой неоплаченный приба-
вочный труд выкачивается из непосредственных производителей. Эта но-
вая форма требует нового отношения господства и подчинения. Это новое
отношение господства и подчинения, соответствующее денежной стадии
в развитии феодальной ренты, и создается во Франции в результате лич-
ного освобождения сервов.

Выше уже отмечалось, что Кареев He понял специфики феодальной
ренты как основного источника эксплуатации крепостного крестьянства.
Не видел он и смены форм в развитии феодальной ренты. Ясно поэтому,
что истинный смысл процесса личного освобождения крестьян от него
ускользает. Выше приводилось уже высказывание Кареева о трех эле-
ментах власти средневекового сеньера — Kak господина крепостных,
крупного землевладельца и государя своей сеньерии. Исходя из этого,
сущность освобождения он видит в умалении первого и третьего элемен-
тов и в усилении второго, в усилении власти сеньера, как землевладельца:
освобождая личность крестьянина, сеньеры все повинности переносили
на землю !. Такое понимание сущности освобождения является неглубо-
ким и формальным.

Кареев далек от того, чтобы видеть причины освобождения сервов от
личных повинностей в новых экономических потребностях общества.
Вопрос о причинах личного освобождения он трактует с точки врения
ненаучной позитивистской теории равноправных факторов. Ha начало
массового освобождения, по его мнению, влияли, наряду с хозяйственной
выгодой, и городские восстания, и крестовые походы, и проповедь леги-
CTOB, и разные другие обстоятельства. «Все вместе взятое, — крестовые по-
ходы и освобождение KOMMYH, возвышение королевской власти и броже-
ние в деревнях, отвлеченная теория легистов и хозяйственные сообра-
жения сеньеров, — все это одинаково способствовало TOMY, что сеньеры
стали отпускать своих сервов на волю цделыми деревнями и заключать
с ними новые договоры» ?.

Таким образом, ограниченность, свойственная всякому буржуазному
историку, и ошибочность теоретических воззрений помешали Нарееву до

[ конца разобраться в поднятых им важнейших вопросах. Ho несмотря Ha це-
лый pA ошибок и недоработанных положений, книга Кареева «Крестьяне
и крестьянский вопрос» гораздо лучше и интереснее вышедших ao 1879 r.
работ французских буржуазных ученых по истории крестьянства. Кареев
внес очень много нового в разработку истории французских крестьян фео-
дальной поры. Сделанные им выводы и наблюдения глубже и правильнее
односторонних юридических построений французских историков. Кареев
первый в буржуазной историографии поставил изучение истории крестьян-
ства на почву социально-экономических отношений. А исследование истории
крестьянства может быть плодотворным только при такой постановке вопроса.

Причины превосходства работы Кареева над сочинениями его фран- i
цузских коллег-современников следует искать B особенностях истори-
ческой обстановки в России в 1870-х гг.

Дарест ge ла Шаванн, Доньоль, Делиль и другие писали в период

I после революции 1848 r. и июньского восстания пролетариата. Работы
Тэна и Бабо вышли в свет после Парижской Коммуны, когда буржуазия
во Франции сделалась прочной опорой реакции и злейшим врагом народа.

] * H. M. K a p e e s. Крестьяне и крестьянский вопрос, стр. 14.

_ * Н. И. Кареев. Очерк истории французских крестьян, стр. 84.

[

334 H. И. Фролова

Иными словами, в период создания французскими буржуазными истори-
ками первых специальных работ о крестьянстве BO Франции давно уже
шла открытая классовая война буржуазии и пролетариата.

Кареев писал в совершенно иной обстановке — в условиях демократи-
ческого подъема 1870-х годов, который в дальнейшем своем развитии
привел к революционной ситуации. Русская буржуазия, заинтересо-
ванная в уничтожении пережитков феодализма, воспользовавшись мощ-
ным подъемом антикрепостнической борьбы крестьянства, пыталась
добиться у царского правительства удовлетворения своих, правда, весьма
умеренных требований. Оживление либеральных настроений русской бур-
жуазии в 70-х годах XIX s. было возможно потому, что русский проле-
тариат, уже включившийся в революционное движение, elle He поднялся
в это время на самостоятельную борьбу, еще не угрожал непосредственно
буржуазии. Пролетариат в России впервые выступил как самостоятель-
ный класс только BO время революционной ситуации 1879—1880 го-
дов. А Кареев написал свою книгу до этих событий. Вполне закономерно,
что в данных условиях либерально настроенный буржуазный историк,
к TOMY же очень сочувственно относившийся к народным массам, смог
сделать целый ряд верных и глубоких наблюдений и обобщений в своей
работе о французских крестьянах.

Кроме toro, сама русская действительность способствовала TOMY, что
Кареев подошел к изучению истории крестьянства с иных позиций, чем
французские ученые. Bo Франции в середине XIX в. феодализм был уже
давно прошедшим этапом. В России же к 70-м годам сохранилось множество
феодальных пережитков. Это помогло Карееву подойти к изучению фео-
дального строя прежде всего с его социально-экономической стороны и
глубже, no сравнению с французскими историками, вникнуть в суть фео-
дальных отношений. По такому же пути пошли Лучицкий и Ковалевский.
Работы русских ученых оказали влияние на французских буржуазных
историков в TOM отношении, что и последние стали уделять больше
внимания социально-экономическим проблемам феодальной деревни.