
П. А. СТАРОДУБЕЦ
КНЯЖЕСТВО КОКНЕЗЕ В БОРЬБЕ С НЕМЕЦКИМИ
ЗАХВАТЧИКАМИ В ВОСТОЧНОЙ ПРИБАЛТИКЕ
В НАЧАЛЕ ХШ BEKA

Княжество Кокнезе было расположено примерно в 100 км от устья
Даугавы. В средние века река Даугава имела большое значение как тор-
говый путь. По ней древняя Русь и в первую очередь Полоцкое княжество
вело торговлю с островом Готландом, Германией, Польшей, скандинав-
скими странами. Русские купцы вывозили в эти страны пушнину, воск,
мед, товары восточного происхождения. В ary торговлю вовлекалось
и местное население — латыши, литовцы, эстонцы.

По течению реки Даугавы, на территории, населенной латышами,
образовались торговые пункты — города Кокнезе и Ерсика, центры кня-
жеств, подчинявшихся в политическом отношении полоцкому князю.
Коренное население княжеств Кокнезе и Ерсика платило дань русским
князьям и изредка поддерживало полоцкого князя в войнах с другими
князьями. Дань русским князьям была нетяжелой; к тому же русские
князья обычно He вмешивались в жизнь местного коренного населения,
не насаждали здесь насильственно христианства. Кроме Полоцкого кня-
жества, заинтересованного в обладании Даугавой и державшего под своим
владычеством Даугаву от моря до верхнего течения, владеть Даугавой
стремились Смоленское и Новгородское княжества. Как известно, крат-
чайший торговый путь из Великого Новгорода, и особенно Пскова, шел

i через Прибалтику в устье Даугавы.

Однако владеть Даугавой хотели не одни только русские княжества.
Kure с IX s. шведские, датские, а также норвежские пираты нападали на
Прибалтику, пытаясь брать с ее населения дань. Эти нападения продол-
жались и позже, с объединением земель скандинавских народов в боль-
шие феодальные государства, преследуя цели феодальных захватов.

OO этом говорит летописец Генрих, когда он описывает нападение шве-
OB на побережье Эстонии в 1220 г.* Шведы пытались занять часть Эсто-
HAM в TO BpeMA, когда немцы и датчане намеревались захватить всю Эсто-
нию. OO этом свидетельствует и стремление датского короля Вальдемара
захватить устье Даугавьк‚ подчинив немцев ?.

Прибалтийские народы, в ответ на попытки этих государств порабо-
тить ^ Прибалтику, осуществляли набеги на земли шведов, / датчан,

! I e n p s x Латвийский. Хроника Ливонии. Введение, перевод и ком-
ментарии С. А. Аннинского. M.—JI., 1938, ra. XXIV, $ 3 (далее: Генрих Лат
вийский).

? Tam же, XXIV, 4, 5, 6; XXV, 1, стр. 403—409.

200 П. А. Стародубец
о. Готланд. Особенно активно в этом направлении действовали дружины
куршей, ливов и эстов, в TOM числе эстов — жителей о. Сааремаа !.

Co второй половины ХП s. в Прибалтику устремились немецкие фео-
далы. Они сначала проповедовали христианство среди живших в устье
Даугавы ливов, а затем стали совершать крестовые походы против ливов,
а также латгалов и других племен с помощью папы римского, чтобы под-
чинить себе ливов и вообще население Прибалтики. Немецкие феодалы
покорили ливов и начали завоевание латышских областей, среди кото-
рых было в частности княжество Кокнезе. Развернулась борьба Полоцка
и подчиненных ему князей Кокнезе и Ерсики с немецкими феодалами за
нижнее течение Даугавы — район Кокнезе. В этой борьбе принимало
активное участие и коренное население страны, выступавшее против
немцев совместно с русскими княжествами.

Захват княжества Кокнезе, расположенного на окраине латышской
земли, означал для немецких феодалов начало покорения латышского,
края *. Вместе с tem приобретение Кокнезе означало захват важного
торгового пункта в русской торговле на Даугаве. Наконец, овладение
Кокнезе имело и большое политическое значение. Городок Кокнезе мог
стать крупным форпостом в руках немцев, прикрывающим устье Даугавы,
с расположенной на ней Ригой. Недаром они построили на следующий
год после взятия и сожжения Кокнезе на этом же месте сильный замок.

Далее мы рассмотрим ход борьбы за Кокнезе. Предварительно ска-
жем несколько слов о самом городке Кокнезе — центре княжества.

О происхождении названия городка Кокнезе существовали среди
историков различные мнения. В частности, в одной из последних работ
no истории Прибалтики выдвинуто мнение, что Кокнезе (Кукенос) произо-
шло от названия речки Персе, на которой стоял Кокнезе. Эта река, по мне-
нию ряда исследователей, в древности называлась Кокной, и Кокнезе
значит — Кокны-нос, T. e. мыс Кокны ö. Сторонники этого взгляда опи-
раются на ранний труд A. П. Сапунова 1, rye вопрос о названии Кокнезе
разрешается в этом смысле. Однако ни один из сторонников этого взгляда
He приводит доказательств, что речка Персе в древности называлась
Кокной 5, а С. 3. Мандель в своей диссертации, посвященной Прибалтике
и Руси в XII—XIII вв., говорит, что такого названия вообще He существо-
Bao 5.

Имеется еще одно объяснение названия Бокнезе. Полагают, что Кок-
незе произошло от латышского слова Кокнезис, что значит «несущий
деревья» '. Это последнее объяснение нам представляется более обосно-
ванным.

Относительно времени основания городка Кокнезе у историков суще-
ствовал ряд мнений. Е. Боннель, например, говорит, aro Кокнезе основан
в Х B.S, а Ф. Баллодис сообщает Ham, что уже в VITT—IX ss. к русским

! Генрих Латвийский, VII, $ 1. s

? Т. Zeid s. Feodalisms Livonia. Riga, 1951, s. 68—74.

* В. Т. II a m y T o. Александр Невский и борьба русского народа за независи-
мость в 13 веке. М., 1951, стр. 38.

! А. П. Сапунов. Река Западная Двина. Витебск, 1893, стр. 478.

5 Например, Н. Казакова и Il. Шаскольский («Русь и Прибалтика». Л., 1945,
стр. 12) и С. А. Аннинский («Хроника Ливонии», стр. 187, прим. 48) и др.

& С. 3. Мандель. Прибалтика и Русь в 12—13 вв., рукопись, хранится
во Всесоюзной государственной библиотеке им. В. И. Ленина, стр. 109.

? «Советская Латвия. Маршрут Рига--Огре— Кокнезе», nox ред. В. Е. Жив.
Pura, 1954, erp. 21.

c 8 1%. Bonnell. Russisch-livlandische Chronographie. St.-Pb., 1862,Chron. 2,
Com. 16. i

Княжество Кокнезе в борьбе c немецкими захватчиками (XIII s.) 201
переходят латышские городища Кокенгаузен и Герцике !. Из новейших
исследователей по этому вопросу следует отметить мнение Х. А. Моора,
который утверждает, что Кокнезе основан в XII s.? — точка врения,
которая принята историками Эстонской CCP 3.

Данное утверждение, как нам кажется, близко к истине Hak сооб-
щает В. E. Данилевич, в середине XII в. полоцкие князья настолько под-
чинили соседние (к западу от Полоцка) литовские племена, что стали
строить города Ha Mx территории 4.

Городок Кокнезе — прежде всего военно-политический центр опреде-
ленной области. Кокнезе, очевидно, был городом-крепостью, за преде-
лами которой не было обычного для значительных городов той поры по-
сада 5. ITO видно Hs того, что городок всегда обозначается в хронике,
в грамотах, Kak castrum и никогда Civitas, как Ерсика 5. Население городка
состояло из русских, латгалов и селов. Это прежде всего дружинники
князя Вячко. Среди них хронистом различаются слуги и мужи. Со своими
мужами князь советуется перед принятием ответственного решения —
нападения на немецких захватчиков в городке, едет с ними для веде-
ния переговоров в Ригу в 1207 г. В военных же действиях, например,
истреблении немецких захватчиков у стен городка, участвуют и слуги
и мужи '. Слуги князя, кроме выполнения военных задач, вероятно,
смотрели за хозяйством князя 8. Словом, перед нами типичное для рус-
ских княжеств того времени подразделение княжеской дружины Ha стар-
шую дружину, или «княжих мужей», и «молодшую дружину», или отроков ?.

Наряду с дружиной, в городке жили представители русского духо-
венства — в хронике упоминается дьякон Стефан !°. В числе дружинни-
ков князя Вячко, кроме русских, были и представители местного населе-
ния — латгалы и селы: хронист называет их соучастниками князя в деле
истребления немецких феодалов в Кокнезе. Есть основания предполагать,
что в городке проживало и торговое и ремесленное населепие — латгалы,
селы и русские. После ухода князя Вячко с частью дружины из городка,
некоторые его жители остались на территории княжества. Свидетельство
этому — обстоятельства выселения населения городка Кокнезе: русские,
поделив между собой коней и оружие немцев, сожгли замок и «побежали
каждый своей дорогой». А латгалы и селы, жившие в замке, удалились
в лесные трущобы 11

Это были представители гражданского населения и дружинники князя,
которые жили BO владениях князя Вячко !*. Известно, что некоторая часть
дружинников русских князей постоянно проживала вне княжеских дво-
pos, в своих усадьбах !8. Именно об этих дружинниках князя, вероятно,

! Ф. В. Баллодиес. Некоторые материалы no истории латышского племени
с 9 по 13 век. М., 1910, стр. 47.

? X. А. Mo o p a. Возникновение классового общества в Прибалтике. «Совет-
ская археология», т. 17, 1953, стр. 127.

5 «История Эстонской CCP», под ред. Г. M. Наана. Таллин, 1952, erp. 22.

^ В. E. Данилевич. История Полоцкой земли до конца 14 столетия. Kies,
1896, стр. 125—126.

5 M. H. Тихомиров. Древнерусские города. М., 1946, стр. 25—30.

5 Генрих Латвийский, X, 3; XI, 8.

* Tam же, XI, 9; cp. XI, 2.

5 «История Латвийской CCP», т. I, orp. pea. Я. Я. Зутис. Pura, 1952, erp. 84.

9b. Д. Греков. Киевская Русь. М., 1949, erp. 339.

10 Генрих Латвийский, Х, 3, 4.

!l Tam же, XI, 9, erp. 302—303.

12 Tam me, XII, 1, ep. XXIX, 5.

! C. В. Юшков. Общественный и политический строй и право Киевского
государства. М., 1940, стр. 243—244.

202 П. А. Cmapody6ey

говорится в хронике, когда обращается внимание на то, что немцы захва-
тили «некоторых русских, взяли добычу и имущество их, а также отняли
назад и кое-какое тевтонское оружие», захваченное русскими при истреб-
лении немецких захватчиков в Кокнезе !.

Bee сведения, которыми мы располагаем относительно Кокнезе, ри-
суют нам ero как небольшое поселение. Это крепость, местопребывание
князя и его дружины, а также, вероятно, торговая фактория русского
купечества, далеко выдвинутая на запад.

При археологических раскопках, возможно, будут обнаружены oc—
татки укреплений русского городка начала XII] s. Город был commen
в 1208 r., а затем Ha ero месте неоднократно строились новые укрепления
вплоть до начала XVIII s.? Поэтому единственным материалом об устрой-
стве укреплений Кокнезе служат сообщения хрониста Генриха.

Из описаний хрониста видно, что укрепления городка были деревян-
ные и земляные. Около городка был ров, который, очевидно, составлял
часть укреплений и был достаточно глубоким, Tak что дружинники Вячко
могли неожиданно напасть на немцев, сложивших оружие на краю рва и
рубивших камень Bo рву 3. Bo psy, видимо, He было воды. Вероятно, этот
же ров позволил немцам на рассвете весной 1208 г. незаметно приблизиться
к городку, так что часовой, находившийся наверху, He заметил их прибли-
жения. Преодолев ров и поднявшись на гору, немцы достигли цитадели
укрепления &.

Территорию княжества Кокнезе в точности выяснить трудно. Все иссле-
дователи сходятся на TOM, что она была невелика, значительно меньше
расположенного к востоку от Кокнезе княжества Ерсика. Ф. Кейсслер
пытается применить для выяснения вопроса о размерах княжества такой
весьма сомнительный, с нашей точки зрения, прием: он указывает, что
один раз хроника именует Вячко regulus (князек), тогда как князя Все-
волода из Герсике всегда гех (князь), и делает отсюда вывод, что княжество
первого было меньше второго.

Однако Ф. Кейсслер упускает из виду, для какой цели это выражение
употреблено в контексте. Regulus безусловно должно выражать враждеб-
ность хрониста к Вячко за его «вероломство» по отношению к немцам,
выразившееся в истреблении немецких завоевателей весной 1208 г., и
никакого отношения к размерам ero княжества He имеет 5. MH возражаем
против приема определения размеров княжества, но не пытаемся возра-
жать против самого утверждения Ф. Кейсслера, что княжество Кокнезе
меныше княжества Ерсика.

Распространялось ли княжество Кокнезе на южный, левый берег
Даугавы? Некоторые советские историки полагают, что власть княжества
Кокнезе распространялась на «землю селов» $. Ho большинство историков
придерживаются той точки зрения, ITO земля селов He подчинялась власти
княжества Кокнезе 7. Таким образом, легче всего определяется южная
граница княжества — это река Даугава. Княжество было расположено

! D e H p K x Латвийский, XII, 1.

? Tam me, стр. 488—489, прим. 48.

% Tam me, XI, 9, стр. 301—302.

4 Tam me, XI, 8, crp. 301.

5 Ф. Кейсслер. Окончание первоначального русского владычества в При-
балтийском крае. CHG., 1900, стр. 4. Генрих Латвийский, XI, 9; cm.
также прим. 3 и 95.

6 В. Т. Пашуто. Александр Невский. . ., стр. 38.

? С. А. Аннинский («Хроника Ливонии», стр. 487—488). H. Laakmann.
Zur Geschichte Henrichs von Lettland und seiner Zeit, in: Beitrage zur Kunde Estlands,
Bd. 18, Heft 2. Reval, 1934, S. 95.

Княжество Koxnese в борьбе c Hemeykumu вахватчиками (XIII e.) 203
Ha правом берегу реки, и селы, жившие Ha левом берегу реки, были
независимы от него. Они были в союзе с литовцами.

Bo всяком случае TOT материал, которым мы располагаем об осаде
Сельпилса — основного укрепления селов, говорит нам о TOM, что Сель-
пилс He подчинялся никакой иноземной власти 1.

Можно приблизительно определить и западную границу княжества.
В грамоте о разделе земли ® территория княжества обозначена как Лет-
тия. С другой стороны, в числе подданных Вячко, кроме русских, названы
латгалы и селы, HO нигде He упоминаются ливы. Все это дает возмож
ность согласиться с утверждением Г. Лаакмана 3, что западная граница
княжества совпадала с этнографической границей ливов, так Kak, CO-
тгласно Биленштейну, ливы жили в Айзкраукле, Лиелварде, в деревне
Сидегинде и далее в Турайде и ee окрестностях 4.

Таким образом, западный рубеж княжества проходил примерно около
западных границ современных Плавинского и Эргльского районов.

К сказанному нужно добавить одно замечание, подтверждающее при-
веденные выше положения. Из описания похода епископа с крестоносцами
против ливов в 1205 г. можно, кажется, и более точно обозначить место,
где кончались владения князя на правом берегу Даугавы. Двигаясь
вверх по реке от Риги до Айзкраукле, немцы сожгли этот городок и тем
самым заставили ливов Айзкраукле заключить мир, дать заложников
и обещать креститься. В этот момент немцы находились в непосредствен-
HOM соседстве с владениями Вячко — всего в 3 милях от них 5. Отсюда
должно следовать, что владения Вячко начинались в 3 милях выше Айз-
краукле.

На востоке княжество Кокнезе граничило с другим русским княже-
ством—Ерсике, HO определить sty границу очень трудно. Г. Лаакман 5,
ссылаясь на позднейшие владения Кокенгаузенов и епископа Альберта,
определяет восточную границу владений княжества Кокнезе так: вос-
точная граница шла вдоль реки Айвиексте (приток Даугавы) до
речки Ароне, а затем далыше mo речке Ароне 7, впадающей в Айвиексте
с правой стороны, т. е. эта граница захватывала западную часть Мадон-
ского района.

Северную границу княжества Кокнезе можно тоже определить лишь
весьма приблизительно, указав на то, что граница эта доходила до области
Толовы, находившейся под властью Пскова, т. е. она проходила где-то
у северных границ Эргльского района.

Таким образом, если обозначить границы княжества Кокнезе при-
близительно, грубо, TO можно CKa3aTb, что OHM охватывали почти весь
Плавинский район, Эргльский район и неболышую западную часть Ма-
донского района.

Как управлялась эта территория?

Некоторый свет на это проливают следующие соображения. Князь
Вячко ушел на Русь не со всей своей дружиной. Латгалы и селы, помо-
гавшие князю в истреблении немецких завоевателей, укрылись в лесах

! Генрих Латвийский, XI, 6.

2 Liv. Urkundenbuch, Bd. 1, Ne 18.

3H. L a a k m a n n. Zur Geschichte Henrichs von Lettland, in: Beitrage. . .,
Bd. 18, S. 94—95.

^ А. Bielenstein. Die Grenzen des lettischen Volksstammes und der let-
tische Sprache in der Gegenwart und im 13 jh. St.-Pb., 1892, 5. 35—47.

5 Генрих Латвийский, IX, 9, 10.

* H. Laakmann. Zur Geschichte Henrichs von Lettland, in: Beiträge.. .,
Bd. 18, S. 95—96.

* Военно-статистический 0630p Российской империи, т. 7, 4. 2, CIIG., 1853, crp. 123.

204 П. А. Стародубец

НН НЕНЕ ВЕНЕ 1, F *9ean n oddi inol rens Ad&ia^ at $icta** docticsatas 15 ]le)]is] I9—I1cl
и болотах Ha территории княжества. Русские также, разделив имущество
перебитых немцев, двинулись из Кокнезе «каждый своей дорогой», т. e-
во всяком случае не все ушли за Вячко. Спустя некоторое время после
того, как Вячко покинул свое княжество, часть русских, латгалы и селы
из городка продолжали оставаться на территории княжества, удалившись
на периферию. Для преследования их немцы послали отряд, который
захватывал и убивал многих дружинников князя, в TOM числе и русских.
У последних немцы отняли их добычу и имущество, а также немецкое ору-
жие. Немецкий отряд старался уничтожить всех сторонников князя Вячко
на территории княжества 1.

Как уже было отмечено, часть дружины князя — не только латгалы
и селы, HO и русские — видимо, постоянно проживали на территории
княжества. Иначе трудно объяснить, почему OHM He ушли вместе c Вячко
на Русь, а задержались на территории княжества. Если все это так, то
нужно думать, что князь Вячко управлял, по крайней мере частично,
своим княжеством, Kak и другие русские князья, опираясь на своих
дружинников-мужей, которые имели владения на периферии княжества
и некоторые из них поэтому после ухода князя остались в княжестве.

Князь Вячко получал с населения княжества феодальную дань —
латгалы и селы именуются данниками князя ?. Возможно, что в княже-
стве имело место и дальнейшее развитие феодальных отношений — именно
оседание княжеских дружинников Ha землю и получение UMM деревень,
Kak это было в других княжествах 3. Таким образом, мы можем сказать,
что в княжестве наблюдались в основном отношения, характерные для
раннефеодального периода. Кстати сказать, когда немцы установили свою
власть в Восточной Прибалтике, то они начали с того, что стали взимать
дань с населения 4.

Хронист отмечает, что князь Вячко пользовался поддержкой насе-
ления княжества в своей борьбе с немедкими завоевателями: среди лат-
галов и селов князь имел многих соратников в своей борьбе с немцами 5,
B связи с этим ясна беспочвенность измышлений некоторых буржуазных
ученых, которые утверждали, что русские двинские князья не опирались
на поддержку местного населения °. Еще более абсурдными выглядят
утверждения  латышских буржуазных националистов © постоянной
вражде между русскими и латышами в донемецкий период .

Княжество Кокнезе было расположено в области, которая находилась
в ведении полоцкого князя. Ливы, жившие у самого моря, платили По-
лоцку дань. Поэтому мы вправе предполагать вассальные отношения
княжества к Полоцку. Te сведения, которые мы можем почерпинуть у Ген-
риха, рисуют HaM зависимость княжества Кокнезе от Полоцка. Tak,
в 1206 г. полоцкий князь направил посольство для разбора спора между
ливами и епископом Альбертом. Послы приехали в княжество Кокнезе

1 Генрих Латвийский, Х1, 9; XII, 1. -

* Tam же, XII, 1.

s С. В. Ю mx o »n. Общественно-политический строй и право Киевского rocy-
дарства, стр. 336—338.

4 П. А. Стародубец. Купечество Северной Германии и немецкая агрессия
в Восточной Прибалтике в XII] веке. «Ученые записки Тульского пединститута»,
pat. 1, 1948, стр. 105—106.

* Генрих Латвийский, XII, 1.

6в Н. L a a k m a n n. Zur Geschichte Henrichs von Lettland, in: Beitrage. . .,
Bd. 18, S. 58.

* C. В. Мандель. O06 изврашении истории русско-латышсеких отношений
в трудах латышских буржуазных историков. «Большевик Советской Латвии», 1949,
Ne 7, стр. 46.

Kusocecmeo Кокнезе e борьбе с Hemeykumu захватчиками (XIII e.) 205
a пн НитенЕ ае че nose reronea onsduriis, поаноно нар -- он ооа ее одоо idetsatisii «msnsi—MWa«£X 1— *Koovi
и стали собирать население для переговоров с епископом !. bes сомнения,
действия полоцких послов свидетельствуют о TOM, что OHM рассматривали
княжество: Кокнезе Kak зависимое. В другой paz, весной 1208 r. князь
Вячко обратился к полоцкому князю с просьбой о помощи, принеся по-
дарки в виде тевтонских коней, балист, панцырей. Употребление Генри-
XOM слов «тросил и убеждал» дают основание, Kak HAM кажется, полагать,
что князь Вячко был подчинен Полоцку ?.

Ho, находясь в вассальной зависимости от Полодка, князь Кокнезе
в то же время пользовался почти полной самостоятельностью во внешней
и внутренней политике 8.

Что же касается самого князя Вячко, то о нем известно очень мало.
Историки относят Вячко к полоцкому княжескому дому. Единственное
соображение, которое говорит в пользу этого предположения, это то, что
он княжил в области, находившейся под контролем Полоцка. Генеалогия
Вячко совершенно неизвестна. Сообщение Новгородской летописи о Вячке,
погибшем при взятии немцами города Юрьева, является единственным
сообщением о Вячко в русских источниках 1.

Некоторые сведения о Кокнезе есть в «Рифмованной хронике», состав-
ленной около конца XIII в. Прежде всего в хронике говорится, что земля
ливов, латгалов и селов была в русской власти до прихода немцев. В хро-
нике сообщается далее, что немецкие рыцари напали на замок Кокенгау-
3eH, где находились русские BO главе с королем. Король и много русских
погибло, и замок попал в руки немцев. Русские воины перед лицом нем-
цев бросали своих жен |женщин!Р.

В хронике Вартберга, составленной Bo второй половине XIV B., упо-
минается, что в замке Кокенгаузен жили схизматики, т. е., очевидно,
русские. Этот замок Кокенгаузен магистр меченосцев покорил и совер-
шенно разрушил 5.

В этих сообщениях мало материала, который может быть принят
3a подтверждение или дополнение уже имеющихся у Hac сведений
о Кокнезе.

* * *

Теперь, получив некоторое представление о Кокнезе, мы можем 0б-
ратиться к истории борьбы полоцкого княжества и княжества Кокнезе
против немцев.

Князь полоцкий He только разрешил немецким миссионерам пропо-
ведь христианства в области ливов, HO и преподнес подарки купцам, c ко-
торыми прибыли миссионеры. Очевидно, такие действия полоцкого князя
объясняются TEM, ITO OH и полоцкие купцы и бояре были заинтересованы
в сношениях с немецкими купцами. Деятельность же миссионеров каза-
лась KUA3IO полоцкому He опасной для полоцких ивтересов в устье Дау-
гавы. Ho прошло около двух десятков лет, и полоцкий князь убедился, что
B ero области действуют ненасытные хищники. Встал вопрое о борьбе с ними.

Немецкие историки большое внимание уделяли причинам, вызвавшим
первый поход 1203 г. полоцкого князя на немцев. Э. Пабст и Э. Боннель
считали, что убитые незадолго перед этим в семигальской гавани KYLIE

1 Генрих Латвийский, Х, 5.

* Tam ae, Х1, 9, стр. 302.

3 «История Татвийской CCP», erp. 81; в частности ем. В. Е. Данилевич.
История Полоцкой seman, erp. 113.

+ Новгородская первая летопись старшего и младшего изводов. M.—.T., 1950,
стр. 264.

5 Liyvländische Reimchronik. Paderborn, 1876, 5. 645-—659.

в Scriptores rerum Prussicarum, Bd. 2. Leipzig, 1863, 5. 27.

M6 Epon

isin осс a ARRIRINUIENUNITTIAITIININIANTINONIm
были русские, это и вызвало поход полочан против немцев 1. Однако
такое объяснение кажется мало вероятным, CCIM даже согласиться c TCM,
что убитые были русскими. В истории русско-немецкой торговли часто
случались убийства купцов, HO это, RaR правило, никогда He вызывало
войны. Потерпевшая сторона в таких случаях ограничивалась задержкой
купцов, конфискацией HX товаров и T. A. Не возражая против соображе-
ний Э. Пабста и Э. Боннеля, Ф. Кейсслер считал, aro наиболее вероятная
причина похода — неуплата дани ливами, причем в этом епископ не был
виновен, ибо ему невыгодно было ссориться c Полоцком, так Kak положе-
Hie немцев He было прочным *.

Именно такой вывод делает Ф. Кейсслер, в частности, из сообщения
Арнольда Любекского. Это место в переводе, приведенном у С. А. Аннин-
ского, гласит: «Король Руссии из Полоцка имел обыкновение время от
времени собирать дань c этих ливов, а епископ B ней отказал ему. Оттого
он часто делал жестокие нападения Ha Ty землю» 3.

Таким образом, Ф. Кейсслер считал, что неуплата дани ливами
в 1203 г. послужила причиной похода. С. А. Аннинский полагал, что епи-
скоп cax He уплатил дань Полоцку в 1203 r.*, что и вызвало поход.

Возражая против этих двух точек зрения 5, мы заметим, что сооб-
щение Арнольда не может быть отнесено к 1203 г. Вчитавшись в него,
нетрудно обнаружить, что хронист говорит о MHOrHx походах полочан,
т. е. вообще о борьбе между Полоцком и немцами, а не о походе 1203 г.
Будучи слабо осведомленным о положении дел B Ливонии, Арнольд Лю-
бекский считает причиной этой борьбы лишение немецким епископом
полоцкого князя права собирать дань © JIMBOB. Поскольку дань была
главным признаком власти Полоцка над ливами, сообщение Арнольда
Любекского приблизительно верно  отмечает общую причину борьбы
на Даугаве. Ho, повторяем, оно He применимо для объяснения причин
похода 1203 г.

Г. Лаакман считал, aro епископу Альберту невозможно было длитель-
ное время платить дань 3a ливов. В этом случае сам Альберт сделался Gp
данником Полоцка. По мнению Г. Лаакмана, епископ отказывал в содей
ствии в деле сбора дани полочанами, а ливы сами He платили. Отсюд
вытекает поход полочан. Г. Лаакман полагает, что мнение Арнольд
Любекского в сущности верно 5, т. e. он повторяет ошибку Ф. Кейсслерг

С. А. Аннинский приводит слова Соловьева, который говорит: «Он
[полочане] привыкли ходить войной на чудь и брать с Hee дань силок
если она He хотела платить добровольно. Точно tak же OHM хотели nei
ствовать против немцев» и aaxwewaer, uro это мнение наиболее правдс
подобно 7. Bo всяком случае Соловьев ближе к истине, нежели немецки
историки.

Итак, no каким же причинам полоцкий князь напал на владения не-
мецких завоевателей в устье Даугавы?

Полоцкий князь двинулся TO направлению к Pure с войском, чтобы
утвердить свой поколебленный авторитет в устье Даугавы M, может быть,

! @. Кейсслер. Окончание. .., стр. 7.

2 Tam же, стр. 8—10.

s Генрих Латвийский, cTp. 470, прим. 36.

4 Tam ike.

5 Против точки зрения С. А. Аннинского можно возразить и TO, uTo немецкий
епископ согласился платить дань за ливов в 1210 r. Генрих Латвийский,

CIV, 9.
cand H. L a a k m a n n. Zur Geschichte Henrichs von Lettland, in: Beiträge. . .,
Bd. 18, 5. 58, Anm. 3.
7 Генрих 21 a T B I йский, стр. 470, прим. 36.
€

Княжество Кокнезе в борьбе с Hemeykumu захватчиками (XIII 6.) 207
изгнать или подчинить иноземцев. Косвенно об этом свидетельствует co—
общение хрониста, который утверждает, что полоцкий князь все время
стремился -«разрушить ливонскую церковь» ?. Князь осадил замок Ик-
шкиле. Хронист Генрих пишет с плохо скрытой досадой, что «ливы HE
посмели сопротивляться князю, как будто они были людьми безоруж-
ными», покорились и уплатили дань ?. Перевод этого места у С. А. Аннин-
ского неточен. Слова «livones tamquam homines inermes repugnare non
audentes» переведены «ливы, не имевшие доспехов, He посмели сопротив-
ляться. . .»3. Перевод этот He отражает оттенка мысли хрониста, которому,
вероятно, хотелось затушевать TOT факт, что давно уже  крещеные
икшкильские ливы не хотели сопротивляться полочанам и перешли на их
сторону.

Когда полочане подошли к следующему укреплению — замку Салас-
пильс, оказалось, что он был занят хорошо вооруженным отрядом немцев,
отразивших попытку полочан переправиться через Даугаву. Вот в какой
обстановке князь Вячко принял участие в борьбе против иноземных за-
хватчиков наряду с другим князем — Всеволодом из Ерсике. Помимо
общих соображений (вассальной зависимости и пр.), за участие князя
Вячко говорит и ToT факт, что вскоре после неудачи похода 1203 r. он
вынужден был искать примирения с Ригой, опасаясь мести CO стороны нем-
Tes 4.

Потерпев неудачу под замком Саласпильс, князь полоцкий и, веро-
ятно, Вячко вернулись, не решаясь двигаться на Ригу, имея у себя в тылу
занятый немцами замок Саласпильс. Князь же Всеволод с литовцами
двинулся дальше и совершил набег на Ригу 5.

Однако, несмотря на неудачу, полоцкие князья He собирались отка-
зываться от своей цели. Такой вывод приходится делать вопреки стараниям
Генриха показать, что все последующие попытки полочан предприняты
ими по подетрекательству «язычников»б. Историографу епископа Аль-
берта нужно было объяснить своим читателям, почему полоцкий князь,
сперва разрешив деятельность немецких миссионеров, затем стал враж-
дебно относиться к ним. Не желая говорить правду, которая была
невыгодна епископу, Генрих объясняет враждебность полочан подстре-
кательством ливов (а также эстов).

Конечно, полочане и ливы понимали необходимость объединения
против общего врага. Ливы единодушно поднимались против немцев.
Немногие предатели, вроде Каупо, перешедшие на сторону немцев, дол-
жны были спасаться в Риге?. Уполномоченные ливов вели переговоры
в Полоцке о совместном выступлении против немецких захватчиков
с делью Ux изгнания. События 1206 r. доказывают, что дело было He столько
в «подстрекательстве» CO стороны ливов, сколько в упорном стремлении
полочан использовать освободительное движение ливов, чтобы укрепить
свои позиции в устье Даугавы.

Князь втайне готовил военный поход полочан, которые должны были
Ha плотах быстро подойти к Pure, пользуясь весенним паводком, и вместе
с ливами внезапно напасть на город в TO BpeMA, когда епископ, крестоносцы
и купцы уедут в Германию (это обычно происходило около пасхи). Однако

! Генрих Латвийский, XIX, 10.

? Tam же, VII, 7.

3 Tam же.

* Tam же, IX, 10.

5 Tam же.

% Tam me, cp. Х, 1, 12; XIX, 10.

* Tam oe, Х, 5, 10, стр. 283, 287.

208 П. A. Стародубец

о переговорах князя полоцкого с ливами стало известно епископу Аль-
берту, и епископ решил помешать uM. Ou хотел добиться OT князя полоц-
кого обещания мира и дружбы. Альберт послал в Полоцк свое доверенное
лицо — аббата Теодориха с подарками для князя. Теодорих должен был
попытаться достичь соглашения с князем, Kak это было BO время Мейн-
гарда. Выполнив свою'официальную миссию и предложив полоцкому князю
«мир и дружбу», хитрый монах сумел разведать о планах полоцкого князя —
через подкуп одного княжеского советника — и довести MX до сведения
епископа. Последний отложил свой отъезд в Германию, а также отъезд
крестоносцев. Таким образом, план внезапного нападения на Pury со-
рвался, и князь, очевидно, отложил поход 1.

Но у него был готов другой план действий — на этот раз дипломатиче-
ский. Генрих сообщает, что князь задумал «хитрость». Князь полоцкий
послал в Кокнезе своих людей, которые должны были разобрать спор
между ливами и епископом и вынести обязательное для обеих сторон ре-
шение. Takum образом, здесь определенно выражены притязания полоц-
кого князя на подчинение ne только ливов, HO и немцев. Ф. Кейсслер объяв-
ляет такое намерение несерьезным *. Ho подобное действие в TO время имело
болышое значение. Недаром хронист Генрих уделяет описанию «хитро-
сти» князя полоцкого Tak много места $. По всей вероятности, эта претензия
связана еще с первым соглашением между полоцким князем и Мейнгардом.

Люди князя Владимира принялись проводить в жизнь ero замысел.
Они назначили разбор дела на 30 мая 1206 г. в местности близ реки Огре.
Епископу, а также ливам и латгалам они предложили явиться к условлен-
ному месту. Под предлогом переговоров полочане начали собирать воору-
женное ополчение ливов и латгалов к реке Огре. Совершенно ясно, что
полочане хотели поставить епископа в невыгодное положение при пере-
говорах и навязать ему свою волю, может быть заставить его признать
свое подчинение Полоцку и прекратить насильственное крещение ливов
WIM заставить совсем удалиться из Ливонии. Bo всяком случае ливы на-
стаивали на полном изгнании немцев и ожидали от переговоров «гибели
христиан». Словом, немцам была подготовлена на реке Orpe какая-то
ловушка: недаром Генрих называет эти переговоры «коварными». Воору-
женные ливы явились на реку Огре. Латгалы отказались повиноваться
князю. Генрих объясняет такое поведение их тем, ITO OHM одобряли жизнь
христиан и хотели ux спасения. Такое объяснение, разумеется, He может
удовлетворить Hac. Действительно, влияние христианства среди латга-
лов было велико. Возможно, что это имело некоторое значение для объяс-
нения TOM своеобразной позиции нейтралитета, которую в этот период
занимали латгалы или, BepHee, латгальская знать. Латгалы отказывались
выступать против немцев вместе с полочанами и ливами 4. Ho с другой
стороны, только угрозами применить штрафы немцы сумели в дальней-
шем заставить WX выступить против литовцев ° (более подробно на nosr
ции латгалов мы остановимся несколько ниже).

Между TeM, епископ рижский, получив предложение явиться на реку
Orpe, отказался выполнить ero, указав на принятый между самостоятель-
ными государствами дииломатический обычай, чтобы послы сами явля-
лись к TOMY государю, к кому ix послали, a He вызывали ero к себе. Епи-
CROW приглашал людей полоцкого князя к cede в Pury. Takum образом,

! Генрих Латвийский, X, 1, 2, 3.

? Ф. Кейсслер. Окончание. . ., erp. 13.

3 Генрих Латвийский, X, 3, 4.

4 Tam we, X, 3, 12.

5 Tam me. XI, 5, стр. 297—298.

Княжество Кокневе в борьбе c немецкими вахватчиками (XIII e.) 209
епископ отвергал притязания полоцкого князя на верховенство над Ри-
гой и согласен был вести переговоры как равный с равным и только в сте-
nax Purn!. Последпее условие было вызвано желанием избегнуть приго-
товленной ловушки.

«Хитрость» полоцкого князя не удалась. Полоцкие послы не стали
вести переговоры в Pure, no крайней Mepe, об этом He сообщается в хронике.
Это еще раз доказывает, что главное здесь было не в переговорах, а в той
обстановке, в которой OHM, no замыслу полочан, должны были проходить.

Собравшиеся 30 мая для встречи с немцами вооруженные ливы не стали
ожидать дальнейших шагов полоцкого князя. Они немедленно начали
действовать самостоятельно, надеясь захватить замок Саласпильс и OT-
сюда напасть на Pury, разрушить ее и таким путем покончить с немцами ?,

Замок Саласпильс был захвачен ливами, так Kak подавляющее боль-
шинство насильственно крещеных JIMBOB примкнуло к нападавшим.
Лишь несколько человек пошли против своего народа и бежали в Ригу
к немцам.

Однако уже через несколько дней после этого, 4 июня, ливы были раз- ®
биты B бою около замка Саласпильс и потеряли замок. Затем с помощью
земгалов, враждовавших с ливами, немецкие завоеватели  подчинили
восставших ливов. Захваченных в плен руководителей восстания ливов
немецкий епископ отвез в Германию 3.

Дождавшись, пока епископ и часть крестоносцев уехали в Германию,
извещенный об этом ливами, которые опять просили помощи, князь Вла-
димир двинул свои войска водным путем * к Pare. Здесь были He только
дружина полоцкого князя, но и других князей — его друзей и соседей,
т. е., вероятно, других князей полоцкой земли и BO всяком случае — кня-
зей Кокнезе и Ерсики.

Полочане внезапно напали на замок Саласпильс. Они пытались под-
жечь укрепления, устроили метательную машину, HO применить ee для
осады замка He сумели. Князь стал собирать ополчение ливов, намере-
ваясь, очевидно, осадить и Pury и вытеснить немцев na района устья Дау-
гавы. К Pure были посланы разведчики, которые, вернувшись, донесли,
что все окрестности Pura усеяны трехзубыми гвоздями, которые вон-
заются в ноги людей и лошадей $. С другой стороны, князю сообщили,
что на море, по наблюдениям жителей Турайды, видны корабли. На Риж-
ском заливе в это время плавали корабли немецких купцов и крестонос-
eB, и в TOM и в другом случае это было подкрепление для немцев. Однако
наиболее правдоподобно предположение Ф. Кейсслера 5, что это был силь-
ный датский флот, который как раз в это время напал на остров Caapemaa.
Ожидая прибытия подкрепления к немцам, Владимир He решился идти
на Ригу. Генрих Латвийский прямо связывает этот отказ от борьбы с нем-
цами He только с сообщением разведчиков о трехзубых гвоздях, HO и
c появлением флота. Осада Саласцпильса лишалась таким образом смысла,
и после 11-дневных усилий была прекращена?.

! Генрих Латвийский, Х, 4.

? Tam же, Х, 6.

3 Tam же, X, 7, 8, 9.

* У Генриха Латвийского тут стоит: Dunam navigio descendit. С. A. Аннинский
переводит: «no Двине спустился на корабле». Скорее тут HAO говорить «водным путем»
или «на кораблях», потому что князь полоцкий спустился по Даугаве, видимо, co всем
своим войском. Cp. Генрих Латвийский, Х, 12; XVIII, 9; XIX, 2; VIII,1.

5 Генрих Латвийский, Х, 12, стр. 240. O npumenenun трехзубых
гвоздей cm. Генрих Латвийский, XIV, 5, стр. 319.

& Ф. Кейсслер. Окончание.. ., стір. 16.

* T en p x Латвийский, Х, 12.

14 Средние века, вып. 7

210 IT, А. Стародубец
. eae ee eee Н

Bo время описанной военно-дипломатической кампании полочане про-
явили немало упорства и изобретательности в борьбе c иноземными за-
хватчиками. Но победу одержали немцы. Причина победы немцев кроется
в разрозненности HX противников, что давало возможность бить их по-
одиночке. Вторая немаловажная причина — 970 военная слабость полочан 1.

Неудача кампании 1206 r. подорвала влияние полоцких князей
в районе устья Даугавы. Их союзники — двинские и турайдские ливы —
вынуждены были просить мира у немцев, обещая креститься и платить
ежегодную дань?, т. e. согласились подчиниться немцам.

Крайним форпостом полочан на Даугаве оставался замок князя Вячко
Кокнезе, отстоявший от немедких владений всего на 3 мили. Когда в июне
1207 г. в Ригу возвратился епископ с большим количеством крестоносцев,
князь Вячко должен был ожидать немедленного нападения. Вячко вышел
навстречу епископу и, согласно сообщению Генриха, вторично предло-
жил епископу мир. Не может быть никакого сомнения, что это был выну-
жденный Mar, может быть, в расчете Ha выигрыш времени в ожидании более
благоприятной обстановки. Договор, который заключил Вячко в Риге,
был навязан CMY епископом, хотя летописец пытается уверить читателя,
что сам Вячко предложил договор, чтобы получить помощь против литов-
цев. Вячко должен был согласиться на передачу немцам половины своего
княжества и замка Кокнезе, т. е. князь согласился допустить в замок
немецкий гарнизон 3. Какие именно области своего княжества уступил
Вячко немцам, неизвестно, так как кроме скупого сообщения Генриха
об этом договоре никаких известий не сохранилось. Договор, навязанный
Вячко, не мог быть долговечным. Уже с весны 1208 г. вновь разгорелась
борьба.

Началом новой вепышки борьбы послужило столкновение между кня-
зем Вячко и немецким рыцарем Даниилом, сидевшим в крепости Лиел-
варде. Генрих изображает виновником этого столкновения, конечно,
князя Вячко, который де причинял всякие неприятности людям рыцаря
Даниила. Ранней весной 1208 r. рыщарь внезапно, Kak разбойник, напал
на Кокнезе. По всей вероятности, серьезного повода для нападения на
городок He было. Cam рыцарь, рассказывает хронист, He участвовал в на-
падении, а только «находился вблизи». Немцам удалось на рассвете овла-
деть крепостью. Слугам Даниила дано было указание никого He убиваТь. [
Поэтому дело ограничилось только TeM, что OHM разогнали защитников
замка, угрожая им мечами, а некоторых, в TOM числе Вячко, связали.
Захваченное имущество снесли в одно место и тщательно охраняли.
После этого рыцарь сообщил обо всем епископу, прося совета, что делать.
Ilo словам хрониста, епископ встретил весть обо всем этом неодобрительно.
Ou Benen вернуть все награбленное, освободить князя и, пригласив ero
в Ригу на пасху, постарался загладить действия рыцаря Даниила льстивым
обращением c князем, а также тщедрыми подарками ему и ero людям.
()ТП_\"("КНЯ князя B ero княжество, епископ поселал вместе с HIIMM Xopomo
вооруженный отряд us 20 человек (BO исполнение договора 1207 r.) для
занятия Hoxnese, a также для укрепления ero каменными сооружениями 4,

[ïïïil()?li('l[ll()(' место B хронике MpOH3BO]TAT странное впечатление.
В самом деле, захват Кокнезе был произведен Tak, чтобы He слишком оже-
сточать князя ВЯ‘П{П‚ He делать из Hero HOII[)HM[IPHM()['O Bpara епископа
и He ЗНК!)ЫПЁГП› ITVTPb & соглашению с HAM. Явное намерение не ССОРПТ'›

! История культуры Древней Руси, т. I. M. JI., 1948, erp, 465-—468.

? Генрих Латвийский, Х1, 2.

5 Tam ike.

4 Tam же, XT, 8.

Княжжество Кокнеге в борьбе c немецкими загватчиками (X1L11 e.) 211
Вячко с епископом видно и gs того, что нападение представляется как са-
мочинный поступок слуг рыцаря: сам рыцарь не «участвует» в нападении

| и находится «около». Ведь рыцарь Даниил был лицом, близким к епископу.

| и если бы OH открыто участвовал в нападении на Кокнезе, трудно было бы

l кого-нибудь убедить, что он сделал это Ges ведома епископа. A ецископ

| Альберт п рыцарь Даниил стремились овладеть Кокнезе, Tak Kak договор,
который немцы заставили Вячко заключить в Pure летом 1207 r., оставался
невыполненным. Вырвавшись wa Риги после заключения договора, Вячко
и He думал пускать немцев в свой городок. A между rex епископ и кресто-
носцы после пасхи 1208 r., Kak обычно, собирались уезжать в Германию.
Из опыта предыдущих лет было известно, что именно после отъезда его
и крестоносцев предпринимались самые серьезные попытки сбросить нем-
цев в море. Овладение Кокнезе сделало бы позиции немцев на случай
такой предполагаемой атаки co стороны Полоцка гораздо более креп-
кими. Таким образом, епископ  Альберт выигрывал OT этого проис- '
шествия, невзирая Ha cBoe «недовольство». Немецкий прелат сумел
заставить Вячко отдать обещанную половину крепости и в TO же время
создать у него иллюзию, как думал епископ, что он не враг князя Вячко,
a доброжелатель. Словом, перед отъездом епископа и крестоносцев в Герма-
нию немцы фактически овладели Кокнезе, в чем были зайнтересованы
немецкие феодалы, a также купцы. Что епископу безусловно He удалось —
это примирение с Вячко. Дождавшись, пока, по ero расчетам, епископ
и крестоносцы отплыли, Вячко напал Ha немецкий гарнизон Кокнезе.
Немецкие воины, очевидно убежденные в примирении Вячко с епископом,
были захвачены врасплох. Почти весь немецкий отряд феодалов-захват-
чиков был перебит. Отплатив немцам за nx ночное нападение на Кокнезе,
Вячко немедленно обратился к полодкому князю с просьбой о помощи
и с предложением напасть на Pury. В Полоцке начали подготовку к по-
ходу.

Однако оказалось, что Вячко поторопился: епископ и крестоносцы
nee еще стояли в устье Даугавы (у Даугавгривы) из-за противного ветра.
Енпископ немедленно обратился к отъезжающим крестоносцам с призывом
отложить свой отъезд и остаться для защиты Риги, обещая дополнительное
отпущение грехов. Kpome 300 крестоносцев, которые последовали призыву
епископа и остались, епископ нанял много воинов — очевидно, из купцов
и крестоносцев, He пожелавших вторично принимать крест и предпочи-
тавших получить деныги за свои услуги «святой деркви». Кроме toro,
в Pury были собраны все немцы, находившиеся в Ливониий, т. e. BolurBI
занятых немцами крепостей, a также купцы и ливы 1.

В результате в руках епископа оказалась внушительная военная сила.
Вячко в своем деревянном городке c сравнительно небольшим гарнизоном,
конечно, He мог тягаться c немцами, тем более, что полочане задерживались
или совсем отложили поход, получив известие о концентрации немецких
Bolick в Pure. Вячко ничего He оставалось делать, как сжечь свой замок.
нокинуть княжество и уйти на Русь?.

Из Риги немцы послали отряд, который старался захватить и уничто-
KATH русских, a также латгалов и селов, помогавших им в борьбе с нем-
цами. Ilo словам Генриха, пемды старались уничтожить сторонников
Вячко на территории «rex областей», т. е., надо полагать, всего княжества 3.

С прибытием отряда крестоносцев из Германии весной 1209 r. немцы
укрепились в княжестве Вячко. На месте крепости Кокнезе Gn построен

! Генрих Латвийский, NI, 9, erp. S02,

? Tam же, стр. 302—305.

7 Tam ae, XII, 1.

145

212 П. А. Стародубец

ЫА _^ б ЕО
каменный замок 1. Таким образом, заинтересованные в обладании крепостью
Кокнезе немецкие феодалы и купцы оказались победителями.

Сообщение хроники о разделе территории княжества Кокнезе и замка
свидетельствует о TOM, что, осуществляя его, немцы придерживались
принципа — 1/3 — ордену, */з — епископу. Такой принцип действительно
был установлен в результате упорной борьбы, развернувшейся между
епископом и меченосцами ere с 1207 r.2 Недоумение некоторых авторов
по поводу Toro, что в 1210 r. рыцарей ордена He оказалось в замке, и он
был в руках людей епископа и ero вассала Рудольфа — разъясняется,
нам кажется, очень просто. Раздел замка между епископом и орденом не
был фактически проведен в жизнь, и последний He вступил BO владение
предназначенной ему частью. Орден был недоволен разделом и перенес
дело в папскую курию 3.

Этому предположению Ha первый взгляд противоречит сообщение
Генриха о разделе 1209 r., где слова: «Оставив Mx там. . .» (т. е. оставив
рыцарей и балистариев в замке Кокнезе) стоят после фразы, рассказываю-
щей о разделе епископом замка между Рудольфом и орденом. Может по-
лучиться впечатление, что эти слова относятся к ордену. На деле орден не
участвовал в походе 1209 г. И сообщение касается тех церковных рыцарей
и балистариев, которых епископ оставил в замке. Логическим продолже-
нием фразы о рыцарях и балистариях являются слова: «Оставив их TAM. . . ».
Слова о разделе перебивают нить рассказа и похожи на какую-то поздней-
шую редакционную вставку (. Прав поэтому Г. Лаакман, когда он подчер-
кивает, что в 1209 r. He было произведено никакого раздела с орденом,

и орден получил свою 1/s замка Кокнезе только в 1211 г.5

Грызня за раздел захваченной территории продолжалась и позднее,

moka замок Кокнезе He перешел окончательно к епископу *.
* * *

В 1207—1208 гг. вступление немцев на территорию княжества Кок-
незе происходило в обстановке борьбы He только с русскими, HO и c ко-
ренным населением княжества — латгалами и селами. В этой борьбе
участвовало только населепие княжества Вячко. Остальная часть латга-
лов не приняла в этот момент участия в борьбе с немецкими феодалами.

Kak мы увидим, она подняла оружие через 4 года и была разгромлена.

В немецкой и латышской буржуазной литературё установилось мне-
ние, что в отличие от других народов Прибалтики латгалы подчинились
немцам добровольно ?. Эта точка зрения восходит еще к хронисту Ген-
риху, который утверждал, что латгалы (большинство латышского народа) °
по своему желанию и без всякого военного принуждения «признали хри-
стианство» и якобы дружески относились к немецким завоевателям 8.

! P e H p s x^ Латвийский, XIII, 1. E

* Tam me, XI, 3. Cm. также прим. 84.

3 Liv. Urkundenbuch, Bd. 1, N 18.

* Генрих Латвийский, XIII, 1.

5 H. L a a k m a n n. Zur Geschichte Henrichs von Lettland, in: Beitrage. . ., [
Bd. 18, 5. 65, Anm. 16. [
ha ‘. oP ux Латвийский, XV, 2; XVI, 7; cm. также Liv. Urkundenbuch,

*'H. Laakmann. Zur Geschichte Henrichs von Lettland, in: Beitrage. . ., I
Bd. 18, S. 69.

в Я. Я. Зутис. Очерки no историографии Латвии. Часть 1. Прибалтийско- [
немецкая историография. Pura, 1949, стр. 238—247; C. 3. Мандель. 0Об nappa
щении истории русско-латышских отношений в трудах латышских буржуазнщ HCTO— |
риков. «Большевик Советской Латвии», 1949, Ne 7, стр. 46. ]

|
i

Княжсество Кокнеге в борьбе c немецкими вахватчиками (XIII e.) 218

Так ли обстояло дело?

Чтобы разобраться в этом вопросе, нужно прежде всего уяснить себе

l TY точку зрения, которую приводит в своем сочинении хронист Генрих,

l ибо ero позиция в значительной Mepe повлияла на позднейшую буржуазную

[ историографию в этом вопросе. Историки давно отметили, uro Генрих,

l апологет немецких захватчиков, обнаруживает и ABHOe пристрастие
к латгалам. Одни считали это признаком того, что Генрих сам по проис-
хождению из латгалов !. Другие думали, что это объясняется естественной
симпатией священника к своей духовной пастве и не связано с происхож-
дением хрониста ?. He вдаваясь в рассмотрение спорного вопроса о при-
чинах симпатии хрониста, мы должны Bce же отметить, ITO он явно стре-
мится сблизить латгалов с немцами— и наоборот, всеми мерами старается
затушевать проявления вражды латгалов к захватчикам.

Tax, Генрих, подчеркивая верность латгалов немцам, старается сгла-
дить Te факты, которые говорят о противном. Описывая сражение нем-
nes с эстами у Имеры, Генрих указывает, что ливы elle до начала битвы
пустились в бегство и оставили немцев одних перед лицом эстов. Но что
вместе с ливами бежали и латгалы — об этом Генрих не говорит, хотя это
очевидно из описания боя 3. Рассказывая о восстании латгалов и ливов
в 1212 r., Генрих подчеркивает главным  образом  участие — ливов
в восстании, хотя OHO началось no инициативе латгалов. Говоря об осаде
немцами крепости восставших — замка Саттезелэ‚ хронист сообщает, 4TO
в нем заперлись ливы. Ho 3aTeM выясняется, что в замке был и старшина
латгалов Руссин и притом, конечно, He один. О смерти Руссина сообщается
Tak, uTO читателю неясно: погиб ли OH OT руки немцев или восставших *
Ma дальнейшего мы узнаем, что Руссин погиб Kak враг немцев от MX руки *.
Генрих умалчивает о связи латгалов с заговором против немцев в 1210 r.;
OH coobmaer лишь, что ливы и курши посылали гонцов к литовцам, эстам,
земгалам, русским c приглашением принять участие в нападении на Pury.
TaknM образом, упомянуты BCe, заинтересованные в борьбе с немцами, He
называет Генрих только латгалов $. Что латгалы He остались в стороне,
об этом свидетельствует их (и ливов) поведение в бою при Имере. Здесь
они вопреки воле немцев и их верного холопа Каупо, завязали бой с эстами,
заставили немцев идти вперед и оставили их на расправу эстам. Генрих
говорит, ITO ливы и латгалы «предпочитали гибель тевтонов» *. Интересное
свидетельство ДейСТВПТВЛЬНОГО настроения Народа!

И вопреки этому хронист Bce »xe пытается ПЗОбРЗЗИТЬ латгалов как
поучительный пример для других народов Прибалтики, не останавли-
ваясь — в целях благочестивого назидания последних — перед фальси-
фикацией роли латгалов в истории Прибалтики ®.

Внимательный анализ такого источника, Kak летоцись Генриха, o6-
наруживает всю беспочвенность стараний немецких историков изобразить
добровольным подчинение латгалов.

Чтобы правильно подойти к интересующему Hac вопросу, нужно прежде

ï Н. Я. Киприанович. Ливонская хроника Генриха Латыша. CO. учено-
литературного об-ва при Юрьевском университете, VI, 1903, стр. 196 и сл.; Ген-
рих Латвийский, crp. 19.

* В. Holtzmann. Studien zu Henrich von Lettland, in: Neues Archiv der
Gesellschaft fir iltere deutsche Geschishtskunde, Bd. 43, Hannover, 1920, s. 179.

3Teupux Латвийский, XIV, 8, стр. 322.

4 Tam «xe, XVI, 3, 4, 5.

5 Tam же, XXV, 2.

* Tam же, XIV, 5.

7 Tam xe, XIV, 8, стр. 322. .

s q. Я. Зутис. Очерки no историографии Латвии, стр. 16.

214 H. А. Стародубец

всего учесть TO, ITO отдельные народы Прибалтики выступали He как единая
монолитная масса, а в сильной степени социально-дифференцированными.
У ливов, латгалов, эстов уже выделялась богатая феодальная знать, скон-
центрировавшая в своих руках значительные богатетва. Часть этой знати
перешла Ha сторону немцев, желая с HX помощью укрепить свою власть
над народом. Это вызвало  резкое  обострение  классовой борьбы
между изменившей частью знати и подавляющим большинством народа.
Tak, например, изменил своему народу старшина турайдских ливов Каупо
и стал преданным слугой немцев, вызвав резкое противодействие жите-
лей Турайды, которые «имения его разорили пожаром, поля отняли, ульи
переломали»!. Подавляющая же масса ливов вела упорную борьбу с ин-
тервентами, опираясь на помощь русских и других народов.

Примерно такая же картина наблюдалась и у латгалов. Так, в 1215 г.
хронист Генрих говорит об одном латгальском старшине, что он был
«христианином из числа верных латгалов» ?. Значит, были и «неверные»
с точки зрения немцев латгалы, которые не предали интересов своего на-
рода.

У латгалов были представители знати вроде Руссина, Талибальда,
Варидота, которые вели борьбу с ливами, эстами и другими прибалтий-
скими народностями на стороне немцев.

Вражда латгальской знати к ливам, по всей вероятности, объясняет
и нежелание их выступить вместе с полочанами на защиту ливов от нем-
цев в 1206 г. Тем более, что немцы к этому времени еще не трогали латгалов.

Hemenkum феодалам удалось использовать вражду латгальской знати
к эстам для того, чтобы привлечь на свою сторону некоторую часть лат-
галов, особенно знать (Руссин, Варидот, Талибальд), для борьбы с эстами
и порабощения mx. При этом немцы в лице цесиского магистра меченос-
цев Бертольда демагогически выступили в роли «защитников» латгалов
против эстов, обещая первым добиться возврата захваченного у них эстами
добра и решения других спорных вопросов ö. Совершенно ясно, что не-
мецкие завоеватели намеренно раздували вражду между латгалами и
эстами. Разжигая грабительские аппетиты латгальской (а также и ливской)
знати, они посылали дружины латгалов грабить и избивать мирное эстон-
ское население, извлекая отсюда и политическую и непосредственную
материальную выгоду, так как латгалы делились награбленным с немцами,
в TOM числе п co своим священником Генрихом, т. e. автором хроники 4.

Хищническая деятельность некоторых знатных латгалов, действо-
вавших по наущению ордена, вызывала даже протесты со стороны неко-
горых более осторожных немцев, которые отдавали отчет в непрочности
положения в стране в 1208 r. 1, очевидно, He желали обострять отношения
с эстами 5. Было заключено перемирие с эстами Ha TOA, no истечении ко-
торого меченосцы ir латгальский старейшина Руссин возобновили грабеж
Эстонии. И на этот раз такой образ действий вызвал протест со стороны
рижского епископа, который заключил мир с’эстами— к неудовольствию
хрониста. Хронист объяснял действия епископа коварными наговорами
ливов. На деле миролюбие епископа было вызвано тактическими сообра-
жениями, желанпием укрепить свои позиции. Меченосды и Руссин ne при-
знали мира и продолжали борьбу с эстами *.

' Генрих Латвийский, XN, 1.

? Tam ae, XIX, 3, erp. 360.

3 Tam me, Х1, 6, erp. 306, 308.

* Tam me, стр. 309.

^ Tam ike, стр. 310.

* Tam ae, Х1, 5; em. также прим. 127.

|
Княжсество Кокнезе в борьбе c немецкими saxeamauxamu (XIII e.) 215

Немецкие феодалы в своих интересах сумели использовать вражду
„между латгальской знатью и эстами, чтобы натравливать ее на эстов. Но
когда немцам приходилось организовывать крупные военные предприятия,
вроде осады крепости эстов Вильянди в Саккале, onm силой заставляли
латгалов (a также ливов) идти на войну !.

В конце концов несколько лет войн с эстами привели к возникновению
голода и страшного мора. Это заставило даже верных сторонников немцев
среди латгалов и ливов понять гибельность своего поведения: ливы и
латгалы через голову немцев встулили в переговоры с эстами и заключили
в начале 1212 г. с ними мир, к которому вынуждены были присоединиться
и немцы?. Таким образом, политика немецких феодалов «разделяй и
властвуй» в данном случае была сорвана.

Это был, повидимому, симптом назревавшего среди латгалов восстания
против немцев. Поводом к возмущению латгалов послужил захват цеси-
скими рыцарями ордена меченосцев ульев , видимо, полей, принадле-
жавших латгалам из области Аутине. Генрих умалчивает о действитель-
ных причинах восстания. Но уже сам факт всеобщего восстания латгалов
и ливов указывает на то, что дело, конечно, было не в этом конкретном
столкновении латгалов одной области с немцами. Фраза Каупо о том,
что он готов помочь латгалам и ливам облегчить «христианские noBRR—
ности», намекает на действительные причины, которые лежали BO всей
системе немецкого военно-феодального гнета $.

Насколько широким было восстание, видно из того, что даже такие
верные сторонники немцев, как Каупо и Руссин, выступили вместе CO своими
народами против иностранных поработителей. К восстанию, по словам
Генриха, примкнули все ливы и латгалы и стали укреплять свои замки.
Us дальнейшего, впрочем, выясняется, что немцам удалось удержать
в новиновении некоторую, вероятно, очень незначительную часть ливов.
Вооруженная борьба с немцами началась немедленно после провала по-
пытки рижского епископа покончить дело миром между орденом и латга-
лами, а также ливами. Особенно упорная борьба развернулась вокруг
укрепления ливов в Турайде, замка Саттезелэ, занятого ливскими и лат-
гальскими воинами. Слабостью этого восстания была обычная крестьян-
ская неорганизованность: так, одни латгалы приняли участие в воору-
женной борьбе с немцами, другие вернулись с дороги, узнав о падении
замка Саттезелэ, третьи успели только лошадей оседлать 4.

Немцы подавили восстание, и всех замешанных в движении заставили
платить штраф 5.

Подавив ^ ливско-латгальское восстание, немцы начали покорение
эстов. Эсты решили заключить союз с Полоцком для борьбы против немец-
ких феодалов-захватчиков. Союз с Полоцком был выгоден эстам, потому
что полоцкие князья никогда не покушались на политическую незави-
симость эстов. Заключая союз с Полоцком, эсты выступали как равно-
правная cTopona *.

Согласно плану нападения полочан на иноземных пришельцев, По-
лоцк должен был ударить на Pury весной 1216 г., a эсты в свою очередь
напасть на ливские ir латгальские земли и на гавань Риги. Однако походу

' P e H p p x^ Латвийский, NIV, 10.

2 Tam me, XV, 11; XVI, 1.

3 Tam же, прим. 185 и 198.

* Tam me, XVI, 3, 4.

5 Tam же, XVI, 5.

s H Я. Зутис. Русско-эстонские отношения в 1Х—Х1\ ss. «Историк-мар-
ксист» , 1940, Ne 3, стр 49.

216 П. А. Стародубец

ее ПМ Ма —'—— аща аоаа
полоцкого князя на Pury с войском ms русских и литовцев помешала ero
внезапная смерть. Войска рассеялись, и поход He состоялся!.

Иногда отмечают некоторую пассивность полочан в борьбе с немцами,
HO эта пассивность объясняется необходимостью борьбы с литовскими
феодалами *. Последние с конца XII s. все чаще начинают нападать на
полоцкие владения, как об этом говорится в известном месте «Слова о полку
Игореве»3.

Борьба русских княжеств и прибалтийских народов с немецкими фео-
далами-захватчиками кончилась в TOT период лоражением русских кня-
жеств. Начиная с этого момента нижнее течение реки Даугавы попало под
власть немецких феодалов.

Причины поражения русских княжеств кроются в TOM, что, во-первых,
народы Прибалтики не были единодушны: в то время, когда ливы боролись
с немецкими феодалами, латгалы и эсты им не помогали, а латгальская
знать выступала даже на стороне немцев так же, как и земгалы. Во-вто-
рых, русские княжества были разобщены: полоцкое княжество вместе
с княжеством Кокнезе выступало против немецких феодалов, в TO время
как соседние княжества Новгородское, Смоленское и другие не помогали
Полоцку, так как немцы их пока не трогали. Это давало возможность
немецким феодалам одерживать тогда победу над каждым княжеством
в отдельности.

1 Генрих Латвийский, XIX , 10.

% «История Латвийской ССР», стр. 96.

з А. С. Орлов. Слово о полку Игореве, изд. 2-е. M.—JI., 1946, стр. 73.