OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги,

16-18 сентября 2019 r. в Институте всеобщей истории PAH про-
шла читательская конференция журнала «Средние века» на тему:
«Переосмысление Средневековья, или аудит российской медиеви-
стики». В выпуске 80 журнала, в первых трех номерах за этот год,
мы публиковали материалы в рубрике «Навстречу конференции».
В следующем году мы будем так или иначе (но дозированно) знако-
мить читателей с наиболее интересными проблемами, которые об-
суждались на этом форуме. И, мне кажется, там есть, что расска-
зать. Однако в предлагаемом вашему вниманию четвертом номере
выпуска 80 мы позволили себе взять паузу в обсуждении важных
теоретических и практических проблем нашей научной дисциплины
и вспомнить начальную фразу из старого доброго «Введения в изу-
чение истории» Шарля Ланглуа и Шарля Сеньобоса: «История пи-
шется no документам...».

Архивные находки были и остаются самой большой радостью
практикующего историка. Идет ли речь о неизвестном письме од-
ного великого историка XVI в. другому, обнаруженном в собрании
ГИМ, или о ганзейских документах в библиотеке Томского государ-
ственного университета, или о забытой статье классика советской
медиевистики, чудом найденной в фондах легендарной библиоте-
ки кафедры истории Средних веков Исторического факультета МГУ
имени М.В. Ломоносова... Эта статья А.Р. Корсунского интересна
во многих отношениях, прежде всего потому, что она ломает сте-
реотипные представления о процессах, происходивших в советской
медиевистике. Kpome Toro, она посвящена теме рабства, OT которой
сейчас отечественные антиковеды вроде бы отошли, но скорее все-
го они к ней вернутся, если я хоть что-нибудь понимаю в историо-
графических трендах.

Тема истории Реформации вот уже три года постоянно присут-
ствует на страницах нашего журнала. На сей раз она тоже пред-

Средние века. 2019. 80 (4)

6 П.Ю. Уваров

ставлена в источниковедческом ключе. Текст договора 1608 г. о за-
ключении Протестантской унии и приложения к нему, хранящиеся
в архиве Санкт-Петербургского института истории РАН, исследо-
ваны Т.Н. Таценко и представлены с полным палеографическим
и археографическим описанием. Этот документ, исключительно
важный для понимания причин Тридцатилетней войны, хорошо
известен немецким историкам, но вновь обнаруженная рукопись
позволяет вставить «пазл», которого не хватало до полной источ-
никоведческой картины.

Тексты присяги епископов римскому папе внезапно стали
предметом интенсивных споров польских дипломатов и королев-
ских советников конца 50-х —начала 60-x годов XVI в. Значение
отдельных формулировок этой присяги трактуется Б.Н. Флорей
в контексте подготовки национального собора Польской Церкви.

Объемная публикация перевода фрагментов Вадстенско-
го диария — летописи одного из монастырей биргиттинского ор-
дена — знакомит читателей как с повседневной жизнью монаше-
ской обители, так и с фактами «большой» истории Скандинавских
стран. Записи в Вадстенском диарии содержат уникальные
исторические казусы, дающие читателю представление не только
о деятельности, но и о менталитете и психологии средневекового
человека.

В разделе «Научная жизнь» мы с удовольствием предостави-
ли место нашим коллегам из дружественного журнала «Древняя
Русь: Вопросы медиевистики». Об этом журнале мы рассказывали
в «Средних веках» в выпуске 75 (3-4)!. Признаюсь, затевая нашу
читательскую конференцию, я думал об успехе уже десяти прове-
денных журналом «Древняя Русь: Вопросы медиевистики» конфе-
ренций, создающих и сплачивающих своеобразное читательское со-
общество.

Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.veka@gmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей
истории PAH, редакция журнала «Средние Beka».

! Конявская Е.Л. «Древняя Русь: Вопросы медиевистики»: Разыскания B обла-
сти российских древностей // Средние века. 2014. Вып. 75 (3-4). С. 430—439.

Om редактора 7
Ham подписной индекс — 18969. Журнал «Средние Beka» и дру-
THe KHHIH MOKHO приобрести в издательстве «Hayka» (Temepou
(495) 334-76-79, факс (495) 334-98-59).
Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
PAH, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
Boro времени ИВИ PAH, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ ВШЭ, ведущий научный сотрудник Лаборатории co-
циальных исследований Центра фундаментальных исследований НИУ ВШЭ
(r. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
Pavel Uvarov — doctor of historical Sciences, corresponding member of RAS, head of
the Department of Western European middle Ages and early Modern times of the Institute
of General History of the Russian Academy of Sciences, Professor of the school
of historical Sciences of the Faculty of Humanities of the National Research University
of the Higher School of Economics, leading researcher of the Laboratory of Social
Research NRU HSE (Moscow). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

