НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ
УДК 930(470)“2019”
EJI. Конявская, K.B. Вершинин *
Х МЕЖДУНАРОДНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«КОМПЛЕКСНЫЙ ПОДХОД
В ИЗУЧЕНИИ ДРЕВНЕЙ РУСИ»
(MOCKBA, 9-13 сентября 2019 r.)
Статья содержит обзор работы Х Международной научной конференции «Ком-
плексный подход в изучении Древней Руси». На форуме ученые из 22 городов Рос-
сии и 10 стран Зарубежья сообщили о результатах своей работы. Широкое участие
в мероприятии принимали археологи (Институт археологии РАН впервые выступил
одним из организаторов). Еще одно отличие конференции — большое число докла-
JOB, посвященных различным аспектам связей Древней Руси с западными H вос-
точными соседями.
Ключевые слова: Древняя Русь, конференция, Институт российской истории PAH,
Институт археологии РАН, Институт славяноведения РАН, научный журнал «Древ-
няя Русь: Вопросы медиевистики».
DOI: 10.7868/S013 1878019040123
* Константин Владимирович Вершинин — кандидат исторических наук, науч-
ный сотрудник Института российской истории PAH. E-mail: versh-kv@yandex.
ru.
Konstantin Vershinin — PhD in History, Researcher, Institute of Russian History
of the Russian Academy of Sciences. E-mail: versh-kv@yandex.ru.
Елена Леонидовна Конявская — доктор филологических наук, ведущий Ha-
учный сотрудник Института российской истории РАН, главный редактор на-
учного журнала «Древняя Русь: Вопросы медиевистики», председатель Орг-
комитета конференции, сопредседатель Программного комитета конференции.
E-mail: ekonyavskaya@gmail.com.
Elena Konyavskaya — DSc in Philology, Leading Researcher, Institute of Russian
History of the Russian Academy of Sciences; Editor-in-Chief of the Scientific Journal
«Drevnyaya Rus’: Voprosy Medievistiki» («Old Russia: The Questions of Middle
Ages»); Chairman of the Conference’s Organizing Committee; Co-Chairman of the
Conference’s Program Committee. E-mail: ekonyavskaya@gmail.com.
Средние века. 2019. 80(4)

Х Международная научная конференция... 193
ТНЕ 1078 INTERNATIONAL SCIENTIFIC CONFERENCE
«AN INTEGRATED APPROACH TO THE STUDY
OF OLD RUSSIA»
(MOSCOW, SEPTEMBER 9-13, 2019)
The paper contains a survey of the work of the 10" International Scientific Conference
«An Integrated Approach to the Study of Old Russia». Scientists from 22 cities of Rus-
sia and 10 countries abroad have reported the results of their work. Archeologists took a
wide part in the event (the Institute of Archeology of the Russian Academy of Sciences
was one of the organizers for the first time). Another feature of the conference was a large
number of reports on various aspects of relations between Old Russia and its western and
eastern neighbours.
Keywords: Old Russia, Conference, Institute of Russian History of the RAS, Institute
of Archeology of the RAS, Institute of Slavic Studies of the RAS, Scientific Journal
«Drevnyaya Rus’: Voprosy Medievistiki» («Old Russia: The Questions of Middle Ages»).
9-13 сентября 2019 r. в Москве, в Институте российской истории
РАН состоялась Х Международная научная конференция «Комплекс-
ный подход в Древней Руси». Организаторы мероприятия — Инсти-
тут российской истории РАН, Институт археологии РАН, Институт
славяноведения РАН и научный журнал «Древняя Русь: Вопросы
медиевистики». Научно-методическое содействие конференции ока-
зало Отделение историко-филологических наук РАН, финансовую
поддержку — РФФИ (проект № 19-09-20003). Было представлено
197 докладов 214 исследователей (с учетом соавторства) из 22 горо-
дов России и 10 зарубежных стран (это больше, чем в прежние годы).
Одним из основных новшеств настоящего, юбилейного, науч-
ного форума явилось активное участие археологов (Институт ар-
хеологии РАН выступил соорганизатором конференции впервые),
которые в своих выступлениях осветили широкий спектр проблем
истории Руси в контексте своей дисциплины. Это шаг в развитие
междисциплинарности, являющейся одной из главных идей прохо-
дящей раз в два года конференции, и на сегодняшний день — боль-
шое ее завоевание, которое будет лишь закрепляться в дальнейшем.
В совместном выступлении доктор исторических наук,
член-корреспндент РАН П.Г. Гайдуков, кандидат исторических наук
О.М. Олейников и А.В. Богомолов (ИА РАН) анализировали архео-
логические свидетельства (монеты, печати) победоносной войны
новгородцев co шведами в 1348—1349 rr. Доктор исторических наук,
член-корреспондент РАН Л.А. Беляев (ИА РАН) показал роль сар-

194 Е.Л. Конявская, K.B. Вершинин

кофагов и надгробных плит в сохранении навыков обработки камня
после катастрофы второй четверти ХШ в. На этом фоне московские
погребальные памятники предстают как воплощение не прерывав-
шихся с ХП в. владимиро-суздальских традиций. В совместном до-
кладе Л.А. Беляева и доктора исторических наук С.И. Барановой
(РГГУ) было обосновано предположение, что начало широкого
применения черепицы на Руси следует связывать с русско-итальян-
скими контактами конца ХУ столетия. Кандидат исторических наук
А.В. Энговатова (ИА РАН) систематизировала данные многолетних
раскопок Ярославля XI—XVIII Bs. Была, в частности, показана лока-
лизация важнейших построек домонгольской эпохи и времени мон-
гольского завоевания (княжеский двор начала XIII в. с каменной
Успенской церковью, церковь cB. Иоанна Златоуста XIV в. с некро-
полем), убедительно продемонстрировано падение городской куль-
туры после 1238 г.

Кандидат исторических наук И.В. Исланова (ИА РАН) обобщи-
ла доступные ученым сведения о материальной культуре сельских
поселений юго-востока Новгородской земли. Доктор исторических
наук Е.А. Рыбина (МГУ) предложила версии идентификации лиц,
фигурирующих в берестяных грамотах из раскопок 2015—2016 гг.
Кандидат исторических наук В.Ю. Коваль (ИА РАН) обобщил све-
дения современной археологии о фортификации в Древней Pycu IX—
XVI BB. с характерными для Hee древо-земляными стенами, суще-
ствование которых наука признала и доказала только в конце ХХ в.
Доктор исторических наук Н.В. Жилина (ИА РАН) классифицирова-
ла известные к настоящему времени данные о резьбе по рогу и кости
в разных регионах Руси IX—XI ss. Докладчице удалось продемон-
стрировать, что русские мастера ориентировались на два источни-
ка — скандинавское и византийское прикладное искусство, которые
(в упрощенных вариантах) породили различные местные стили.

Ряд выступлений был посвящен археологическим разыска-
ниям в Твери. В совместном докладе доктора исторических наук,
члена-корреспондента РАН Л.А. Беляева, А.Н. Хохлова и И.А. Са-
фаровой (ИА РАН) прозвучала мысль о тесной связи архитектуры
тверского кафедрального Спасо-Преображенского собора конца
XIII B. с домонгольским белокаменным зодчеством Владимиро-Суз-
дальской Руси, а также о ее возможном влиянии на московские хра-
мы XIV в. А.Н. Хохлов (ИА PAH) успешно продемонстрировал воз-
можности сочетания данных письменных источников, археологии,
гео- и гидрологии при реконструкции топографии Твери XII—XIV вв.
А.Н. Хохлов, И.А. Сафарова (ИА PAH), А.Б. Иванова и С.А. Кунгур-

Х Международная научная конференция... 195
цева (ТНИИР-Центр, Тверь) в коллективном выступлении обобщили
данные новейших раскопок тверского кремля, внеся радикальные
коррективы в научные представления о его застройке. И.А. Сафаро-
ва (ИА РАН) рассмотрела развитие тверских керамических полов,
начиная с фрагментов плиток собора Спасо-Преображения и далее
на материале трех столетий.

Вообще география археологических исследований, результаты
которых обсуждались на конференции, оказалась достаточно широ-
ка. Кандидат исторических наук В.С. Курмановский (ИА РАН) за-
нимался проблемой «эталонных», верифицируемых по письменным
источникам археологических объектов на материале раскопок По-
дола Московского Кремля в 2007 г. Выводы докладчика можно бу-
дет экстраполировать на иные археологические находки XIV—XV вв.
И.И. Елкина (ИА РАН) систематизировала уникальный текстильный
материал московских раскопок 2015 г. (31 фрагмент), показываю-
щий, что наряду с местной тканью уже в XIV—XV BB. москвичи но-
сили импортные сукна и узорные шелка. А.Н. Федорина (ИА РАН)
и А.М. Красникова (ГИМ) в совместном докладе представили мате-
риал о сельских кладбищах Владимиро-Суздальского Ополья XIII—
XV вв., об HX устройстве и местных погребальных обрядах; B.B. Xy-
харев (Кировский историко-краеведческий музей) — о каменных
крестах Жиздринского Полесья XII—XIV BB. в контексте истории
христианизации региона.

И.Г. Бурцев и кандидат исторических наук Е.В. Столяров (ГМЗ
«Куликово поле») развеяли скепсис в отношении ранней известности
Тульского железорудного района: xax оказалось, уже в ХГУ-ХУ вв.
местным жителям был известен полный цикл металлопроизводства.
И.Г. Бурцев (ГМЗ «Куликово поле») и кандидат исторических наук
А.В. Дедук (РГАДА) исследовали фортификационные особенности
«Орловых ворот» — единственного известного к настоящему вре-
мени подобного сооружения, своего рода «контрольно-пропускно-
го пункта» на Засечной черте. Наконец, в индивидуальном докладе
А.В. Дедук рассматривал топографию Ильинского и Петровского
городищ в связи с нерешенной проблемой о локализации современ-
ного Алексина.

Другим крупным направлением работы конференции была
история отношений Древней Руси с ее соседями. Особенно широ-
ко оказалось представлено восточное направление. Кандидат исто-
рических наук А.В. Мартынюк (Белорусский гос. ун-т) изложил
убедительную интерпретацию фрагмента из «Сельджук-намэ» Ибн
Биби, который, no мысли ученого, содержит малоизвестные данные

196 Е.Л. Конявская, K.B. Вершинин

о военных действиях Мстислава Удатного около 1220 г. Кандидат
исторических наук Д.Н. Маслюженко (Курганский гос. ун-т) собирал
дошедшие до Hac данные о подготовке и доставке в Москву в XV—
XVI BB. грамот из Тюменского и Сибирского ханств, придя к вы-
водам о наличии в последних устойчивой канцелярской традиции
и постепенном возрастании роли суфийского духовенства (абызов).
Сразу несколько исследователей обратились к материалам недавней
выдающейся находки — обнаруженного в фондах РГАДА (Ф. 166.
On. 1. Ku. 14) «Титулярника» с выписями 3a 1488-1577 rr. (книга,
известная еще H.M. Карамзину, HO считавшаяся потерянной; была
составлена в 1577-1578 гг.). Кандидат исторических наук М.В. Mo-
исеев (Музейное объединение «Музей Москвы», РГГУ) изучал но-
вые данные о связях Ивана IV с Кавказом — черкесами, Тарковским
шаухальством, Тюменским княжеством (северокавказским). Доктор
исторических наук А.В. Беляков (ИРИ РАН) анализировал в свете
новой находки контакты Ивана IV с Сибирским ханством, сняв вся-
кие сомнения в подлинности некоторых документов (известных ра-
нее лишь в позднейших копиях), обогатив сюжет новыми сведения-
ми, а также пересмотрев хронологию русско-сибирских контактов.
Кандидат исторических наук А.В. Виноградов (ИРИ РАН) выявил
в «Титулярнике» «крымские» сюжеты различного времени, которые
позволяют закрыть лакуны, образовавшиеся вследствие утраты по-
сольских документов за соответствующие годы.

В.Д. Жуков (РГАДА) рассказал, как в 1640 г. послам в Крым
В. Сухотину и С. Звягину ради «государева дела» пришлось зани-
мать у крымских ростовщиков большие средства. Кандидат истори-
ческих наук М.Р. Яфарова (ИРИ РАН) на материале малоизученных
документов показала, что накануне ратификации Бахчисарайского
мира 1682 г. московское правительство, добиваясь «казацких воль-
ностей», неверно оценивало положение дел в Порте и планы турец-
кой стороны вообще.

Отчасти к «восточному комплексу» можно отнести доклады,
касавшиеся взаимоотношений с Ордой. Доктор исторических наук
А.А. Горский (ИРИ РАН, МГУ) обосновал интригующую гипоте-
зу о заключенном в 1246 г. третьем браке великого князя Ярослава
Всеволодовича (с родственницей Батыя), которым следует объяснять
дальнейшую поддержку Ярославичей со стороны Орды. Доктор
исторических наук В.А. Кучкин (ИРИ РАН) подробно проанализи-
ровал данные душевных и договорных грамот русских князей и вы-
двинул серьезные аргументы в пользу того, что в историографии
размер ордынского «выхода» неоправданно занижался в 5—7 раз.

Х Международная научная конференция... 197
Р.П. Храпачевский (Центр по изучению военной и общей истории)
рассмотрел юаньские источники по истории западных походов мон-
голов и показал, что эти китайские тексты восходят к аутентичным
документам монгольской канцелярии середины XII в. В докладе
кандидата исторических наук С.А. Масловой (ИРИ РАН) анализи-
ровались сведения о монгольских чиновниках из ярлыков русскому
духовенству (сохранившихся в русских переводах) и были намече-
ны пути их сопоставления с иноязычными источниками из других ча-
стей Монгольской империи. Доктор филологических наук Г. Ленхофф
(Калифорнийский университет, Лос-Анджелес) изучала вопрос о пе-
ременах в самоидентификации потомков Петра, «царевича ордын-
ского» (перешедшего в Православие племянника хана Берке). Если
в первой трети XIV B. они гордились статусом Чингизидов, TO после
Куликовской битвы стали «писаться» Чириковыми и потеряли инте-
рес к «царскому» прошлому своего рода.

В серии докладов обсуждались отношения Руси с Западом. Кан-
дидат исторических наук М.Ю. Андрейчева (ИРИ РАН) ввела в на-
учный оборот новые данные из области антилатинской полемики на
Руси — не имеющий параллелей архаический текст о Петре Гугни-
BOM, воображаемом объекте ортодоксальных инвектив. Доктор исто-
рических наук Е.В. Мельникова (ИВИ РАН) собрала внушительные
косвенные доказательства существования не дошедшего до нас тор-
гового договора Новгорода с Готландом первой половины XII в. Док-
Top исторических наук A.B. Майоров (СПбГУ) призвал внимательно
отнестись к роли белгородского архиепископа Петра на Лионском
соборе 1245 г., который не ограничился сообщением о нашествии
монголов, но внес определенную лепту в установление прямых кон-
тактов между Константинополем и Римом. Доктор исторических
наук О.Ф. Кудрявцев (МГИМО) рассмотрел первые карты Москов-
ского государства, созданные в 1525 г. (одна принадлежит Баттиста
Аньезе, другая — предположительно Павлу Йовию), и связал их по-
явление с необходимостью дополнить недавно напечатанные описа-
ния малоизвестной на Западе Московии.

Кандидат исторических наук Т.А. Опарина (Российская акаде-
мия живописи, ваяния и зодчества Ильи Глазунова) привела редкие,
но показательные во многом для соответствующей эпохи материа-
лы о действиях при Василии Шуйском польско-литовско-греческой
роты под командованием «литвина» Федора Старовского. Доктор
исторических наук С.А. Никонов (Мурманский арктический гос. ун-т)
рассмотрел пограничный конфликт с Данией в конце XVI в. xax при-
чину усиления военного присутствия России в регионе и оформле-

198 Е.Л. Конявская, K.B. Вершинин

ния самостоятельного Кольского уезда. Доктор исторических наук
A.A. Селин (НИУ ВШЭ — Санкт-Петербург) представил вниманию
слушателей содержание малоизученного столбца из Научного ар-
хива СПбИИ РАН, позволившего дополнить историю труднейших
тявзинских переговоров со шведами 1592—1593 гг. Кандидат исто-
рических наук К.Н. Станков (РГАДА, ПСТГУ) обнародовал со-
держание документов из фондов РГАДА о малоизученной миссии
в Лондон B.T. Постникова (1687 г.), которому He удалось добиться
от Якова П согласия на вступление в Священную лигу.

Ряд сюжетов касался отношений Руси с Великим княжеством
Литовским. Кандидат исторических наук С.В. Полехов и С.В. Горо-
дилин (ИРИ РАН) изложили свои наблюдения над купчей Скиргай-
ла у Пскова, убедительно датировав ее 1380-1381 rr. и связав с оче-
редной попыткой ВКЛ активизировать свою восточную политику.
О.В. Лицкевич (АО «Эксклюзивные лингвистические системы»,
Минск) посвятил выступление отождествлениям литовских и рус-
ских князей, попавших в плен к тевтонам после битвы при Вей-
шишках в 1390 г. Кандидат исторических наук А.А. Бондаренко
(ИРИ РАН) систематизировал отложившиеся в родословных книгах
сведения о потомках полулегендарного Александра Нетши, оказав-
шихся в Великом княжестве Литовском.

В рамках направления можно отметить важные выступления,
освещавшие результаты широких сравнительно-исторических ис-
следований. Так, доктор исторических наук П.В. Лукин (ИРИ РАН)
привлек параллель из истории отношений Дубровника с Турцией,
позволяющую понять неудачно объясняемый в историографии мни-
мый «парадокс» в самосознании новгородцев и псковичей второй
половины XV в. Ученый обосновал суждение, что убеждение в соб-
ственной вольности He противоречило представлению об обязан-
ности «государя» великого князя московского защищать Новгород
и Псков. Вопрос о соотношении конфессионального и этнического
в Древней Руси был затронут в выступлении кандидата историче-
ских наук А.В. Доронина (ГИИМ), рассматривавшего русские иконы
XVI-XVII вв., rie no левую сторону от Спасителя соседствуют за-
падные и восточные народы. Kak доказывал исследователь, данный
феномен не отражает никаких этно- или нациоцентрических пара-
дигм, а отсылает к Писанию, предвещающему явление «всех наро-
дов» на Суд. Доктор исторических наук О.В. Новохатко (ИРИ РАН)
показала необходимость уйти от прежнего представления о форми-
ровании абсолютизма в России середины ХУП в. По убеждению ис-
следовательницы, должна быть поставлена иная проблема — сопо-

Х Международная научная конференция... 199
ставление ранних стадий строительства национальных государств
в России и в Европе. На stom фоне среди факторов, подтолкнув-
ших данный процесс, видны общие (активные войны и колониза-
ция) и особенные русские (последствия Смуты, церковный раскол).

Нельзя обойти вниманием и доклады, посвященные общим
вопросам русской дипломатии. Л.П. Горюшкина (МГУ) выявила
хронологические закономерности в порядке приема зарубежных
посольств в первой половине — середине XVI в. Кандидат историче-
ских наук А.Г. Гуськов (ИРИ РАН) изучал структуру русского дипло-
матического ведомства — Посольского приказа — во второй половине
ХУП в. Кандидат филологических наук А.А. Бачинский (РГГУ) про-
следил, каким образом вероисповедный вопрос MOT использоваться
при Иване IV для достижения дипломатических целей.

Особняком стоял своеобразный «помологический» доклад кан-
дидата исторических наук С.Б. Чебаненко (СПбГ`У). Он показал не-
ожиданный потенциал свидетельств Киево-Печерского патерика
о Григории Чудотворце, который, по-видимому, был одним из пио-
неров в культивировании на Руси привезенной с Афона домашней
яблони. Доктор искусствоведения В.В. Игошев (ГНИИР) обобщил
сведения о TOM, как в XVI-XVII BB. в кремлевских мастерских pa-
ботали западноевропейские ювелиры и чем они обогатили русское
прикладное искусство.

Немало усилий посвятили историки и филологи освещению пе-
реводной литературы различных эпох. Доктор исторических наук
M.B. Корогодина (BAH) исследовала атрибутированное ero патри-
apxy Герману П (20-е-30-е годы XIII B.) переводное послание об
обязанностях епископов, сохранившееся в русских списках Серб-
ской Кормчей, и тем самым попутно умножила корпус документов
Вселенского престола. Кандидат исторических наук Е.В. Белякова
(ИРИ РАН) посвятила свой доклад богатой рукописной традиции
канонического сборника Зинар (Псевдозонар), попавшего на Русь
с Балкан. Доктор филологических наук Е.Р. Сквайрс (МГУ) анали-
зировала недавно выявленную в Таллинне фотокопию ревельского
письма в Новгород 1425 г., на примере которого можно убедиться
в высокой квалификации ганзейских переводчиков. Кандидат исто-
рических наук K.B. Вершинин (MPV PAH) выявил новый источник
ранней русской хронографии — не известный в греческом оригинале,
но сохранившийся в русском списке конца ХУ в. полемико-аполо-
гетический трактат с упоминанием «еллинских» мудрецов. Аспи-
рантка О. Янссон (Упсальский ун-т) рассмотрела первый (из шести)
русский перевод польской книги Ш. Старовольского «Двор цесаря

200 Е.Л. Конявская, K.B. Вершинин

турецкого...», осуществленный в Посольском приказе. Исследова-
тельница датировала перевод 1649 г., определила его оригинал (кра-
ковское издание 1647 г.) и предположила, что русский текст вышел
из-под пера толмача Ивана Максимова. Кандидат исторических наук
3.E. Оборнева (MPA PAH) извлекла из записок Павла Алеппско-
го биографические сведения о переводчиках Посольского прика-
за. Доктор филологических наук Н.В. Савельева (ИРЛИ РАН) ввела
в оборот уникальные памятники ранней отечественной лексикогра-
фии (в списке 1668 г.): карельский и коми-зырянский разговорники
и тюркско-русский словарь. Все эти тексты исследовательница атри-
бутировала Прохору Коломнятину — крупному, HO до сих пор широко
не известному барочному интеллектуалу. В этой связи нельзя не от-
метить, что параллельно с настоящей конференцией, 12—13 сентября
2019 r, в ИРИ PAH проходила конференция «Переводчики и перево-
mbt в России конца XVI — начала XVIII столетия», собравшая более
тридцати докладчиков.

Самое пристальное внимание ученых закономерно продолжает
привлекать личность Максима Грека — гуманиста, впоследствии
московского книжника. Его творчеству было посвящено 7 докладов.
Доктор филологических наук Д.М. Буланин (ИРЛИ РАН) посвятил
свое выступление TOMY, xax образ Александра Македонского, ключе-
вой для византийской литературы, был перенесен Максимом Греком
в русскую книжность. Кандидат филологических наук И.В. Вернер
(ИСл РАН) и доктор филологии М.К. Ферро (Ун-т им. Г. д’Анну-
цио Кьети-Пескара, Италия) рассматривали лексические особенно-
сти, доктор филологии М. Гардзанити (Ун-т Флоренции, Италия)
и доктор филологии Ф. Ромоли (Ун-т Пизы, Италия) — литератур-
ные источники творений знаменитого интеллектуала. Доктор фило-
логических наук Л.И. Журова (ИИ СО РАН) на материалах судных
списков Московского собора 1531 г. проследила как внутреннее раз-
межевание, так и общие позиции членов бывшего кружка Максима
Грека.

Стоит отметить доклад доктора филологических наук М.П. Одес-
ского (РГГУ) о другом интеллектуале международного масштаба —
Юрии Крижаниче. Ученый показал, что весьма эксцентрические эт-
ногенетические идеи ученого хорвата вытекали из его убежденности
в автохтонности славян. Соответственно, Крижанич отверг любые
претензии на связь с Римом и благосклонно отнесся к «Сказанию
о Словене и Русе» как благочестивой легенде о древних прародите-
лях народа.

Х Международная научная конференция... 201
Ряд докладов был посвящен источникам по истории России из
зарубежных архивов и библиотек. Доктор филологических наук
Т.И. Афанасьева (СПбГУ) ввела в полноценный научный оборот
уникальный памятник книжности — хранящуюся в Ватиканской
библиотеке под шифром Slav. 8 русскую Псалтырь конца XIV в., Ha-
писанную замысловатой «полубуквицей» (по предположению иссле-
довательницы, это был один из предварительных вариантов азбуки
для зырян, создававшейся Стефаном Пермским). Кандидат истори-
ческих наук Т.А. Матасова (МГУ) рассказала о другом редком источ-
нике — итальянском переводе русской грамоты 1493 г. из Миланского
государственного архива (русский оригинал неизвестен). Кандидат
исторических наук Б.Н. Морозов (ИСл РАН) уточнил сведения об
известной ранее, HO неверно определенной русской рукописи 1697 r.
из Славянской библиотеки в Праге, которая оказалась списком пере-
водной хроники Дорофея Монемвасийского из собрания патриарха
Адриана. Доктор исторических наук М.В. Бибиков (ИВИ РАН) пред-
ставил данные об афонской рукописи 1848 г. (Pantel. gr. 83) с неиз-
вестными греческими переводами русских памятников, в том числе
Житие Феодосия Печерского и Службу ему.
При всей масштабности сегодняшнего формата конференции
у нее, думается, есть перспективы развития. Хотелось бы надеяться,
что следующим шагом в развитии ee междисциплинарности будет
более тесное сотрудничество с медиевистами, изучающими запад-
ное Средневековье.

