УДК 94(450)“1525” (044.2)
M.A. FOcum*
ПИСЬМО ФРАНЧЕСКО ГВИЧЧАРДИНИ
К НИККОЛО МАКИАВЕЛЛИ ИЗ КОЛЛЕКЦИИ
ГРАФА Г.В. ОРЛОВА В СОБРАНИИ ГИМ**

В собрании Государственного исторического музея (Отдел письменных источни-
ков) хранится коллекция автографов графа Григория Владимировича Орлова (1777—
1826), известного собирателя древностей, покровителя искусств, автора книг об
Италии. В шести томах этой коллекции находятся около 1000 итальянских автогра-
фов на итальянском, латинском и других языках, преимущественно относящихся
к Неаполитанскому королевству B XVIII—XIX Bs. Документы предшествовавшего
периода, начиная с XV B., составляют небольшую часть этой коллекции, и совсем
редкими в них являются автографы знаменитых исторических лиц. Очевидно, они
не были главным объектом интереса собирателя, но судьба таких документов пред-
ставляет особую историко-художественную ценность. В их число входят два любо-
пытных автографа эпохи Возрождения: письмо Франческо Гвиччардини к ero прия-
телю HHKKOIO Макиавелли из Фаэнцы от 29 июля 1525 r. и письмо Джорджо Вазари
к Микеланджело Буонарроти.
Оба документа известны и давно опубликованы, что скорее подтверждает их под-
линность, поэтому главный интерес с точки зрения их изучения заключается в са-
MoM факте nx наличия в России и в вопросе o TOM, каким образом OHH могли ока-
заться в коллекции Г.В. Орлова.
Богатая переписка Макиавелли многократно издавалась, в том или ином виде она
доступна и в Интернете; служебные письма публиковались выборочно, но в мно-
готомных сериях, поскольку даже достоверно составленные им документы насчи-
тывают тысячи единиц. Частная переписка флорентийского секретаря, как более
ценная, известна и исследована еще лучше, однако и в этой области, как показывает
современный опыт, возможны любопытные находки.
Ключевые слова: Макиавелли, Гвиччардини, TMM, коллекция Г.В. Орлова,
Барбара Салютати, Финокьетто.
DOI: 10.7868/S0131878019040068
* Марк Аркадьевич Юсим — доктор исторических наук, главный научный со-

трудник Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Нового време-

uu Института всеобщей истории PAH (г. Москва). E-mail: youssimm@mail.ru.

Mark Youssim — Doctor of Sciences in History; Principal Researcher, Department

of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian

Academy of Sciences (Moscow).
** Текст доклада Ha [IX Чтениях памяти O.A. Добиаш-Рождественской в CIIOMUN

21 июня 2019 г.
Средние века. 2019. 80 (4)

64 М.А. Юсим
UNA LETTERA DI Е. GUICCIARDINI А N. MACHIAVELLI
NELLA COLLEZIONE DEL CONTE ORLOFF
DELLA RACCOLTA GIM
Nel Museo Storico Statale a Mosca (GIM, Dipartimento delle fonti scritte) si trova la
collezione degli autografi del conte Grigorij Vladimirovic Orloff (1777-1826), noto
raccoglitore delle antichita, patrono delle arti, autore dei libri sull’Italia. I sei volumi
italiani di questa collezione contengono circa 1000 autografi in italiano, latino e altre
lingue, provenienti per la maggior parte dal Regno di Napoli del periodo del XVIII—XIX
secolo. I documenti delle epoche precedenti fanno una piccola parte della collezione, e
molto raramente vi si trovano gli autografi delle celebre persone storiche. Probabilmente
non erano l’oggetto principale dell’interesse del collezionista, ma la fortuna @ tali
documenti rappresenta un valore storico-artistico particolare. Fra di essi ci sono due
documenti curiosi risalenti all’epoca rinascimentale: una lettera di Francesco Guicciardini
al suo amico Niccolo Machiavelli scritta a Faenza il 29 luglio 1525 e una missiva di
Giorgio Vasari a Michelangelo Buonarroti. Tutt’e due lettere sono conosciute e pubblicate
da tempo, cid che piuttosto puo testimoniare |’autenticita, percio l’interesse principale
sta proprio nel fatto della presenza di esse in Russia e nell’indagine del modo di capitare
nella collezione Orloff.
La псса corrispondenza di Machiavelli e stata pubblicata e ripubblicata abbondantemente;
e accessibile anche sull’ Internet; le lettere @ cancelleria sono edite non completamente,
ma in parecchi volumi, perché anche i documenti sicuramente compilati da lui ammontano
a migliaia. La corrispondenza familiare del segretario fiorentino in quanto pit preziosa,
e conosciuta е studiata ancora meglio, ma come dimostra l’esperienza, anche in questo
campo sono possibili le scoperte nuove.
A LETTER OF FRANCESCO GUICCIARDINI
TO NICCOLO MACHIAVELLI IN THE COLLECTION
OF COUNT ORLOFF FROM THE STATE HISTORICAL MUSEUM
In the State Historical Museum in Moscow (Department of Handwritten Sources) is kept
the autograph collection of count Grigorij Vladimirovic Orloff (1777-1826), renowned
antiquarian, patron of arts, author of books on Italy. Six Italian volumes of this collection
contain about 1000 autographs in Italian, Latin and other languages, originating mainly
from the Kingdom of Naples in the period of XVIII — beg. XIX centuries. The documents
of previous epochs form relatively small part of the collection and the autographs of fa-
mous historic persons occur in it very seldom. Probably they were not the principal object
of collector’s interest, but the fortunes of such documents are of particular historic and
artistic value. Between them there are two curious documents going back to the Renais-
sance period: a letter of Francesco Guicciardini to his friend Niccolo Machiavelli written
in Faenza on 29 July 1525 and a missive of Giorgio Vasari to Michelangelo Buonarroti.
Both letters are known and published for a long time, what could be rather an argument
for the authenticity of them, and the main interest lays just in the fact of the presence of
these rarities in Russia and in the inquiry of the way they made into Orloff collection.
The rich correspondence of Machiavelli was published and republished many times, it
is available also at the Web; the official letters are brought to light not completely, but

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 85
they count many volumes, because only documents composed certainly by him number
thousands. Family correspondence of the Florentine Secretary, being more precious, is
known and studied still better, but as the experience shows, in this case are possible new
discoveries too.

Keywords: Machiavelli, Guicciardini, SHM, G.V. Orlov’s collection, Barbara Salutati,

Finocchietto.

Речь идет о документе, ОбНЗРУЖСННОМ B ОТДСЛС письменных
ИСТОоЧНИКОВ ГОСУДЭ.РСТВСННОГО исторического музея в Москве извест-
ным отечественным историком раннего Нового времени, палеогра-
dom В.Н. Маловым (05.07.1938—24.01.2019), который MHoro работал
в ГИМ и в частности издал хранящиеся там орлеанские грамоты из
коллекции П.И. Щукина!' (1853-1912). По ero рекомендации я обра-
тился к коллекциям западных документов в ОПИ TUM, но рассмат-
риваемое здесь письмо оказалось вне поля моего зрения, H я узнал
о нем от Владимира Николаевича около двух лет назад, B CBA3H с об-
суждением перевода на РУССКИЙ S3bIK «ИСТОРИИ Италии» Франческо
Гвиччардини.

Письмо находится B коллекции rpada Г.В. ОРЛОВЭ‚, полного тезки
OJHOrO H3 браТЬСВ екатерининских ОРЛОВЬіХ и последнего представи-
теля этого рода мужского пола. Отец Орлова, Владимир Григорьевич
(1743-1831), был при Екатерине в возрасте 23 лет назначен директо-
pom Императорской Академии наук (1766—1774). Григорий Владими-
рович (1777—1826), сенатор, вельможа и меценат, собирал предметы
искусства и автографы. Он жил с женой Анной Ивановной Салты-
ковой в Париже, после ее смерти в 1824 г. вернулся в Россию и через
два года скончался в возрасте 49 лет. Известен OH, B частности, орга-
низацией роскошного издания басен И.А. Крылова на французском
и итальянском языках и сочинениями по истории итальянского ис-
кусства?. Kak попала коллекция графа Орлова в TMM? Об этом мне
! Малов В.Н. Орлеан и ero окрестности в XVI-XVIII Bs. (по коллекции орлеан-

ских грамот в ОПИ ГИМ). М., 2015.

? Mémoires historiques, politiques et littéraires sur le royaume de Naples. Paris,
1825; Essai sur l’histoire de la musique en Italie, depuis les temps les plus anciens
jusqu’a nos jours. Paris, 1823. 2 vol.; Essai sur l’histoire de la peinture en Italie,
depuis les temps les plus anciens jusqu’a nos jours. Paris, 1823.2 vol.; Voyage dans
une partie de la France ou lettres desrciptives et historiques, adressées a la C-sse
Sophie de Stroganoff, par Mr. le comte d’Orloff, sénateur de Russie. Paris, 1824.
3 vol.; Fables russes, tirées du recueil de Mr. Kriloff et imitées en vers frangais et
italiens par divers auteurs, précédées d’une introduction francaise de Mr. Lemontey
et d’une préface italienne de Mr. Salfi. Paris, 1825. 2 vol.

56 M.A. Юсим

известно TOJIbKO по сведениям B ИНТСРНСТС‚ где говорится о КОНфИС-

кации ценностей в усадьбах Марфино и Отрада.

ДОКУМСНТЗМ из коллекции UB. OpsioBa посвящено немного
специальных работ‚ ОДНОЙ из них является статья М.П. АЛСКСССВЗ‚
посвященная автографу Д.Г. Байрона на итальянском языке, записке,
в которой речь идет о бюстах поэта, заказанных MM в 1822 r. у скульп-
тора Л. Бартолини*.

В коллекции Орлова имеется около 800 итальянских автографов
и документов, сведенных B 6 томов — единиц ХраНСНИЯ5. В основ-
HOM это материалы XVIII — начала XIX в., в TOM числе переписка
самого Ipuropua BuayqumMuposnya с разными корреспондентами.
Особенно много автографов, связанных с персонажами неаполитан-
ской интеллектуальной среды. Упомяну документы Джамбаттисты
Buko, B частности ero неизданное письмо, которое я также планирую
опубликовать.

Есть, однако, и некоторое, сравнительно с другими небольшое
количество более ранних документов, начиная с XV в. В ux чис-
3 В статье об усадьбе Марфино говорится, что «имение Паниных (наследников Ор-

ловых) было национализировано указом от 15 апреля 1918 г. Через два года на-
чался вывоз ценностей и 15 тысяч книг в Исторический музей и здание бывшего
Английского клуба», а в статье о другом имении, Отраде: «31 октября 1918 r. От-
рада была взята на государственный учет, в ноябре описаны художественные цен-
ности и завхозом усадьбы была назначена бывшая экономка Орловых-Давыдовых
А.Д. Степанова, которая до 1926 г. охраняла имущество имения. В том же 1918 г.
в четырех комнатах второго этажа был создан музей, а в остальных помещениях
размещен сельскохозяйственный техникум. В 1925 r., при закрытии музея, из От-
рады на двадцати телегах были вывезены вещи Орловых и Орловых-Давыдовых».
https://ru.wikipedia.org/wiki/Otpaya-CeméHosckoe.

CM. также в статье М.П. Алексеева: «Доступным для изучения весь “отрадин-
ский” архив сделался лишь после того, xax наиболее значительная ero часть
передана была на хранение в Московский государственный исторический му-
зей». (Алексеев М. Автографы Байрона в СССР // Пушкин. Лермонтов. Гоголь.
М., 1952. (Лит. наследство; Т. 58) С. 952.)

* Эта записка была опубликована (c опечаткой) ete в 1952 r. в той »xe статье
М.П. Алексеева. В воспроизведении записки есть опечатка, вместо incisione
incisime — это He ошибка Байрона (cp. примеч. 9 в статье М.П. Алексеева), xax
видно по факсимиле в самой статье, и не ошибка переводчика на русский язык,
который, возможно, ошибся в другом — перевел COBO incisione xax резьба, «BH-
дели ли вы резьбу этого бюста»? Ho здесь скорее идет речь об incisione-rpaBrope,
так как Байрон говорит, что он похож там на старого иезуита. М.П. Алексеев,
если перевел текст OH, вероятно, предположил, что с неготового бюста навряд
ли делалась гравюра; тем не менее, идея резьбы не менее неправдоподобна. Не-
верно было понято также сокращение Sr (Г-н) kak Fr, одно выражение осталось
сомнительным. (Возможно — che composca il gesso). (Tam xe. С. 953.)

5 ОПИ TUM. Ф. 166. Eq. xp. 25-30.

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 67
ло входят и рассматриваемое здесь письмо Франческо Гвиччардини
к Никколё Макиавелли от 29 июля 1525 r. Hs Фаэнцы?, а также одно
письмо Джорджо Вазари к Микеланджело. Оба документа известны
по копиям, и их тексты опубликованы.

Итальянская часть коллекции Орлова не имеет отдельной опи-
си (кроме ед. хр. 24), поэтому о наличии документов можно судить
только просматривая отдельные тома, чем и занимался В.Н. Малов.
Владимир Николаевич любил разоблачать подделки и находил их
в TOM числе и в гимовских собраниях, HO в данном случае OH, види-
мо, склонялся к тому, что это подлинник или копия оригинального
письма. В дальнейшем у меня была возможность обсуждать этот
вопрос с итальянским коллегой Ф. Баузи, который участвует в под-
готовке издания писем Макиавелли и ему адресованных в рамках
Национального проекта публикации наследия флорентийца, и пере-
слать ему фотографию документа, в итоге был сделан вывод, что
это скорее всего подлинник. Из сравнения с многочисленными ав-
тографами Гвиччардини можно заключить, что текст записан пис-
110M, HO подпись собственноручная’. В недавнем научном издании
писем Гвиччардини в 11 томах отмечено, что копия письма сохрани-
лась в так называемом «Апографе Риччи»: списке сочинений и пе-
реписки Макиавелли, составленном его внуком Джулиано Риччи.
Сейчас этот список хранится в Национальной библиотеке Флорен-
ции (Biblioteca Nazionale Centrale di Firenze, Ms. Palatino, Е.В.15.10).
Два списка апографа Риччи имеются в Национальной Библиотеке
Флоренции и в Ватиканском архиве; кроме того, в Ватикане есть
elle одна копия письма, сделанная в XVI в., HO He co списка Риччиё.
Первая печатная публикация (1752 г.) принадлежит известному ар-
хивисту Анджело Марии Бандини (1726—1803)? «вероятно, в осовре-
мененной орфографии, по оригинальному TeKCTy, некогда хранив-
° ОПИ TUM. Ф. 166. Ex. xp. 27. Л. 16.

7 Сомнения у меня бЬ1ЛИ‚ например, в связи с TCM, что B бумагах Орлова (ДеЛО 25,
JI. 157) есть письмо, посвященное вошедшим тогда B MOLY фаКСИМИЛС‚ с прило-
жением отлично СДСЛЗННОЙ KOILHH автографа Перуджино. В том же письме упо-
минается об изданном в 1819 г. факсимиле аналогичного документа Гвиччар-
ДИНИ! ОДНЭ.КО выяснилось, что речь шла Hc о рассматриваемом здесь письме.

5 Guicciardini F. Le lettere / A cura @ P. Jodogne, Р. Moreno. Roma, 2008. Vol. X.
Ne 2483. P. 146-147.

9 Bandini A.M. Collectio veterum aliquot monimentorum ad historiam praecipue
litterariam pertinentium. Aretii, 1752. P. 53. Сравнение рукописи ОПИ ГИМ и ny—
Ommkallnu bawyuun показывает, что последняя точно воспроизводила ориги-
нальный текст. Одно письмо А.М. Бандини хранится в коллекции Орлова, см.
о нем ниже, примеч. 16.

58 M.A. Юсим

шемуся в библиотеке Маручеллиана, ныне утраченному». Бандини

был директором Маручеллианы, открытой именно в 1752 г. В даль-

нейшем рассматриваемое письмо многократно перепечатывалосью.

СЛСДУСТ заметить, что СЛУЖСбНЬ1Х писем, составленных Макиа-
велли, а тем более подписанных HM HJIH ero именем, сохранились
тысячи, TCM не менее BCE они представляют TOT или HHOH интерес,
особенно вне ИТаЛИИ, где их наличие помимо прочего рассказывает
и об истории коллекционирования. Таких автографов Макиавелли,
в OCHOBHOM мнимых, разошлось HO СОбраНИЯМ мира около десятка,
есть они и в Poccuu'!. Второй ns упомянутых в сноске раритетов,
возможно, He является документом, составленным самим Макиавел-
JIM, и даже подпись в конце, вероятно, He Cro, хотя OHO попало B Рос-
CHIO, конечно, как автограф. В данном случае небольшое ПИСЬМО,
адресованное комиссару Флорентийской республики А. Джиральди,
мог заверить ИМИТЗЦИСЙ этой подписи сослуживец фЛОРСНТИЙСКОГО
секретаря и его приятель, коадъютор канцелярии СИНЬОРИИ Агости-
HO Becnyy4u-Hettryy4n, о чем я узнал уже после ПубЛИКЗЦИИ M3 IIe—
реписки с исследователем жизни и творчества ВССПУЧЧИ ЖСРЗРОМ
Гонсалес-Жерменом'?. On хорошо знает почерк коадъютора и иден-
тифицирует его как почерк всего письма.

ДРУГЗЯ ПубЛИКЗЦИЯ‚ указанная в примеч. 11, связана C письмами
Макиавелли из коллекции Н.П. Лихачева, которые были составлены
таким »xe образом, xax вышеупомянутое. Эта статья 1993 r. совпада-
ет по времени с публикацией (B coaBTOpcTBe) похожих писем упо-
мянутым выше Франческо Bay3u!3, о ней мне стало известно также,
к сожалению, намного позднее. В приводимых TaM текстах встре-
чаются Te же имена H сюжеты, UTO H B HCTCpöprCKI/IX, это заставля-
er предположить, что OHH были проданы некогда одновременно, но
в разные места.

Можно упомянуть, наконец, eiue H © TOM, что своим знаком-
ством с Ж. ГОНСЗЛСС-ЖСРМСНОМ я обязан его поискам ОДНОГО IIHCE—
10 Guicciardini F. Le lettere... Vol. Х. Р. 146.

!! Юсим M.A. Макиавелли: U3 неопубликованных служебных бумаг // Памятни-
KH культуры: Новые открытия: ежегодник за 1992 r. М., 1993. С. 15—17, 125;
Он же. Письмо за подписью Макиавелли из собрания РНБ в контексте вой-
ны Флоренции с Пизой // Вспомогательные исторические дисциплины. СПб.,
2015. Т. 33. С. 350-365.

® См. Gonzalez Germain С. Per lo studio degli ambienti culturali intorno a
Machiavelli cancelliere: nuovi dati su Agostino Vespucci // Aevum. 2015. T. 89,
fasc. 3. Р. 561-583.

13 Saro G., Bausi F. Per l’epistolario di Niccolo’ Machiavelli // Interpres. 1991. Т. XI.
P. 367-389.

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 89

Ma 43 Puma (Kak и упомянутые выше, STO письмо OTHOCHTCA K py6e-

ay XVI в., 1502 г.). OHO также приписывалось Макиавелли, HO Ha

деле было написано ВССПУЧЧИ. Это письмо хранилось в коллекции
известного собирателя Hs Псковской губернии Н.К. Богушевского'*,

и его копия цитируется в обширнейшей монографии о Макиавелли

Оресте Томмазини'`. Томмазини в свое время пришлось прибегнуть

к посредничеству МИД Италии, чтобы получить копию от наследни-

KOB Boryuesckoro, HO до наших ДНСЙ эта копия He дошла. Само пись-

мо якобы Макиавелли, re. Веспуччи, упоминалось ee в XVIII B.,

T.€. потом OHO ушло из Италии и всплыло B РОССИИ, никаких следов

его здесь нам ОбНЭ.РУЖИТЬ не УДЭ.ЛОСЬ16, но Ж. Гонсалес нашел, к CBO-

ему счастью, полный текст письма во французском переводе в изда-

нии писем Макиавелли XIX в.

Такова же, видимо, и судьба нашего письма Гвиччардини к Ма-
киавелли, которое было известно и ОПУбЛИКОВЗНО в Италии в сере-
дине XVIII B., HO подлинника там теперь HET, т.е. OHO также каким-то
образом попало в руки коллекционеров. Это письмо OTHOCHTCA
K ПРИВЗТНОЙ переписке Макиавелли‚ что делает ero более ценным
по сравнению со СЛУЖСбНЬ1МИ, Tak как таких писем сохранилось Ha-
много меньше, около трех сотен.

Чтобы завершить здесь эту тему, попытаемся ответить Ha BO-
прос, каким образом упомянутый документ дошел Wo Hac. К со-
жалению, сведения об этом почти отсутствуют. Может бЬ1ТЬ‚ если
внимательно исследовать всю переписку Г. ОРЛОВЗ с итальянски-
ми и другими корреспондентами'”, найдутся и какие-то сведения
об этом письме. В сохранившихся старых указателях к коллекции
(r. 30) оно He упоминается. Единственное письмо, где можно yBH-
деть отдаленные намеки на ПРИОбреТСНИС ПОДОбНЬ1Х документов, это
послание вышеупомянутого А.М. Бандини от 17.03.1792 к неназван-
ному лицу о поисках некоего capitolo в итальянских библиотеках'“.
'4 См. о Hem Огнева Л.А. Н.К. Богушевский — член Псковского археологического

общества // Псков. 2001. Ne 14. С. 61-64.

5 Tommasini О. La vita е gli scritti di Niccolo Machiavelli nella loro relazione col
machiavellismo. Roma; Torino, 1883-1911. Vol. П. P. 282—283n.

16 Документы H.K. Богушевского ects в PHB, но там упоминания о названном
письме отсутствуют.

'7 Cp. в статье М.П. Алексеева цитаты о приобретении автографа Байрона че-
pe3 Д.П. Бутурлина, без ссылки на архивный шифр: Алексеев М. Автографы
Байрона в СССР... Примеч. 7. Переписка может находиться во французской
части коллекции.

'8 ОПИ TUM. Ф. 166. Ex. xp. 25. Е. 267 (N 148).

90 M.A. Юсим

Что касается общих соображений о рукописном наследии Ма-
киавелли, TO известно, что ero обладатели, потомки флорентинца,
распродавали рукописи в 20-е годы XIX B.!9, когда Орлов вполне Mor
бы приобрести это письмо, полученное от Гвиччардини, через своих
корреспондентов. Однако сведения о том, что в ХУШ в. письмо уже
хранилось в Маручеллиане, опровергают эту версию.

Текст письма и содержание.

На отдельной записке сверху начертано: Lettera del celebre
Francesco Guicciardini и карандашный номер листа — 25. Эта запи-
ска, как и само письмо и другие автографы коллекции, наклеены на
бумагу с водяным знаком 1820 Е (? — вензель).

В левом верхнем углу надпись A Niccolo Machiavelli, очевид-
но, более поздняя, чем письмо, и карандашная цифра (л.) 26 справа.
В правом же углу чернилами цифра 86 в скобке, плюс и дата 1525.
Посередине надпись карандашом Francesco Guicciardino.

На обороте:

Spec/tabi/li viro Nic(c)olao de Machiavellis. /Crepro/ hon...
Florentiae.

Лицевая сторона:

Spectabilis vir etc. Lo havere а rimandarvi la allegata, venuta sotto un
mio piego, mi ha dato (a) occasione di scrivervi, che altrimenti non ГБагет
fatto per non havere che dire. Aspetto di (le) vostre con desiderio; et di
nuovo non ho niente che meriti di essere scritto. Non voglio gia tacere che
io comprendo che doppo la partita vostra la Mariscotta ha parlato di voi
molto honorevolmente, et lodato assai le maniere et intrattenimenti vostri;
di che a me ne gode il cuore, perché desidero ogni vostro contento; et vi
assicuro che se tornerete in qua sarete ben visto, et forse meglio carezzato.
Scrissi a Roma secondo il bisogno, ne di lä ho poi avuto (havuto) altro
in materia. Intendendo cosa alcuna, vi avvisero; et a vol mi raccomando.

Faventiae (e) XXIX julii 1525.

Uti frater Franciscus de Guicciardinis”®.
 Ridolfi R. Vita di Niccolé Machiavelli. 7 ed. italiana accresciuta е riveduta. Firenze,

1978. P. 419. Большая часть рукописей в конечном счете оказалась в Дворцо-
вой библиотеке герцогов Тосканских (Biblioteca Palatina), ныне в составе На-
ЦИОНЭ‚ЛЬНОЙ библиотеки ФЛОРСНЦИИ. Как будет сказано ниже, оттуда они тоже
могли попасть B частные коллекции.

20 Здесь и далее переписка Макиавелли цитируется по: URL: http://www.classicitaliani.
it/machiav/critica/Machiavelli_indice lettere.htm, rye воспроизводится издание
Machiavelli N. Tutte le opere, a cura di Mario Martelli, Sansoni editore. Firenze, 1971.
No 282. В круглых скобках приведены варианты оригинала, отличные OT современ-
ных изданий; они в основном совпадают с публикацией А.М. Бандини.

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 91

Перевод.

/Фаэнца, 29 июля 1525/

Досточтимому мужу Николаю де Макиавеллис. Во Флоренцию.

Досточтимый муж. Необходимость переслать вам приложение,
поступившее с одним моим пакетом, предоставляет мне случай на-
писать вам, чего я в противном случае не сделал бы, за неимением
что сказать. Я с нетерпением жду ваших писем, но опять-таки у меня
нет ничего, о чем стоило бы написать. Не хочу, правда, умолчать
о TOM, что, как мне известно, Марискотта отзывалась о Bac с боль-
шим уважением и очень хвалила ваши манеры и обходительность,
чему я сердечно радуюсь, ибо желаю вам всяческого блага. Уверяю
вас, что, если вы вернетесь сюда, TO будете хорошо приняты и, BO3-
можно, еще лучше обласканы. Я написал в Рим, что требовалось, но
ничего нового оттуда He получил. Если что-то узнаю, я вам сообщу,
а пока вверяю себя вам. Фавенция, 29 июля 1525.

По-братски, Франциск де Гвиччардинис.

Содержание не очень богатое, тем не менее, каковы обстоятель-
ства написания этого письма? Гвиччардини был в это время губер-
натором (президентом) Романьи, т.е. наместником папы, и в 1525 г.
избрал местом своего пребывания Фаэнцу, а Макиавелли посещал
его в связи с проектом организации ополчения в папских владе-
ниях в преддверии будущих войн с имперцами. Гвиччардини был
против этой идеи. Помимо политических Jeu, приятели заплани-
ровали на карнавал 1526 г. новую постановку комедии Макиавелли
«Мандрагора».

Сохранился ответ Макиавелли на процитированное письмо Гвич-
чардини, он датирован 3 августа 1525 г. Что очень любопытно, как
и в случае с вышеупомянутыми письмами Макиавелли в Архиве
СПбИИ, опубликованными в 1993 г., это ответное послание сохрани-
лось тоже в частном архиве Борромео Изола besa (Archivio Borromeo
Isola ВеПа)?', практически в музее Ha островке озера Лаго Маджоре.
Судя по многочисленным исправлениям, приведенным его современ-
ным публикатором М. Симонеттой в примечаниях к тексту, это чер-
новик, т.е. он мог храниться у потомков флорентийского секретаря.

Не менее любопытно, что там есть еще одно письмо за подпи-
сью Макиавелли, описанное как не автограф, адресованное Антонио
Джиральди и датированное 12 апреля 1502 г., оно близко соотносит-
21 Simonetta М. Lettere in luogo di oraculi: quattro autografi dispersi di Luigi Pulci е

di (e a) Niccolo Machiavelli // Interpres. Roma. 2002. T. XXI. P. 291-301.

92 M.A. Юсим

CA с другим посланием, 0 KOTOPOM говорилось выше, из СОбраНИЯ ОР

PHB”. Все это свидетельствует о том, что документы происходили

из одного WIM из одних собраний и были разрознены при продаже?.

Из ответа Макиавелли от 3 августа 1525 г. на ныне гимовское
письмо K нему ГВИЧЧЗРДИНИ ABCTBYCT, что TOT поручил своему ме-
нее высокопоставленному другу оценить во ФЛОРСНЦИИ состояние
двух своих имений, Финоккьетто и Коломбайи, которые Президент

Романьи приобрел заочно, HO CaM HX He видел. Макиавелли расска-

зывает ГВИЧЧЗРДИНИ сначала о Финоккьетто (B переводе «ДИКИЙ

фенхель» или «укроп»), приводя латинский зачин: Кет отпет а

Finochieto ordiar. Kak отмечают комментаторы”*, здесь уже задается

ШУТЛИВЫЙ TOH, TaK Kak (peHxesIb подавался Ha стол последним. Ма-

киавелли советует владельцу продать имение, либо вложить в него

небольшие деньги AIA ПОСЛСДУЮЩСЙ продажи, так как вид у него не
очень ПРИВЛСКЗТСЛЬНЫЙ. Коломбайю же («ГОЛУбЯТНЯ») он похвалил.

Эта переписка дала повод ГВИЧЧЭ.рдИНИ написать своему корреспон-

денту целиком шутливое послание как бы от имени самой виллы

Финокьетто, которое первый издатель письма в XIX B. датировал

1526 г.?5, HO no смыслу OHO должно примыкать к двум вышеназ-

ванным°.

22 Ibid. N. 8. Р. 293.

23 По мнению У. Коннелла, исследовавшего письма к Ф. Веттори из этой »xe
коллекции Архива Изола Белла и похожие из Библиотеки Пирпойнт Морган
в США, они были извлечены из папки в НБФ (Национальной Библиотеки Фло-
ренции) вместе с другими такими же. Письма для Изола Белла приобрел граф
Джильберто VI Борромео (1815-1885). Connell W.J. La lettera di Machiavelli a
Vettori del 10 dicembre 1513 // Archivio storico italiano. 2013. Т. 171. P. 700-701.

24 Machiavelli N.| The Letters of Machiavelli / Transl. by A. Gilbert. Chicago, 1988
(1 ed. 1961). P. 206.

25 Guicciardini F. Opere inedite illustrate da Giuseppe Canestrini e pubblicate per
cura dei conti Piero е Luigi Guicciardini. Firenze, 1867. Vol. 10. P. 100-103. Это
письмо переведено на русский в издании Гвиччардини Ф. Сочинения / Вступ.
ct. и peg. А.К. Дживелегова. Пер. и примеч. М.С. Фельдштейна. М., 1934.
С. 342-345.

26 Роберто Ридольфи сообщает сведения об оригинале письма от имени Фи-
нокьетто, точнее, черновике, который хранится в семейном архиве Гвиччарди-
Hu, Archivio Guicciardini, Carte di Francesco Guicciardini. VIII. P. 213. Rido/fi R.
L’Archivio della famiglia Guicciardini (Continuazione) // La Bibliofilia. 1929.
Vol. 31. No. 8/9 (Agosto—Settembre). P. 307. В первом отдельном издании пере-
писки Макиавелли Э. Альвизи помещает это письмо (CXCIV) xax раз за дати-
рованным 8 августа 1525 г. ответом Гвиччардини на послание Макиавелли от
3 августа. Этот ответ от 7 августа, где Гвиччардини призывает своего коррес-
пондента He повышать взаимно степень титулатуры, примечателен тем, что
в нем находится фраза «все мы бродим в потемках, HO наши руки связаны за

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 93
Я вернусь к нему чуть ниже, а сейчас хочу отметить, что в рас-
сматриваемом нами письме из ФаЭНЦЬ1 наиболее колоритным вы-
глядит отрывок, посвященный некоей Марискотте. Макиавелли от-
вечает на него в письме от 3 августа следующим ОбраЗОМі «ССГОДНЯ
утром я получил ваше послание, в котором вы мне СООбЩЗСТС о Be-
ликой благосклонности, испытываемой KO мне Малискоттой [здесь
так]. Я этим буду гордиться, как ничем другим в здешнем мире. Мне
будет приятно, что она обо мне помнит»””.
Макиавелли вспоминает о МЗРИСКОТТС еще B одном письме

к Гвиччардини, от 21 октября Toro »xe 1525 r., т.е. примерно полтора

месяца спустя. Это письмо довольно популярно в литературе о фЛО-

рентинце, Tak как он упоминает там о своей работе над «ИСТОРИСЙ

Флоренции» no заказу кардинала, а ныне папы Климента VI Меди-

чи: «Я получил эту надбавку до ста дукатов за “Историю”. Теперь

начну писать снова, H стану изливать душу, обвиняя государей, KOTO-
рые довели Hac до нынешнего состояния. БУДЬТС здоровы». И IIOJIIIH—
сывается: «Никколб Макиавелли историк, комик H TparHK»?^S. В ос-

HOBHOM письмо заполнено советом обратиться K папе за помощью

в составлении приданого для Дочерей, которых у ГВИЧЧЭ‚РДИНИ было

четыре на выданье. Перед ПРИВСДСННОЙ выше КОНЦОВКОЙ есть He—

большая приписка: «ДЗВЗЙТС устроим, наконец, веселый карнавал,

и приготовьте для Барберы ночлег у TeX монахов, — побьюсь об за-

клад, что OHH ошалеют. Также передайте от меня привет Малискотте

И СООбЩИТС, на какой стадии подготовка к комедии и когда вы думае-

Te ее показывать»””. Здесь речь идет об упомянутой новой постанов-

ке знаменитой комедии Макиавелли «Мандрагора», запланирован-

ной Гвиччардини в Фаэнце, но так и не состоявшейся, автор написал

специально для нее несколько песен в расчете на участие БарберЬ1.
спиной, чтобы мы He могли избежать оплеух» (Machiavelli N. Lettere familiari /
A cura @ Е. Alvisi. Firenze, 1883. СХСШ. P. 445—449). Издатель пишет, что рас-
сматриваемого нами письма от 3 августа 1525 г. тогда — в начале 80-x годов
XIX в. — уже He было в библиотеке Маручеллиана.

27 Questa mattina io ricevetti la vostra, per la quale mi avvisavi in quanta grazia io
ero con la Maliscotta: di che io mi glorio pit che di cosa che io habbia in questo
mondo. Fiemi caro di esserle tenuto raccomandato.

28 To hebbi quello augmento insino in cento ducati per la Historia. Comincio hora a
scrivere di nuovo, et mi sfogo accusando 1 principi, che hanno fatto tutti ogni cosa
per condurci qui. Valete.

Niccolé Machiavelli historico, comico et tragico.

29 DroT перевод слегка вольный. Оригинал: «Facciamo una volta un lieto
carnesciale, et ordinate аПа Barbera uno alloggiamento tra quelli frati, che, se non
inpazzano, io non ne voglio danaio, et raccomandatemi alla Maliscotta, et avvisate
a che porto e la commedia, et quando disegnate farla».

94 M.A. Юсим

Барбера — sto Барбара (или Барбера) Салютати-Раффакани, курти-
занка, популярная певица и актриса, последняя, как считается, лю-
бовь бывшего секретаря Bo Флоренции`°. Упоминание о Марискотте
указывает на то, что она бЬ1Л.':1, вероятно, также не только куртизан-
кой, услугами которой Макиавелли пользовался в Фаэнце, но и ак-
ТРИСОЙ — судя по ее интересу к постановке. Хотя и не ОбЯЗЗТСЛЬНО.

ЖСНЩИНЬ1 этого разряда занимали важное место в жизни фЛО-
рентинца, и вокруг отношений с HHMH крутится упомянутое выше
послание ГВИЧЧЗРДИНИ OT имени виллы ФИНОККЬСТТО, которая, кста-
TH, стала его пристанищем BO время отставки и опалы в период по-
следней республики.

ГВИЧЧЗРДИНИ упирает, главным ОбраЗОМ‚ на то, что есть женщи-
ны, удел H желание которых нравиться всем, H Te, которые XOTAT
бЬ1ТЬ верными одному человеку — к этому роду и принадлежит BHJI—
ла Финоккьетто. ЗДССЬ есть прямое указание на то, что недооцен-
ка виллы вызвана общением Макиавелли с Барбарой — «которая,
как другие, ей ПОДОбНЬ1С, старается нравиться всем и хочет бОЛЬШС
казаться, чем бЬ1ТЬ; глаза TBOH привыкли K этому бесстыжему 00-
ществу, довольствуются TCM, что кажется, a HE CMOTPAT Ha TO, что
есть, H eCJIH BUAAT XOTA бЬ1 малую красоту, TO бОЛЬШС HH Ha что уже
He глядят. ОДНЗКО тебе, столько читавшему и столько написавшему
по истории H столько видевшему в жизни, следовало бЬ1 3HaTb, что
в женщине, которая живет CO всеми и HE ЛЮбИТ HHKOTO, надо искать
других украшений, другой прелести, другой повадки, чем в той, ко-
торая живет помыслами чистыми H ставит себе одну только цель —
нравиться TOMY, KOMY OHa отдана, честно H 33K0HH0))31. Если долгое
30 Исследования относительно недавних лёт показывают, что эта женщина дей-

ствительно играла особую роль в жизни Макиавелли на склоне его лет и что
эта роль не исчерпывалась рамками любовных и театрально-музыкально-де-
ловых отношений. Несмотря на недовольство близких этой связью, фло-
рентийский секретарь очень ею дорожил, как показывает цитируемое ниже
письмо Гвиччардини, и доверял Барбаре Bo многих вещах. CM. статью o co—
хранившемся портрете Барбары Салютати в образе cB. Варвары (1523-1525)
работы Доменико Пулиго: Niccoli О. Machiavelli е Barbera: Un amore attraverso
il canto // Labirinti del cuore: Giorgione e le stagioni del sentimento tra Venezia
е Roma / A cura di E.M. Dal Pozzolo. Roma, 2017. P. 107-117, a также Colin
Slim H. A Motet for Machiavelli’s Mistress and a Chanson for a Courtesan // Essays
Presented to Myron P. Gilmore. Florence, 1978. Vol. 2. P. 457-472. Любопытно,
что в Эрмитаже хранится еще один портрет дамы в образе cB. Варвары рабо-
ты Пулиго Tex »xe лет, заманчиво предположить, что это Барбара Салютати,
некоторые схожие черты можно обнаружить. (https://www.hermitagemuseum.
org/wps/portal/hermitage/digital-collection)
3! Цитирую по: Гвиччардини Ф. Сочинения. С. 343.

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 95
знакомство с женщинами иного склада тебя настолько испортило,
продолжает Финокьетто-Гвиччардини, то ты должен помнить, что
«о вещах надо судить не по поверхности, а по сущности их» (это
говорится в назидание Макиавелли, который в «Государе» делает
из этой максимы краеугольный камень своих рассуждений — види-
MO, в этом и прелесть упрека!). OO этом, и о TOM, что вилла скрывает
за простой внешностью много хорошего, могла бы сказать ему та
»xe Барбара, «имя которой говорит, правда, о жестокости и надмен-
HOCTH, HO если верить тебе, TO она соединяет в себе столько мило-
видности и преданности, что хватило бы на целый город»“?. И если
Макиавелли возьмет свои слова обратно, то Финокьетто готова уде-
лять Барбаре часть своих плодов, «ведь она для тебя есть радость
и сердце твое». Дальше снова развивается мысль о TOM, что вилла
стремится нравиться лишь одному, а так xax «люди no природе сво-
elf любят разнообразие и так Kak здесь, в местах, близких от города,
женщины обычно стараются себя прикрашивать, то я сочла, что ему
при наездах его сюда может больше понравиться строгая простота
и суровость (salvatichezza е asperita), к которой OH He привык, чем
миловидность и прикрашенность, которую он видит каждый день
и час»“`. Макиавелли, говорит Финоккьетто, рассуждает с точки зре-
ния поверхностно судящих людей, и это для виллы даже хорошо,
потому что она не хочет, чтобы хозяину было легко найти на нее по-
купателя. И в конце снова нравоучение: «учись в другой раз меньше
доверяться самому себе и зрело размышлять о вещах раньше, чем
о них судить, ибо многое можно извинить другим, что не простится
человеку такого ума и опыта, как ты». Помимо рассуждений о жен-
щинах и о разнообразии природы, здесь любопытен полемический
тон, несмотря на шутливость, характерный для диалога Гвиччарди-
ни с Макиавелли. Сходясь со своим старшим и не очень удачливым
другом во многих мнениях и оценках, папский сановник старался,
не знаю, в какой степени осознанно, возражать ему в частностях,
указывая Ha TO, что общие правила плохо применимы к конкретным
ситуациям. В данном случае легкая пикировка по поводу отноше-
ния к женщинам скрывает за собой, как выразился бы Л.М. Баткин,
некоторые расхождения в стиле жизни и мышления. Они отражают
разный характер и отчасти разные жизненные установки двух собе-
седников, что не мешало им, впрочем, разделять общие взгляды на
политику и вообще на мироустройство.

32 Tam xe. С. 344.
33 Tam xe. С. 345.

96 M.A. Юсим

В заключение можно заметить, ATO исследование разрозненных
документов, к которым обычно принадлежат и автографы, требу-
eT зачастую почти такой же разносторонней и масштабной работы,
Kak и изучение документов, сохранившихся в комплексах. Ведь эти
обрывки прошлой жизни требуют пояснения во всем, а некое завер-
шенное произведение, книга, сборник документов имеют изначаль-
ную целостность и самодостаточность.

БИБЛИОГРАФИЯ

Алексеев М. Автографы Байрона в СССР // Пушкин. Лермонтов. Го-
голь. М., 1952. С. 949-998.

Гвиччардини Ф. Сочинения / Вступ. ст. и ред. А.К. Дживелегова. Пер.
и примеч. М.С. Фельдштейна. М., 1934.

Малов В.Н. Орлеан и ero окрестности в XVI-XVIII Bs. (по коллекции
орлеанских грамот в ОПИ TMM). М., 2015.

Огнева Л.А. Н.К. Богушевский — член Псковского археологического об-
щества // Псков. 2001. Ne 14.

Югсим M.A, Макиавелли: из неопубликованных служебных бумаг // Па-
мятники культуры: Новые открытия: ежегодник за 1992 r. М., 1993. С. 15-17.

Юсим M.A. Письмо за подписью Макиавелли Hs собрания PHB в кон-
тексте войны Флоренции с Пизой // Вспомогательные исторические дисци-
плины. СПб., 2015. Т. 33. С. 350-365.

Bandini A.M. Collectio veterum aliquot monimentorum а@ historiam
praecipue litterariam pertinentium. Aretii, 1752.

Colin Slim H. A Motet for Machiavelli’s Mistress and a Chanson for
a Courtesan // Essays Presented to Myron P. Gilmore. Florence, 1978. Vol. 2.
P. 457-472.

Connell W.J. La lettera di Machiavelli a Vettori del 10 dicembre 1513 //
Archivio storico italiano. 2013. Т. 171. P. 700-701.

Gonzalez Germain G. Per lo studio degli ambienti culturali intorno
a Machiavelli cancelliere: nuovi dati su Agostino Vespucci // Aevum. 2015.
Т. 89, fasc. 3. P. 561-583.

Guicciardini F. Opere inedite illustrate da Giuseppe Canestrini е pubblicate
per cura dei conti Piero е Luigi Guicciardini. Firenze, 1867. Vol. 10.

Guicciardini F. Le lettere / A cura @ P. Jodogne, P. Moreno. Roma, 2008.
Vol. X.

Machiavelli N. Lettere familiari / A cura @ Е. Alvisi. Firenze, 1883.

Machiavelli N. Tutte le opere / A cura di Mario Martelli. Firenze, 1971.

Machiavelli N. The Letters of Machiavelli / Transl. by A. Gilbert. Chicago,
1988 (1 ed. 1961).

Niccoli O. Machiavelli e Barbera: Un amore attraverso il canto // Labirinti
del cuore: Giorgione е le stagioni del sentimento tra Venezia е Roma / A cura di
E.M. Dal Pozzolo. Roma, 2017. Р. 107-117.

Письмо Франческо Гвиччардини к Никколо Макиавелли... 97

Ridolfi R. LV’Archivio della famiglia Guicciardini (Continuazione) //
La Bibliofilia. 1929. Vol. 31. No. 8/9 (Agosto—Settembre).

Ridolfi R. Vita di Niccolo Machiavelli. 7 ed. italiana accresciuta e riveduta.
Firenze, 1978.

Saro G., Bausi F. Per l’epistolario di Niccolo’ Machiavelli // Interpres. 1991.
Т. XI. Р. 367-389.

Simonetta M. Lettere in luogo di oraculi: quattro autografi dispersi di Luigi
Pulci e @ (e a) Niccolo Machiavelli // Interpres. Roma. 2002. Т. XXI. P. 291-301.

Tommasini O. La vita e gli scritti di Niccolo Machiavelli nella loro relazione
col machiavellismo. Roma; Torino, 1883-1911. 2 vol.

REFERENCES

Alekseev M. Avtografy Bayrona v SSSR // Pushkin. Lermontov. Gogol’. M.,
1952. (Lit. nasledstvo; Т. 58). 5. 949-998.

Bandini A.M. Collectio veterum aliquot monimentorum ad historiam prae-
cipue litterariam pertinentium. Aretii, 1752.

Colin Slim H. A Motet for Machiavelli’s Mistress and a Chanson for a Cour-
tesan // Essays Presented to Myron P. Gilmore. Florence, 1978. У. 2. P. 457-472.

Connell W.J. La lettera di Machiavelli a Vettori del 10 dicembre 1513 // Ar-
chivio storico italiano. 2013. Т. 171. Р. 700-701.

Gonzalez Germain С. Per lo studio degli ambienti culturali intorno a Ma-
chiavelli cancelliere: nuovi dati su Agostino Vespucci // Aevum. 2015. T. 89,
fasc. 3. Р. 561-583.

Guicciardini F. Opere inedite illustrate da Giuseppe Canestrini е pubblicate
per cura dei conti Piero e Luigi Guicciardini. Firenze, 1867. Vol. 10.

Gvichchardini F. Sochineniya / Vstup. Stat’ya i redaktsiya A.K. Dzhive-
legova. Per. i primechaniya M.S. Fel’dshtejna. М., 1934. 5. 342-345.

Guicciardini F. Le lettere / A cura @ P. Jodogne, P. Moreno. Roma, 2008.
Vol. X.

Machiavelli N. Lettere familiari / A cura @ Е. Alvisi. Firenze, 1883.

Machiavelli N. Tutte le opere / A cura di Mario Martelli. Firenze, 1971.

Machiavelli N. The Letters of Machiavelli / Transl. by A. Gilbert. Chicago,
1988 (1 ed. 1961).

Malov V.N. Orlean 1 ego okrestnosti v XVI-XVIII vv. (po kollektsii or-
leanskikh gramot v OPI GIM). M., 2015.

Niccoli O. Machiavelli e Barbera: Un amore attraverso il canto // Labirinti
del cuore: Giorgione e le stagioni del sentimento tra Venezia e Roma / A cura di
E.M. Dal Pozzolo. Roma, 2017. P. 107-117.

Ogneva L.A. N.K. Bogushevskij — chlen Pskovskogo arkheologicheskogo
obshchestva // Pskov. 2001. Ne 14.

Ridolfi R. ? Archivio della famiglia Guicciardini (Continuazione) // La Bib-
liofilia. 1929. Vol. 31. М. 8/9 (Agosto—Settembre).

98 M.A. Юсим

Ridolfi R. Vita di Niccolo Machiavelli. 7 ed. italiana accresciuta e riveduta.
Firenze, 1978.

Saro G., Bausi F. Per l’epistolario di Niccolo’ Machiavelli // Interpres. 1991.
Т. XL Р. 367-389.

Simonetta M. Lettere in luogo di oraculi: quattro autografi dispersi di Luigi
Pulci e @ (e a) Niccolo Machiavelli // Interpres. Roma. 2002. Т. XXI. P. 291-301.

Tommasini O. La vita e gli scritti di Niccolo Machiavelli nella loro relazione
col machiavellismo. Roma; Torino, 1883-1911. 2 vol.

Youssim M.A. Makiavelli: Iz neopublikovannykh sluzhebnykh bumag //
Pamyatniki kul‘tury: Novye otkrytiya: ezhegodnik za 1992 g. M., 1993.
S. 15-17; 125.

Youssim M.A. Pis’mo za podpis’ yu Makiavelli iz sobraniya RNB у kontek-
ste vojny Florentsii s Pizoj // Vspomogatel’nye istoricheskie distsipliny. SPb.,
2015. Т. 33. $. 350-365.

