УДК 94(430) “1608” (093.2)
Т.Н. Таценко *
ДОГОВОР О ЗАКЛЮЧЕНИИ ПРОТЕСТАНТСКОЙ УНИИ
1608 г. И ЕГО РУКОПИСНЫЙ ОРИГИНАЛ
В НАУЧНО-ИСТОРИЧЕСКОМ АРХИВЕ
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ИНСТИТУТА
ИСТОРИИ РОССИИСКОЙ АКАДЕМИИ НАУК**

Статья посвящена одному из подлинных экземпляров договора о заключении

Протестантской унии 1608 г. в Агаузене. Он написан парадным неоготическим

курсивом на шести листах пергаменной тетради и снабжен подписями и печатя-

ми членов унии. Договор попал в архив СПбИИ PAH в составе перемещенных
после Второй мировой войны рукописных материалов. Протестантская уния была
основана лютеранскими и реформатскими князьями Юго-Запада Германии для
защиты своих политических и вероисповедных прав перед крепнущим фронтом
католических сил во главе с императором Священной Римской империи. Анализ
текста рукописи позволяет увидеть приметы кризисных явлений в установленной

Аугсбургским религиозным миром 1555 г. системе равновесия между протестант-

скими и католическими членами империи, которые привели к созданию Проте-

стантской унии, а затем и враждебной ей Католической лиги. Различие в целях

и действиях членов унии привели к слабости и недолговечности союза, распав-

шегося в 1621 г. В статье сделана попытка установить архивное происхождение

рукописи.

Ключевые слова: Священная Римская империя, Протестантская уния, Агаузен,

Аугсбургский религиозный мир, Донаувёрт, рейхстаг, лютеране, реформаты, Архив

Санкт-Петербургского института истории Российской академии наук.

DOI: 10.7868/S013 187801904008 1

* Tamapa Николаевна Таценко — кандидат исторических наук, старший науч-

ный сотрудник Отдела всеобщей истории Санкт-Петербургского института
истории PAH (г. Санкт-Петербург). E-mail: tntatsenko@mail.ru.

Tamara Tatcenko — Candidate of Science (History), Senior Researcher, St. Peters-
burg Institute of History (Department of General History), Russian Academy of
Sciences (St. Petersburg). E-mail: tntatsenko@mail.ru.

** Статья подготовлена в рамках проекта «Рукописные памятники истории
европейского права XII—XVI BB. в собраниях Санкт-Петербурга» no под-
программе фундаментальных исследований Президиума РАН «Памятники
материальной и духовной культуры в современной информационной сре-
де» (1.25), включенной в объединенный проект «Социально-гуманитарные
аспекты устойчивого развития и обеспечение стратегического прорыва
России».

Средние века. 2019. 80 (4)

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 109
ТНЕ TREATY ON THE PROTESTANT UNION FORMED 1608
AND HIS AUTHENTIC COPY FROM THE ARCHIVE
OF THE ST. PETERSBURG INSTITUTE OF HISTORY,
RUSSIAN ACADEMY OF SCIENCES
The article deals with one of the authentic copies of the 1608 Protestant Union Treaty
in Auhausen. It is written in a calligraphic neogothic (german) cursive on six parchment
sheets composing a single quire and is provided with signatures and seals of members of
the Union. The document has been added to the archives of the St. Petersburg Institute
of History, Russian Academy of Sciences as a part of handwritten materials moved after
the Second World War. The Protestant Union was founded by the Lutheran and Reformed
princes of southwestern Germany to defend their political and religious rights against the
growing front of the Catholic forces led by the Holy Roman emperor. Analysis of the text
of the manuscript allows to see the signs of crisis phenomena in the system established
by the Peace of Augsburg in 1555 between Protestant and Catholic members of the em-
pire, which caused the creation of the Protestant Union and then, that of the hostile to her

Catholic League. Differences in the goals and actions of the members of the Union led to

the weakness and short-livedness of the Union, which disintegrated in 1621. The article

attempts to establish the archival origin of the manuscript.

Keywords: Holy Roman Empire, Protestant Union, Auhausen, Peace of Augsburg 1555,

Donauworth, Imperial Diet, Lutherans, Calvinists, Archive of the St. Petersburg Institute

of History, Russian Academy of Sciences.

Заключение Протестантской унии в 1608 г. наряду с последовав-
шим через год ОбраЗОВЭ.НИСМ Католической лиги относится K широко
известным, знаковым событиям периода, предшествовавшего нача-
лу Тридцатилетней войны. 1608 год, no словам крупнейшего совре-
менного специалиста по истории двух названных военных союзов
Акселя Готхарда, В ЭТОЙ СВЯЗИ ДСЙСТВИТСЛЬНО можно считать нача-
лом предвоенного периода («Beginn der Vorkriegszeit»)'.

Договор о создании Протестантской унии был подписан 4 (14) мая
1608 г. в находившемся на южной границе маркграфства Бранден-
бург-Ансбах местечке Агаузен (Auhausen). Ero заключили лютеран-
ские и реформатские князья юга Германии: курфюрст Фридрих ГУ
Пфальцский?, герцог Филипп Людвиг Пфальц-Нойбургский, марк-
! Gotthard A. Konfession und Staatsräson: Die AuBenpolitik Wiirttembergs unter

Herzog Johann Friedrich (1608-1628). Stuttgart, 1992. $. 1.

? Курфюрст Фридрих IV Пфальцский, хотя и был главной движущейся силой
в подготовке создания Унии, He смог лично присутствовать в Агаузене, по-
этому договор от имени курфюршества Пфальцского («Aub habenden gewalt an
statt Chur Pfaltz...») подписал ero полномочный представитель, руководитель
всей пфальцской политики князь Кристиан Ангальтский.

110 T.H. Таценко

граф Кристиан Бранденбург-Кульмбахский, герцог Иоганн Фридрих
Вюртембергский, маркграф Иоахим Эрнст Бранденбург-Ансбахский
и маркграф Георг Фридрих Баден-Дурлахский. Они являются перво-
основателями Протестантской унии, к которой затем дополнительно
присоединялись другие протестантские княжества и города.

Естественно, что каждый из основателей Унии и позже к ней
присоединившихся получал свой равнозначный экземпляр договора.
По случаю 400-летней годовщины со дня образования Протестантской
унии в 2008 г. оживился интерес исследователей к истории этого во-
енно-конфессионального союза. Один из них, штутгартский историк
и архивист Альбрехт Эрнст, посвятил свою работу, в частности, обзору
сохранившихся в немецких архивах подлинных экземпляров договора,
а также подготовил современную публикацию договора, взяв за осно-
ву один из шести первых, созданных в Агаузене и исполненных на бу-
Mare экземпляров основателей Унии`. В Научно-историческом архиве
Санкт-Петербургского института истории PAH (далее — НИА СПбИИ
РАН) под шифром 2/747 также хранится один из подлинных экземпля-
ров договора 1608 г. о заключении Протестантской унии, а также четы-
ре приложения к нему. Все они попали в указанный архив в качестве
перемещенных вследствие Второй мировой войны рукописей.

ВНЕШНИЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ
САНКТ-ПЕТЕРБУРГСКОГО ЭКЗЕМПЛЯРА ДОГОВОРА
Договор исполнен на пергамене, четыре большеформатных ли-
ста которого, будучи сложенными вдвое, составляют своего рода те-
традь в восемь листов in folio, размером 34,3 х 24 cm каждый. Ли-
сты скреплены пропущенным через них в середине бело-голубым
шнуром, к выступающей внизу части которого прикреплены вислые
печати участников договора. Листы со второго по шестой плотно
заполнены текстом с обеих сторон, кроме того, текстом занята верх-
няя половина лицевой стороны седьмого листа, первый и последний
(восьмой) листы полностью остались чистыми.
Документ написан типичным для того времени парадным неого-
тическим курсивом“ барочного типа, no своему изяществу и наряд-
3 Ernst A. Griindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609) // Union
und Liga 1608/09: Konfessionelle Bündnisse im Reich — Weichenstellung zum
Religionskrieg? / Hrsg. von A. Ernst, A. Schindling. Stuttgart, 2010. S. 343-361.
(Veréffentlichungen der Kommission fiir geschichtliche Landeskunde in Baden-
Wiirttemberg; Reihe B; Bd. 178).

4 TepmMuH «неоготический курсив» УПОТРСбЛЯСТСЯ палеографами применительно
K Oeromy письму Нового времени, развитие которого продолжилось на OC-
нове готической графики (Германия, Скандинавия, отчасти Чехия, Польша,

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 111
HOCTH соответствовавшим важности документа (СМ. рис. 1). Рабо-
Ta выполнена опытной РУКОЙ профессионального писца княжеской
канцелярии, мастера своего ela. ХараКТСРНОЙ стилистической чер-
той неоготического курсива является сочетание наклоненных влево
коротких штришков малых бУКВ, заостренных в местах соединения
жирных H BOJIOCHLIX ЛИНИЙ, C наклоненными вправо, энергично про-
резывающими междустрочное пространство длинными BbIHOCHBbIMH.
Размашистые петли и прихотливые росчерки усиливают динамич-
ную картину письма. В письме нарочито подчеркиваются всевоз-
можные контрасты: между утолщениями и волосными, между левым
и правым наклоном ВСРТИКЗЛСЙ, между заостренными готическими
и укрупненными округлыми (для латинских слов) формами букв.
Эта контрастность придает письму ОПРСДСЛСННЫЙ ДСКОРЭ.ТИВНЫЙ Xa-
рактер. СОКРЗЩСНИЯ, Kak это принято B парадном курсиве, употреб-
ляются B минимальном объеме, здесь это почти исключительно OT-
мечаемые росчерками обрывы окончаний -en, —er (например, od/er/);
сокращение последнего бУКВОСОЧСТЗНИЯ практикуется и в середине
слова (например, und/er]tanen). Немногие, возникшие в процессе
написания текста вставки отдельных OyKB или кратких слов BBOJAT-
CA C помощью двух маленьких косых вертикальных штришков, ана-
логичных современным корректорским знакам.
Текст договора написан на ранненововерхненемецком языке H со-
ставлен по формуляру грамоты, которая содержит регистрацию и удо-
стоверение ПубЛИЧНО-ПраВОВОГО акта, в данном случае договора су-
веренных Государей о военном союзе, КОТОРЫЙ накладывает на HHX
определенные обязательства. По СреДНСВСКОВОЙ традиции текст начи-
нается с Invocatio, призывания имени БОЖЬСГО, здесь — Св. ТРОИЦЬ12
«Bo uma Пресвятой и нераздельной Троицы аминь / In dem nahmen
der Heyligen vnd vntheilbarn dreyfaltigkeit Атеп`». Первая строка тек-
ста с Invocatio для торжественности исполнена укрупненным деко-
ративным, Tak называемым канцелярским письмом (Kanzlei). Далее
Венгрия) в отличие от большинства других европейских стран, где основу
для эволюции письма в Новое время дали округлые формы гуманистическо-
ro курсива. См.: Kaspar J. Uvod do novovéké latinské paleografie (se zvla8tnim
ztetelem k ¢eskym zemim). Praha, 1975; Тасепко T.N. Zur Geschichte der deutschen
Kursive im 16. Jahrhundert: Bemerkungen zur Entwicklung dieser Schrift anhand
von Dokumenten einer Sammlung aus St. Petersburg // Archiv fiir Diplomatik
Schriftgeschichte Siegel- und Wappenkunde. Köln; Wien, 1992. Bd. 38. S. 357-380.

5 Здесь и далее цитаты из подлинного документа HUA СПбИИ PAH выделены
курсивом. При этом сохраняются орфография и пунктуация оригинала, послед-
няя в виде косых штришков. Формы букв и / у переданы по характерным для
того времени правилам, т.е. в зависимости от местоположения в слове.

112 T.H. Таценко
BS 7. eS. -< < I OM dg
- næmnaämöæäcyäqgänw»n&mæ al,
i AD) \\ beled Seizes Gal овн wosu pl rssll basal’ Goats fief ay — ^
Vo) \\ Ce ee 91 Hei Batis Ра int heb, helen’ Coben haSrntellbmensiyyngng —
NK \Porcrcnessig tif NF vl vine: Raich Br о action — l
€or ?;M,/»&. аее в/ лы dlssu&rvonwdpso duaov8iv—Vas sso duhwarigal, ^
| R Q „'ш%%„:…@‚}…'.„…г‹&‘.’„г/г;%:„з kohölQa—Nwloon. —
) Ра ао ь„гс‚7№ ple jed, GE foo оннн
4 Wo Wes Mdsnvctle Li YoMffor law rubber bors bv bow Sa
"en Lan srr bin viumsqis A Vint e tn фолою уу в в
wen dino a 2 yefaneh owe Dog a rll wih seem & hluiilay |
geemal bant conmagecs Se Ohomd Sob Se: Gorn: Fimifs va ken
riya ee gh н , « венрая Ve 5//
a$v. ft уеч он феа potinss Sos val овн ЦЫ
Sh AB: LE 1 ie ER haiti! be CA taste
vADuc steg$ Geib frelon rn dae gap Su qil c bucn/
Su id if ellis int less ie Mays oberyyfon thos м
ё_;т{&?%“‘[?“%@г”%/щ deere
у ere ow mgsi es /4;..-..4;-...... nl fae,
Ang Se 8 fonyshgfcacone Gseepie Teofol WAL tle,
nibs usd vib oni fg ot Cel loaf soerbangyfilis
»I£ meloneton heaves дч ВОИ nes wisn Reifel pas bboud Ol,
f Ва dns Luk a cR) МЕЫЕ Dep foal’
i *w. somovd, 474&4*’4*%%‘#44’%_%„%:&…'
ва У Yvon Gann Si; Seryn ЫЙ ат jppbfespuri 8 nes Ke
! СЗЁЁ@%Ё?{“%›%'%/‘М/# Pauw ase sma.
i Jal jos Bells tu d esr Mei Loree fe fot fey *
::f,*»f&W::F'Jf?/Q/»«?;- eg 5 Ft, Е
i д„..…„…‚%._;;“т„оай.„.&„д„{.’.а„. @ afem ‘_%’ЖЙ_‘:/&._‚‚
I Dense fini У/аа koi Mebane Qs Eyo орн d uiusPl Sob Va fy os)
— НО аа—
Рис. 1. Договор о создании Протестантской унии. 4(14) мая 1608 г. Агаузен
HUA СПбИИ PAH 2/747. Л. 2

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 113
следует объявление о совершаемом правовом акте (Promulgatio /
Publicatio): «Мы, нижеподписавшиеся, курфюрсты, князья и сосло-
вия Священной Римской империи публично объявляем и призна-
eM за себя, наших наследников и потомков [нижеследующее] / Thun
kundt vnd bekennen wir zu endt vnderschriebene Chur: Fiirsten упа Stendt
des Hey: Rém: Reichs fiir vns / vnsere Erben упа nachkommen / gegen
Jedermenniglichyy. Нижеследующее заявление OT имени волеизъяви-
телей о причинах заключении договора, его обстоятельное постатей-
ное содержание располагается затем на многих страницах, занимая
почти весь многостраничный объем документа. Каждая из 18 ста-
тей договора вводится соответствующим нумерным обозначением,
например: Vnd Erstlichen, Fiirs dritt, zum vierzehenden. Чтобы при на-
добности легко было быстро найти нужную статью договора, BBO-
дные эти обозначения статей также выделены крупным канцелярским
письмом. Пространный текст договора завершается дополнительным
подтверждением обязательств членов Унии «соблюдать и исполнять
[договор] силою нашей княжеской чести, достоинства и честного
слова / bey vnsern Fiirstlichen ehren / Wiirden vnd wahren worten /».
Документ удостоверяют личные подписи, и печати князей, a также
отметка о TOM, что для каждого члена Унии изготовлен отдельный эк-
земпляр договора: Auch jedem Vnirten eines zugestelt.

Весьма выразительным является понятийный аппарат, который
использовали составители документа. Из употребляемых названий
создаваемого союза в историю вошло первое: Vnion (Уния), HO встре-
чаются и другие: die Verein, die Vereinigung, die vertreuliche Verein,
(союз, доверительный союз), die Verstendnuf (согласие). Cam договор,
акт о создании союза, в тексте обозначается как die Vergleichung (со-
глашение). Себя члены Унии называют die Vnirten, Vnirte Stendt, die
Vereinigten, Vereinigte Stendt (объединенные, объединенные сословия).

ВВОДНАЯ ЧАСТЬ ДОГОВОРА ОБ УНИИ:
АРГУМЕНТАЦИЯ ЕЕ СОЗДАНИЯ

Вводная часть документа занимает л. 2—2 об. и первую треть
лицевой стороны л. 3. В ней развернуто излагаются причины, побу-
дившие протестантских князей заключить договор о союзе, а также
цели этого договора. Прежде всего их возмущает нарушение усло-
вий Аугсбургского религиозного мира 1555 г. в империи: «Некото-
рые положения имперского соглашения... прискорбно трактуются
ложным образом, иные положения многие нарушают враждебными,
преступными действиями и всячески наглым образом противодей-
ствуют uM / des Hey: Reichs Abschiedt... zum Theil in beschwerlichen

114 T.H. Таценко

mifuerstandt gezogen zum Theil aber vnd von vielen durch feindtliche
vnd thatliche Handtlungen vberschritten vnd in mehr wege darwider
freuentlich gehandelt wiirdt» (n. 2, строки 13-17).

В этих словах договора выражен главный HepB противоречий
эпохи. Аугсбургский религиозный мир 1555 г. снял с евангеличе-
ско-лютеранских христиан обвинение в ереси и легализовал их по-
ложение в империи. Это привело к относительному равновесию
между католическими и протестантскими сословиями империи
BO второй половине XVI B., избавив Германские земли OT широко-
масштабных военно-конфессиональных столкновений, подобных
Шмалькальденской войне 1546—1547 гг. Вместе с тем некоторые по-
ложения Аугсбургского религиозного мира таили в себе опасность
дальнейших конфессиональных конфликтов. Как следует из выше-
приведенной цитаты, некоторые статьи соглашения вызывали раз-
личные толкования.

Однако до поры до времени существовала определенная общая
заинтересованность имперских сословий в стабильности в Герман-
ских землях, которой угрожали многие внешние дестабилизирую-
щие факторы, прежде всего турецкая угроза и затяжной военный
конфликт в Нидерландах. Это стремление к стабильности проявля-
лось, например, в функционировании Суда имперской палаты, где,
начиная с 1560 г., для слушаний по религиозным делам был установ-
лен паритет в численности католических и евангелических заседате-
лей. Также существовала возможность апелляций по заключениям
Суда имперской палаты при помощи так называемых визитацион-
ных комиссий, ежегодно производивших ревизии судебных реше-
Hui. Только после утверждения комиссий приговор вступал в силу“.

Ho к последней четверти XVI в. механизмы взаимного сдержи-
вания религиозных противоречий стали заметно ослабевать, что
было связано с оформлением и внутренним укреплением каждого
из двух конфессиональных блоков в империи: католического, в ко-
тором все более настойчиво и последовательно стали претворять
в жизнь решения Тридентского собора, и евангелического с утверж-
дением его главных догматических и вероучительных документов.
Некоторые историки связывают обострение взаимных противоречий
также со сменой поколений и уходом из жизни более старших кня-
зей, участвовавших в подготовке и подписании Аугсбургского pe-
° Heckel М. Deutschland im konfessionellen Zeitalter // Deutsche Geschichte.

Gottingen, 1985. Bd. 2: Frühe Neuzeit / Hrsg. von В. Moeller u.a. $. 231-232.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 115
лигиозного мира 1555 г. и поэтому стремившихся держать действие
КОНфЛИКТНОГО потенциала в рамках7.

K вызвавшему наибольшие споры и столкновения положению
Аугсбургского религиозного мира относился вопрос об особом уре-
гулировании в духовных территориях. Для имперских князей допу-
скался ВЬ160р2 оставаться B лоне РИМСКО-КЗТОЛИЧССКОЙ церкви или
принять аугсбургское (лютеранское) вероисповедание и требовать
от подданных следовать этому выбору. Но было установлено одно
важное исключение, касавшееся князей духовных. Это положение
получило название «исключение, касающееся духовных / церковных
[государей]» (reservatum ecclesiasticum / geistlicher Vorbehalt). В со-
ответствии с HUM, если ИМПСРСКИЙ ДУХОВНЫЙ князь — архиепископ,
епископ, аббат — принимал евангелическую веру, то он был обязан
оставить свой CaH, все церковные должности H доходы, отказаться
от прав территориального государя и дать возможность соответству-
ющему духовному капитулу или конвенту избрать себе иного, твер-
дого в католицизме духовного главу H KHA3A. ПОСКОЛЬКУ духовными
территориальными государями становились в результате выборов‚
то отступление от этого принципа грозило ПОТСРСЙ для католицизма
целых княжеств B Tepmanun.

Ilostomy вокруг ПраКТИЧССКОЙ реализации исключения, касаю-
щегося духовных государей, развернулась острая борьба, Tem более
что протестанты c самого начала стремились уклониться OT HCIIOJI—
нения этого положения, ПРИбСГаЯ к различным уловкам. Они поль-
зовались, например, утверждением, что духовное княжество может
перейти и к государю — приверженцу аугсбургского вероисповеда-
HHA, если OH был таковым уже при ИЗбраНИИ, И Избравшие его члены
капитула также уже стали лютеранами.

Именно такой аргументации придерживалась протестантская
партия имперских чинов в деле о правах администратора Магде—
бургского архиепископства, конфликт из-за которого в 1582 r. при-
вел к резкому обострению конфессиональных противоречий в импе-
рии“. Еще в 1566 r. симпатизировавшие лютеранству члены капитула
Магдебургского архиепископства ВЬ1браЛИ на пост архиепископа
лютеранина маркграфа Иоахима Фридриха Бранденбургского, ко-
торому, однако, не удавалось получить императорское утверждение
в качестве территориального государя путем получения имперского
? Kohler А. Von der Reformation zum Westfalischen Frieden. Miinchen, 2011. $. 75.
5 Leeb J. Der Magdeburger Sessionsstreit von 1582: Voraussetzungen, Problematik

und Konsequenzen fiir Reichstag und Reichskammergericht. Wetzlar, 2000. S. 9.
(Schriftenreihe der Gesellschaft fiir Reichskammergerichtsforschung; Heft 24).

116 T.H. Таценко

лена. Иоахим Фридрих, таким образом, только фактически владел
духовным княжеством под именем администратора. Поэтому, когда
в 1582 r. он прибыл на рейхстаг в Регенсбурге, ему было отказано
в месте в коллегии князей — заседателей рейхстага. Жалобы проте-
стантских сословий были тщетны, они приняли еще более острый
характер, когда в 1588 г. Иоахиму Фридриху воспрепятствовали
в участии в визитационной комиссии для очередной ревизии суда
имперской палаты. Тогда император Рудольф П, чтобы смягчить кон-
фликт с протестантскими сословиями, от которых в немалой степе-
ни зависели налоговые поступления для войны с турками, вообще
отменил визитационные комиссии. В результате возникли почти не-
преодолимые препятствия в работе суда имперской палаты, где ска-
пливались громадные объемы нерешенных без рассмотрения в ви-
зитационных комиссиях дел, и взаимные обвинения и ожесточение
конфессиональных партий только росли?.

Для преодоления проблем в подобных случаях в имперском
законодательстве были предусмотрены так называемые «депутат-
ские съезды (Deputationstage)», заседания коллегий рейхстага в уз-
ком составе, которые также рассматривали апелляции по решениям
рейхстага и суда имперской палаты. Ими широко пользовались для
подачи жалоб протестантские имперские сословия. Много жалоб
и ожесточенных споров касалось вопросов о секуляризации церков-
ных имуществ. По положению Аугсбургского религиозного мира
законной признавалась секуляризация церковных земель, недвижи-
MOCTH, ценностей и т.п., которую перешедшие в лютеранство кня-
зья и города произвели в своих владениях не позднее 1555 г. Тем
не менее огромное количество владений церкви было присвоено
протестантскими территориальными государями и nocge 1555 г.,
защищавшими свои действия с помощью положения o праве кня-
54 на реформационные преобразования в собственных землях (ius
reformandi).

К концу XVI в. число протестов CO стороны католиков Ha без-
законные, по их мнению, случаи секуляризации, резко возросло.
С ними, например, было связано так называемое «спорное дело о че-
тырех монастырях (Vierklésterstreit)». Были поданы жалобы на не-
законную секуляризацию четырех монастырей в юго-западной Гер-
мании: Бадене, графстве Оттинген (Ottingen), владениях имперских
рыцарей Хиршхорн на Некаре и в городе Страсбург. Суд имперской
9 Lanzinner М. Das konfessionelle Zeitalter 1555-1618 // Gebhardt: Handbuch der

Deutschen Geschichte. Stuttgart, 2001. Bd. 10. $. 176.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 117
палаты вынес решение в пользу католической стороны, обязав при-
своивших себе имущество территориальных государей и имперского
города вернуть ero церкви'°. Последние подали апелляцию, которая
рассматривалась на депутатском съезде 1601 г. в Шпейере. Однако,
поскольку протестанты в Шпейере были в меньшинстве и He могли
рассчитывать на благоприятное решение по апелляции, то они во
главе с курфюрстом Пфальцским предпочли покинуть съезд, лишив
его правомочности. После этого депутатские съезды не собирались
несколько десятилетий, и в правовой системе империи в будущем
не осталось больше инстанций для легального урегулирования кон-
фликтов!!. Именно на это указывается в преамбуле договора об Унии
1608 г.: «...ущемленные смиренные сословия вопреки имперским
постановлениям много лет не могут получить помощи в виде ответа
на свои жалобы, рассмотрение которых переносится с одного депу-
татского съезда на другой / wie dan nun viel Jahr lang die beschwerdte
gehorsame Stendt solche Hilff den Reichs Constitutionibus stracks
zuwider... nitt erlangen kénnen/ sondern dieselbe von einem Reichs:
Craifs vnd deputation tag zum andern verschoben» (л. 2, строки 19-22).

Большое возмущение вызвал случай с находившимся на rpa-
нице с герцогством Баварским имперским городом Донаувёрт. Как
уже к 1555 г. преимущественно протестантский город он находился
под защитой Аугсбургского религиозного мира. В 1607 г. там воз-
ник конфликт с малочисленной группой местных католиков, кото-
рые, вдохновляемые католическим духовенством из близлежащей
Баварии, попытались возобновить уже много десятилетий не прак-
тиковавшиеся в городе религиозные процессии, чем вызвали энер-
гичный протест лютеранского большинства, перешедший в оскор-
бления и рукоприкладство. На это при поддержке католического
епископата была подана жалоба императору, последний подверг
Донаувёрт имперской опале. Осуществление опалы было поручено
герцогу Максимилиану Баварскому, который, будучи самым актив-
ным проводником политики контрреформации в империи, в декабре
1607 г. своими вооруженными силами занял город. Вслед за этим
было изгнано лютеранское духовенство, запрещены протестантские
богослужения, церкви переданы иезуита, повсеместно введено като-
лическое богослужение.

Ю Kratsch D. Justiz — Religion — Politik: Das Reichskammergericht und die Kloster-
prozesse im ausgehenden sechzehnten Jahrhundert. Tiibingen, 1990. $. 79-80.

!! Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei Böcke»: Die Krise des Reichs in
den Jahren 1608/09 // Jahrbuch fiir Europaische Geschichte. 2009. Bd. 10. 5. 21.

118 TH. Tayenxo

OTH события вызвали настоящий WOK в близлежащих проте-
стантских территориях, так как открыто и демонстративно были
нарушены важные положения Аугсбургского религиозного мира:
неприкосновенность зафиксированного в 1555 г. конфессионально-
го устройства имперского города Донаувёрта и процедура осущест-
вления опалы. Вопреки «Исполнительному уставу» (Executions-
Ordnung) 1555 г., по которому опалу должен был проводить глава
Швабского имперского округа, к которому относился Донаувёрт,
а именно протестантский государь герцог Вюртембергский, она
была поручена рьяному католическому князю. Возмущение пре-
небрежением законами отражено в преамбуле договора об Унии
1608 г., rne говорится о намеренном «нападении католической пар-
тии на миролюбивые и смиренные сословия в стремлении подчи-
нить их и уничтожить все старые и славные установления импе-
рии / die fridtliebende gehorsame Stendt des Reichs zu uberziehen упа
zu bekriegen vnd... die vralte Lébliche ganze VerfasBung des Reichs in
einen Hauffen zuwerffen», что угрожает «разрушением всего доброго
порядка и законности / zerriittung aller guten Ordnung Policey» (л. 2,
строка 29 — л. 2 об., строки 1-4).

На открывшемся в январе 1608 г. рейхстаге в Регенсбурге про-
тесты евангелических сословий против событий в Донаувёрте не
были приняты во внимание, а требование курфюрста Пфальцско-
го к рейхстагу подтвердить положения Аугсбургского мира 1555 г.,
гарантировавшие права евангелических княжеств и городов импе-
рии, также были отвергнуты католическим большинством. Стало
очевидным, что рейхстаг как последний имперский институт, где
имперские чины eme могли находить пути преодоления острых про-
тиворечий и конфликтов, окончательно утратил свою действенность.
Протестанты в полной мере осознали реальную угрозу: TO, что прои-
зошло в Донаувёрте, в любой момент может случиться в любом дру-
гом принявшем Реформацию городе или княжестве империи.

Это ощущение угрозы «насилия и притеснения / gewaldt vnd
betrangnujfs» передано в преамбуле договора об Унии 1608 r., где так-
же упоминается о «происходящих по-соседству всякого рода тай-
ных и явных приготовлениях к войне, которые, по сообщениям, идут
уже полным ходом / in der Nachparschafft allerhandt heimliche vnd
offentliche Kriegs Riistungen fiirgehen / vnd zum theil / wie die gemeine
Zeittungen mit sich bringen / in vollem Anzug sein solleny (л. 2 00., стро-
KH 6-8). Заключение военного союза мыслилось протестантами Kak
создание гарантии собственной безопасности.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 119

Примечательно, что членами-основателями заключенной
в 1608 г. в Агаузене Унии были князья протестантских княжеств на
юго-западе Германских земель — курфюршества Пфальцского, гер-
цогства Вюртембергского, маркграфства Баденского и географиче-
ски примыкавших к ним маркграфств франконских Гогенцоллернов.
Они находились в непосредственной близости к владениям могуще-
ственнейших католических государей: Габсбургов и баварских Вит-
тельсбахов, совсем недалеко от них — на левом берегу Рейна были
развернуты мощные силы испанских соединений, вовлеченных
в конфессиональный конфликт в Нидерландах. Эта опасность, не-
сомненно, также способствовала заключению Протестантской унии.

Характерно, что протестантские князья подчеркивают исклю-
чительно оборонительный характер своего союза. Они называют
себя «миролюбивыми и смиренными сословиями», действующими
только в поддержку (in Subsidium) закона и мира в империи. Для
этого они готовы «мужественно выступить с необходимой и позво-
лительной защитой против тех, кто нарушает общественное пра-
BO, имперское соглашение [Аугсбургский религиозный мир] и зако-
ны, а в особенности земский мир / damit sie den Jenigen so sie wider
solche gemeine recht Reichs Abschiedt упа Ordnungen упа sonderlich
den ... Landfriden beschweren oder betriiben wollen Mitt nottwendiger
vnd erlaubter defension mannlich begegnen» (л. 2 00., строки 16-20).
Обращает на себя внимание TO, что среди целей Унии дипломатично
не названа важнейшая для ее членов защита религиозной свободы,
евангелического вероисповедания.

В этот же ряд можно поставить утверждение участников Унии,
что их союз «ни в коем случае не направлен против и к ущербу Его
Римского императорского величества, всемилостивейшего господи-
Ha, которому они обязаны свидетельствовать свое всеподданнейшее
полагающееся смирение, или против законопослушных сословий
империи / gar nit der Rom: Kay: Mt: vnserm Aller gnedigisten Herrn
als deren wir allen Vndertheinigsten geburlichen gehorsamb zuleisten
schuldig oder auch einigen Standt des Reichs so sich dessen Ordnungen
gemef erzeigt... zuwider zu nachtheil vndt Beschwerung» (л. 2 00., стро-
Ku 24-29).

ХАРАКТЕРИСТИКА СОДЕРЖАНИЯ ДОГОВОРА
И ЕГО ПРИЛОЖЕНИЙ

В первых статьях документа выражены обязательства взаимной
поддержки и солидарности членов Унии. Они обязуются хранить
верность друг другу и не вступать в союзы, направленные против

120 T.H. Таценко

кого-нибудь из членов союза (cT. 1), договариваются поддержи-
вать постоянную доверительную связь друг с другом (vertreuliche
Correspondenz haben vnd halten), чтобы вовремя сообщать о гряду-
щей опасности, давать добрые советы (ст. 2, 3). Специально отмече-
на необходимость согласованно выступать на имперских собраниях
против игнорирования жалоб евангелических сословий, чтобы избе-
гать ситуаций как на рейхстаге 1608 г. в Регенсбурге (ст. 4). Договор
заключается на десять лет.

Ряд глав посвящен структурной организации Унии. Руководя-
щим органом является директория во главе с директором — кур-
фюрстом Пфальцским — самым авторитетным и активным членом
союза, государем наиболее крупного протестантского княжества.
В его распоряжении имеются специальные, делегированные члена-
ми Унии советники (zugeordnete Räthe / verordnete Rath). В мирное
время директория представляет интересы союза, действует, «прини-
мая во внимание мнения и дела всех членов, на пользу общему делу
и на благо каждого из них: mit vorwissen Rath упа zuthun der andern
Vnirten / das Jenige / so dem gemeinen werckh zum besten vnd einem
wie dem andern zu gutt geraichen mag» (cr. 8; л. 5, строки 16-18).
Ha период возможных BOCHHBIX действий создается военный совет
(der Verordnete Kriegs Rath), который находится вместе с директором
Унии, координируя военные действия.

Подвергшемуся нападению члену Унии должна быть оказа-
на срочная помощь. В этом случае «директору и советникам Унии
следует без промедления приказать военным начальникам и коман-
дирам нанять наемников и поспешить на помощь теснимым со-
юзникам / So soll dem Directorj vnd zugeordneten Rdthen zugelassen
sein / ohne lenger[en] Verzug die Obristen vnd Befelchshaber vf die
verglichene Bestallung aufzumahnen / zuwerben vnd den Betrangten zu
Hülff zukommeny» (ct. 6; л. 4, строки 12-15).

Если в условиях военных действий оказать срочную помощь He-
возможно, TO ставший жертвой агрессии член унии (der Beschwerdte
Standt), опирается на имеющиеся собственные военные силы, но по-
лучает и возможность «также вербовать конных и пеших наемников
на средства Унии: Auch Kriegs Volckh zu Rof упа fufp auf gemeinen
kosten aufzubringen» (ct. 6; л. 4, строки 26—27). В сомнительных слу-
чаях, когда грозящая члену Унии опасность в глазах директории не
столь очевидна, решение о срочной помощи принимается единоглас-
HO или большинством голосов: «mit gemeiner bewilligung oder durch
das mehrere geschlossen wiirdt» (ct. 6; л. 4 06, строки 13-14). В дого-
воре специально регулируется распределение голосов, OHO имеет со-

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 121
словный характер: курфюрсты и другие правящие князья имеют по
одному голосу (ein votum), тогда Kak графы и владетельные господа
одного округа располагают одним голосом на всех, также и города
одного округа все вместе получают только один голос (ст. 9).

Статья 5 посвящена возможным религиозным противоречиям
внутри союза. Было решено, что, несмотря Ha TO, что «по некоторым
религиозным вопросам в HEM могут быть разногласия (in etlichen
Religions puncten vngleicher verstandt sein méchte)», необходимо со-
хранять надежную прочность союза и точно придерживаться его по-
ложений (diese Verstendtnufs in gutem Bestandt vnd wesen verbleiben
упа gehalten werden soll). С этой целью подписавшие договор обязы-
вались удерживать своих подданных OT обоюдных выпадов и HaBe-
тов в полемической литературе или с церковных кафедр, что могло
бы стать причиной раздоров. Вместе с Tem, теологам He возбраня-
лось дискутировать в научных диспутах, выдвигая и опровергая те-
зисы и контртезисы на основе Слова Божьего.

Речь идет об острых противоречиях, а нередко и противоборстве
между лютеранами и реформатами, в высшей степени характерных
для последней трети XVI в. Это время быстрого распространения
в основном на западе Германских земель, реформатского вероиспо-
ведания, так называемой «Второй Реформации». Причем внедрение
реформатства происходило повсюду путем замещения уже принято-
го там лютеранства. Вслед за курфюршеством Пфальцским, первым
принявшим реформатское вероисповедание в 1563 г., последовали
небольшие княжества на Среднем и Нижнем Рейне. В 1597 г. к ним
присоединилось княжество Ангалы, в 1605 г. — ландграфство Гес-
сен-Кассель. Конфессиональные преобразования сопровождались
широким распространением полемической литературы и церков-
но-политическими столкновениями между лютеранами и реформа-
тами'?. Первооснователи Унии, пятеро Hs которых были лютерана-
ми, и только один, но зато самый энергичный и сильный — курфюрст
Фридрих Пфальцский — был реформатом, вполне сознавали взры-
воопасный потенциал конфессиональных противоречий и поэтому
сочли необходимым поместить в договор эту сдерживающую ста-
тью, чтобы не подвергать лишней опасности евангелический фронт
перед лицом общей католической угрозы.

12 Таценко Т.Н. Реформатство (кальвинизм) в Германии XVI в. // Европейская
Реформация и ее возможные аналоги в России. СПб., 2017. C. 270-275. (Труды
Санкт-Петербургского института истории РАН; 3 (19)).

122 T.H. Таценко
ПРИЛОЖЕНИЯ К ДОГОВОРУ

Договор о заключении Протестантской унии снабжен приложе-
ниями. Ссылки на них имеются в нескольких существенных статьях
документа. Приложений к договору об Унии всего четыре, их ориги-
налы также хранятся в архиве СПбИИ PAH. Они датируются той »xe
датой, что и основной договор (4 мая 1608 г.) и имеют те же подписи
и печати участников.

Первое из приложений посвящено финансовой основе союза.
В статье 6 основного договора говорится, что помощь пострадавше-
му от нападения члену Унии оказывается из общего фонда взносов
(auf der gesampten Anlag), положение о KOTOPOM содержит прилага-
емое дополнительное соглашение — neben Abschiedt'.

В статье 3 основного договора, посвященной урегулированию
противоречий и конфликтов между членами Унии, выражен призыв
разрешать их только внутри союза и не выносить наружу, дабы не по-
вредить общему делу. Если »xe конфликт (пт)иегугепа vnd differentien)
не удается решить полюбовно, то в судебном разбирательстве необхо-
димо следовать установленной процессуальной процедуре (process),
также оформленной в виде приложения к договору'“.

Подписывая договор об Унии в Mae 1608 г. в Агаузене, шесть про-
тестантских князей твердо надеялись на последующее расширение
союза и продумывали способы привлечения новых членов. Положе-
ния о том, где именно и каким образом искать этих сторонников, ка-
кие критерии применять при их подборе, как должен выглядеть акт
приема в союз, сформулированы еще в двух приложениях: Дополни-
тельной памятной записке (neben Memorial)'> и Инструкции no под-
бору новых членов'°. К ним имеется отсылка в статье 16 основного
договора.

Внешний вид каждого из приложений находится в полном сти-
листическом единстве с рукописью основного договора, названно-
TO в финансовом приложении 1/747 die general notul. Для приложе-
ний также использованы пергаменные листы размером в среднем
33 х 23 cM, HO меньшей численности — от двух до четырех листов в 3a-
висимости от приложения, листы скреплены пропущенным через них
в середине бело-голубым шнуром, к выступающей внизу части кото-
рого прикреплены вислые печати участников договора. Единый стиль
13 HUA СПбИИ PAH. 1/747: Neben Abschiedt.

!4 HUA СПбИИ PAH. 1/748: process Vergleichung.

!5 HUA СПбИИ PAH. 3/747: neben Memorial.

'6 HUA СПбИИ PAH. 4/747: Instruction Warnach sich in ersuchung anderer Chur:
Fürsten und Stande zu regulieren sein wiirdt.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 123
основного договора и приложений особенно подчеркивается общим
для всех документов парадным неоготическим курсивом. Сравнение
почерков не оставляет сомнений, что основной договор (2/747) и при-
ложение 1/748 о судебных разбирательствах написаны одной рукой.
Финансовое приложение 1/747 и приложение с Памятной запиской
3/747 исполнены другой, но одной рукой. Очевидно, что основной до-
говор и приложения писались одновременно одной группой писцов,
чтобы составить единый комплект документов.

Причины, по которым договор об Унии был снабжен приложени-
ями, легко объяснимы. Во-первых, в общих статьях договора было
бы трудно разместить некоторые разделы специального характера,
требовавшие особой обстоятельности и детальной разработки. Кро-
ме того, как раз такие приложения (финансы, внутренние конфликты
союзников, вербовка новых членов) носят сугубо конфиденциальный
характер.

Приложение по финансовым вопросам характеризуется прежде
всего как «тайное и особое дополнительное соглашение (geheimer
упа sonderbarer neben Abschiedt)». В нем устанавливалось, что для
создания общего финансового фонда Унии (zu der ersten anlage упа
vorrhat) каждый ее член должен заплатить свой первый денежный
взнос к следующему дню Троицы [22 Maa], т.е. через 18 дней. Де-
нежный взнос членов Унии рассчитывался по аналогии с имперским
налогом, получившим название einfacher Romerzug или Römermonat.
Общая сумма этого налога, уплаченная всеми имперскими сословия-
ми, составляла содержание императорского войска в течение одного
месяца; при этом индивидуальный размер денежной выплаты (квоты)
3a один месяц (R6mermonat) каждого отдельного имперского сосло-
BHA — княжества, города, графства и т.д. — рассчитывался no импер-
скому матрикулу / регистру 1521 г. в зависимости от его мощи и вас-
сальных обязательств перед императором. Величина первого взноса
для каждого члена Унии составляла выплату индивидуального кво-
тированного взноса за 30 месяцев, в последующее четырехлетие —
за 15 месяцев каждый год и в последние пять лет предполагаемого
существования союза — за 10 месяцев ежегодно. В финансовом при-
ложении были определены места сбора и складирования денежных
сумм (Legstatt) и запланированы ревизии расходования средств.

Очевидно, что установленные выплаты членов Унии представля-
ли громадные CyMMBI. He случайно поэтому, что в основной договор
сразу же было включено положение о штрафных санкциях в отно-
шении тех, кто задерживал платежи (ст. 15). Имеются также свиде-
тельства, что некоторые владетельные государи, сочувствовавшие

124 T.H. Таценко

делу Унии, He могли вступить в Hee из-за величины взносов. К ним
относились, например, чрезвычайно активные в отстаивании своего
вероисповедания реформатские графы Веттерау на Рейне. Они счи-
тали, что размер полагавшихся им по имперской квоте взносов был
бы слишком велик, а права в принятии решений через установлен-
Hoe распределение голосов слишком малы'”.

Сугубо конфиденциальный характер носят приложения, посвя-
щенные поиску кандидатов в члены союза, процессу переговоров
с ними и процедуре принятия в Унию. За каждым из ее основателей
был закреплен географически близкий регион, где он должен был аги-
тировать вызывающие доверие евангелические княжества и города за
вступление в объединение (3/747). На долю курфюрста Пфальцско-
ro приходился Рейнский имперский окрут, а также города Страсбург
и Франкфурт, кроме того, он обязывался привлечь курфюрста Иоган-
на Сигизмунда Бранденбургского и имперский город Нюрнберг. Гер-
цоги Вюртембергский и Пфальц-Нойбургский, а также маркграф Ба-
денский должны были действовать в Швабском имперском округе,
а оба маркграфа Бранденбургские — в родном им франконском округе.

Согласно инструкции, переговоры с потенциальным кандидатом
следовало проводить в строжайшей секретности (in hochster geheim).
При этом представителям Унии рекомендовалось, когда дело каса-
лось небольших имперских городов и мелких владетельных госу-
дарей, предварительно добыть информацию о платежеспособности
кандидатов: was einer oder der ander gestendig oder nit / vnd wie es
mit den Reichs упа Craifs anlagen bifhero gehalten worden (4/747; n. 2,
строки 21—23). Еще важнее было заранее проверить, действительно
ли все кандидаты преданы евангелической вере или, может быть, не-
которые подвержены «папистскому идолопоклонству»: Ob die... der
Euangelischen Religion alle zugethan oder nicht / oder ob vielleicht deren
etliche der Bapstischen Abgötterey anhengig (4/747; л. 2 00., строки 1-2).
В последнем случае следовало немедленно прекратить контакты с ис-
пытуемым. Переговоры проходили в несколько этапов, в течение ко-
торых кандидата постепенно все более и более посвящали в содер-
жание документов союза. Акт присоединения к Унии нового члена
завершался тем, что он собственноручно подписывал каждый из
специально изготовленных для него экземпляров основного догово-
ра и приложений в дополнение к уже стоящим там подписям перво-
основателей союза и ранее вступивших членов.

17 Schmidt С. Die Union und das Heilige Rémische Reich deutscher Nation // Union
und Liga 1608/09: Konfessionelle Biindnisse im Reich — Weichenstellung zum
Religionskrieg? Stuttgart, 2010. S. 21.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 125
К ВОПРОСУ О РОЛИ ПРОТЕСТАНТСКОЙ УНИИ
В ПРЕДДВЕРИИ ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ

Уже в следующем после создания Унии 1609 г. к ней присое-
динились пфальцграфство Пфальц-Цвейбрюкен, ландграфство
Гессен-Кассель, княжество Ангальт, крупные имперские города
Страсбург, Нюрнберг, Ульм, a также четыре франконских города
Ротенбург, Виндсгейм, Швейнфурт и Вейсенбург'“. Почти одновре-
менно с расширением Протестантской унии произошло конститу-
ирование противостоящего ей военного союза католических чинов
империи: 10 июля 1609 г. под эгидой герцога Максимилиана Ба-
варского была основана Лига, куда первыми вошли значительные
духовные княжества Германии. Члены Лиги также подчеркивали
сугубо оборонительный характер союза, своей целью OHM счита-
ли защиту католицизма и мира в империи. Сразу же Лига получи-
ла обещания солидной финансовой поддержки со стороны Испании
и папской KypHH!?.

Возвращаясь к Протестантской унии, следует отметить, что три
вновь вступившие в 1609 г. в этот союз княжества были реформат-
скими. Вместе с курфюрстом Пфальцским они умножили число ре-
форматских членов и существенно изменили расстановку сил вну-
три унии. По сравнению с лютеранами реформаты выступали за
более радикальный и агрессивный курс в отношении католических
противников. Реформатская конфессия не обладала легитимностью
в империи, ибо Аугсбургский религиозный мир 1555 г. наряду с ка-
толиками признавал только приверженцев Аугсбургского вероиспо-
ведания, т.е. лютеран. Поэтому реформаты особенно остро воспри-
нимали наступательную политику католических сил в империи во
главе с императором, видя в ней для себя смертельную угрозу, кото-
pad в их восприятии значительно увеличивалась из-за находившихся
в сравнительной близости больших контингентов испанских войск,
задействованных в войне в Нидерландах. Готовность к более реши-
тельному политическому курсу реформатских княжеств империи
объяснялась и международным измерением этой конфессии: тради-
ционно помогая братьям no вере в Нидерландах, Франции и Англии,
реформаты приобрели большой опыт участия в международных ре-
лигиозно-политических конфликтах. Борьба против усиливающего-
'8 Оригинал договора о вступлении названных франконских городов в Унию

и приложение к нему от 22 июля 1609 г. также имеются в архиве Санкт-Пе-
тербургского института истории РАН под шифрами 4/748 и 3/748.
® Lanzinner М. Das konfessionelle Zeitalter 1555-1618. 5. 189-190.

126 T.H. Таценко

ся контрреформационного габсбургского фронта He ограничивалась
для них границами империи, они мыслили себя частью общеевро-
пейского антигабсбургского союза. Особенно отличались в этом
отношении руководитель (директор) Унии курфюрст Фридрих ГУ
Пфальцский, а затем и его преемник Фридрих У, а также руководи-
тель пфальцской политики князь Кристиан Ангальтский. Последний
в высшей степени обладал качествами рискованного и даже авантю-
ристического политика.

Географическую однородность княжеств и городов — членов
Унии, которые почти без исключения находились на западе герман-
ских земель, нарушил вступивший в союз в январе 1610 г. курфюрст
Бранденбургский Иоганн Сигизмунд. К этому поступку государя
крупного княжества на северо-востоке империи подтолкнули дина-
стические интересы. В марте 1609 г. умер бездетный, не оставивший
наследников Иоганн Вильгельм, герцог Юлих Клеве Берг. Наслед-
ственные претензии на это значительное княжество на северо-за-
паде Германии предъявили несколько претендентов. Наибольши-
ми шансами обладали Вольфганг Вильгельм Пфальц-Нойбургский,
внучатый племянник покойного, и курфюрст Иоганн Сигизмунд
Бранденбургский, женатый Ha внучатой племяннице скончавшего-
ся герцога, и тот и другой князья лютеранского вероисповедания.
В споре о Клевском наследстве права на управление герцогством
заявил и император Рудольф II, в компетенции которого Kak сувере-
на имперских князей лежало решение спора. Подразумевалось, что
до того, как будет определен наследователь, императорские войска
могут занять спорные владения.

Речь шла о судьбе имперской территории в стратегически важ-
ном районе в непосредственной близости к Нидерландам, которые
находились в длительном военно-религиозном конфликте с Испани-
ей. Нижнерейнский регион был неоднородным в конфессиональном
отношении: в тесном соприкосновении друг с другом здесь жили ка-
толики, лютеране и реформаты, отношения между которыми были
в достаточной степени напряженными. Перед лицом реальной угро-
зы католической экспансии на Нижнем Рейне Иоганн Сигизмунд
Бранденбургский и Вольфганг Вильгельм Пфальц-Нойбургский на-
шли в себе силы объединиться, заключив в июне 1609 г. Дортмунд-
ский договор о совместном правлении. Введенные ими в герцогство
Юлих Клеве Берг войска опередили императорские соединения.

20 Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei Bécke». S. 24—25, 28.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 127
Княжество Пфальц-Нойбург принадлежало к числу основате-
лей Протестантской унии. Чтобы получить поддержку в борьбе за
клевское наследство против императорской партии в январе 1610 г.
на съезде членов союза в него вступил и Иоганн Сигизмунд Бран-
денбургский. Уния готова была предпринять военные действия в за-
щиту прав двух ее членов?!. Многие ожидали военных столкнове-
ний, в том числе между Унией и Лигой. Радикально настроенные
реформатские члены Унии требовали решительных действий, в том
числе в союзе с политическими силами за пределами империи, что,
однако, He предусматривалось в договоре об Унии. Весной 1610 r.
князь Кристиан Ангальтский вел переговоры в Париже с Генри-
хом ГУ о совместной военной акции на Нижнем Рейне??. Оказать
поддержку военными контингентами обещали английский король
Яков I и Генеральные штаты Республики соединенных нидерланд-
ских провинций.
Отряды Унии выступили в июне 1610 г. в Эльзасе против со-
единений императорского администратора эрцгерцога Леопольда,
чтобы предотвратить его поход в Юлих Клеве Берг с целью воспре-
пятствовать установлению там совместного правления двух членов
Унии?3. Правомерность возможного открытого столкновения с воен-
ными силами императорского администратора, впрочем, вызывала
сомнения у некоторых лютеранских членов Унии, в договоре об ос-
новании которой декларировалась лояльность к императору.
Tem He MeHee Уния чуть было He стала инициатором большой
европейской войны за важные в экономическом и стратегическом
отношении земли на Нижнем Рейне. Этому помешали два судьбо-
носных события: убийство Генриха IV B mae 1610 г. и смерть кур-
фюрста Фридриха ГУ Пфальцского в сентябре того же года. Вопрос
об обладании нижнерейнскими княжествами был решен полити-
ко-дипломатическими путями внутри Германии и по обоюдному
согласию двух претендентов. Большую роль в этом сыграла прои-
зошедшая почти одновременно в 1613 г. и поразившая многих сме-
на конфессии обоими князьями. Перешедший в католицизм ради
?! Gotthard A. Konfession und Staatsrason. 5. 69f.
® Gotthard A. Protestantische «Union» und katholische «Liga»: Subsidiare
Strukturelemente oder Alternativentwiirfe? // Alternativen zur Reichsverfassung in
der Frühen Neuzeit? / Hrsg. von У. Press, D. Stievermann. Miinchen, 1995. $. 89.
(Schriften des Historischen Kollegs: Kolloquien; 23).

23 Schmidt G. Die Union und das Heilige Rémische Reich deutscher Nation // Union
und Liga 1608/09: Konfessionelle Biindnisse im Reich — Weichenstellung zum
Religionskrieg? 5. 24.

128 T.H. Таценко

брака с баварской принцессой и поддержки католической партии
Вольфганг Вильгельм Пфальц-Нойбургский получил герцогства
Юлих и Берг, а Иоганну Сигизмунду Бранденбургскому, приняв-
шему реформатское вероисповедание, в том числе и ради поддерж-
ки из Нидерландов, достались герцогство Клеве и графства Марк
и Равенсберг”*.

Противоречия между членами Унии, проявившиеся и в деле
о Клевском наследстве, были присущи военному союзу с момента
основания и обусловили его слабость. Это были противоречия меж-
ду рисковыми и осторожными, экономически более сильными и сла-
быми, между князьями и городами, между лютеранами и реформа-
тами, наконец, между общими целями союза и интересами каждого
из отдельных княжеств или городов.

Общее число членов Унии за все время ее существования (май
1608 — май 1621) насчитывало 29 крупных и мелких княжеств, а так-
же городов империи. Большинство из них стремилось придержи-
ваться буквы заключенного в Агаузене договора об исключительно
оборонительном союзе, военные действия которого могут служить
только восстановлению попранных законов империи и происхо-
дить в ee границах. Mx цели He выходили 3a пределы удовлетворе-
ния жалоб протестантов на рейхстагах, восстановления действенно-
сти имперских институтов во главе с императором, гарантирующим
мирное сосуществования различных конфессий в империи, чтобы
можно было не страшиться притеснений со стороны католиков. Это
большинство так называемых осторожных членов Унии представля-
ло лютеранские княжества и города.

В отличие от реформатов лютеранские члены Унии в боль-
шинстве своем верили в возможность изменений в империи соб-
ственными силами и отрицательно относились к заключению меж-
дународных союзов из-за боязни быть втянутыми в рискованную
зависимость от иностранной политики и опасности подвергнуть
собственные территории оккупации иностранными военными кон-
тингентами. Особенно мелкие имперские князья и города, потери
которых в случае крупного военного конфликта были бы наиболь-
шими, протестовали против союзнических обязательств с ино-
странными государствами. Под нажимом реформатской партии
в период конфликта из-за Клевского наследства были заключены
только два договора, впоследствии He имевшие большого значения:
договор о союзе с Яковом I Английским 7 апреля 1612 r. и с Ни-
24 Ксантенский мир заключен 12 ноября 1614 r.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 129
дерландскими Генеральными штатами 16 мая 1613 r.?5 Для этого
пришлось преодолеть сопротивление некоторых членов Унии, на-
пример, герцогства Вюртембергского, а также городов Страсбурга,
Ульма и Нюрнберга.

Несмотря на отмеченные договоры, активность Унии в области
Нижнего Рейна была невелика, поэтому курфюрст Иоганн Сигиз-
мунд Бранденбургский в 1617 г. вышел из числа участников Унии,
так как последняя отказалась обеспечивать гарантии военной защи-
ты его территориальных приобретений в результате раздела Клев-
ского наследства’°.

Конец Протестантской унии, как известно, положил глубокий
кризис, вызванный авантюристической политикой ero главы, кур-
фюрста Фридриха У Пфальцского. Конфликт между могуществен-
ными чешскими сословиями и императорской властью Габсбургов,
приведший к восстанию в мае 1618 г. в Праге и дефенестрации им-
ператорских чиновников в Пражском граде, послужил эскалации
конфликта с обеих сторон. В результате чешские сословия на съез-
де в августе 1619 г. аннулировали прежнее избрание чешским ко-
ролем императора Фердинанда П и выбрали своим сувереном кур-
фюрста Фридриха У Пфальцского. Несмотря на то, что как члены
Унии, так и советники курфюрста Фридриха решительно советова-
ли ему ни в коем случае не принимать чешскую корону, что неми-
нуемо вело к жесточайшему столкновению с императорской вла-
стью и военно-политическим потрясениям в империи, курфюрст
He последовал этим советам. OH полагал, что должен прийти Ha
помощь чешским сословиям, в большинстве своем протестантам,
рассчитывая при этом на помощь Унии, причем безосновательно,
так как договор в Агаузене был исключительно оборонительным,
а Чехия не являлась членом союза.

На съезде Унии в сентябре 1619 г. в г. Ротенбурге-на-Таубере ее
члены большинством голосов выразили протест против вмешатель-
ства курфюрста Фридриха в чешские дела и отказали как в военной,
так и в финансовой поддержке опасному плану. Попытка Пфальца
чрезвычайно рискованным образом использовать Унию в собствен-
ных династическо-территориальных интересах способствовала раз-
рушению альянса. В июле 1620 г. в Ульме Уния заключила договор
с Лигой о ненападении.

25 Lanzinner М. Das konfessionelle Zeitalter 1555-1618. S. 198.
*° Tbid. 5. 199.

130 T.H. Таценко

После битвы при Белой rope в ноябре 1620 г. и бегства курфюрста
Фридриха Пфальцского в изгнание, продемонстрировавших бесспор-
ное могущество императора вместе с действовавшей с ним заодно ка-
толической Лигой, Уния вступила в стадию распада. В апреле 1621 г.
она приняла решение о непродлении договора о союзе и роспуске
своего войска в обмен на обещание испанского полководца импера-
торских военных сил Амброджо Спинолы отказаться от оккупации
земель членов Унии?’. Последний съезд членов Унии в Mae 1621 r.
в Хейльброне урегулировал взаимные финансовые обязательства
членов и ликвидировал Kaccy corosa?8. Tak под влиянием различных
интересов своих членов и несогласованности их действий, не при-
няв по-настоящему участия в только что начавшейся Тридцатилетней
войне, закончила свое существование Протестантская уния.

МЕСТО ЭКЗЕМПЛЯРА ИЗ АРХИВА СПБИИ РАН
В РЯДУ ДРУГИХ СОХРАНИВШИХСЯ ПОДЛИННИКОВ ДОГОВОРА
О ПРОТЕСТАНТСКОЙ УНИИ 1608 г.

Благодаря изысканиям Альбрехта Эрнста представляется BO3-
можной попытка определить место санкт-петербургского оригинала
в ряду других подлинников договора. Эрнст сообщает, что из самых
первых шести, созданных в Агаузене no числу основателей союза
экземпляров договора, до нашего времени дошли только три, кото-
рые находятся в Центральном государственном архиве Штутгарта
(HStAS. А 90A. Bd. 1. Qu. 2b) — экземпляр герцога Вюртембергско-
ro, Баварском центральном государственном архиве в Мюнхене
(BHStA Haus- und Familiensachen Protestantische Union. Fasz. 1) — эк-
земпляр курфюрста Пфальцского, и в Государственном Тайном ap-
хиве Прусского культурного достояния в Берлине (GStA. PK I. HA.
Rep. 88: Ansbachische Akten tiber @е Protestantische Union. Bd. V, BI.
104r-115v) — экземпляр маркграфа Бранденбург-Ансбахского. Речь
идет об идентичных экземплярах, каждый из которых исполнен на
бумаге в виде тетради из семи скрепленных цветным шнуром листов
in folio, и завершается подлинными подписями шести присутство-
вавших в Агаузене князей и MX оттиснутными на последнем листе
договора под бумагой печатями. Ко всем экземплярам договора име-
ются приложения””.

27 Gotthard A. Protestantische «Union» und katholische «Liga». $. 93.
25 Heckel М. Deutschland im konfessionellen Zeitalter. $. 261.
?9 Ernst A. Griindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609). $. 346-347, 361.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 131

Кроме того, отмечает А. Эрнст, в названных архивах Штутгарта
и Мюнхена имеется еще по одному аутентичному экземпляру дого-
вора об Унии“°. По своему внешнему виду эти Ba экземпляра по-
вторяют друг друга, и — что особенно важно для нас — точно так же
выглядит и Санкт-Петербургский подлинник договора. Каждая из
трех рукописей представляет собой тетрадь из восьми пергаменных
листов in folio, скрепленных бело-голубым шнуром, к выступающей
части которого внизу крепятся вислые печати. Текст выписан парад-
ным неоготическим курсивом, может быть даже одной рукой все три
экземпляра, насколько об этом можно судить по иллюстрации, при-
водимой А. Эрнстом. Invocatio повсюду выделено более крупным
каллиграфическим письмом. В результате сравнения текстов бумаж-
ного и пергаменного экземпляров из штутгартского архива А. Эрнст
отмечает лишь незначительные, касающиеся орфографии отличия`!.
Это наблюдение можно подтвердить после сравнения текста первого
бумажного экземпляра и санкт-петербургской рукописи. Но вот что
важно: все конкретные орфографического характера различия меж-
ду штутгартскими бумажным и пергаменным экземплярами, кото-
рые приводит Эрнст, повторяют Te, которые мы наблюдаем при срав-
нении текста бумажного экземпляра с текстом санкт-петербургского
пергаменного экземпляра.

Достаточно привести только один пример: во всех трех перга-
менных экземплярах имеется одна и та же корректура на последней
странице договора. Здесь над словом proportionaliter надписан слог
bi (cM. рис. 2, середина пятой строки сверху)`?. В тексте речь идет
о том, что каждый член Унии обязан платить взносы в соответ-
ствии с возможным ростом своих доходов. Использованное в этом
контексте латинское слово «соразмерно» бытовало в то время на
письме в двух вариантах: «proportionaliter» или «proportionabiliter».
В данном случае писец определенно предпочел второй вариант.

Таким образом, по сумме внешних признаков можно с уверенно-
стью предположить, что все три пергаменные экземпляра договора,
включая наш санкт-петербургский, написаны одновременно и, оче-
видно, даже одним и тем же писцом. Эта общность может относить-
ся и к четырем приложениям к договору, которые имеются при ка-
ждом из трех пергаменных экземпляров.

30 HStAS. A 90 U1; BHStA Kurpfalz. U694. (cm.: Ernst А. Griindungsdokumente von
Union (1608) und Liga (1609). S. 347).

31 Ernst A. Griindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609). $. 347.

32 Cm. также: Ibid. $. 360.

132 T.H. Таценко
ee оо оааа
z |
þ sinil w Seog’ Fl 5 / laa! , ak bee 4
[ Cam eopleg Sales 2 W wrod |
eRe
‚ id ^Aod ins fea »5 Yous
2 er fe . P. 2 ( 4 [
[ ; 2 qer pacer аат я / „№ |
E. ALERT, se ns olen
X, WA / ( »9
E ^ bes sco ЕНа вО WA TIS PLE ees “age
Z 1— ty ] И CO ge Rag £d — d с fol
› 4 22 « / .
” Ы we i, : ï %А„„;у Vana
Store 2 ‚Ё&;г‚:›… лУХ УОИ !
Den Melos na Lag Mass, Wy Cad COLA.
Giheden / ^ ies qiu, ^
[ r/(
sne . 24 4 q Me} . Lif Fem Mlevcgqucag V jt
pif * » G; 7 isi ches ® 4‚37.‚.‚..3.....‹.’!.‚';7/'‚,—) ^
K £ STEA …‘_.‘./9./12_...„..„‚;;;_;
lays £ 2 0). (ES ,i , C й
/, x/:»au)m-vtu.-ïg')/; Hip = Se Oe Loox fritte Laser,
. Cn? Cade ae c cg З 2 ]
ais Vi: ‚ Mefanue inode
# :
Рис. 2. Договор о создании Протестантской унии. 4(14) мая 1608 г. Агаузен
НИА СПбИИ PAH 2/747. Л. 7
Все три пергаменных экземпляра содержат подлинные подписи
основателей Yuun, проставленные в строго определенном порядке.
На первом месте, однако, теперь стоит подпись курфюрста Фридриха
ПфаЛЬЦСКОГО, за которого в самом первом, бУМЗЖНОМ экземпляре дого-
вора расписался князь КРИСТИЗН Ангальтский. ТСПСРЬ тлава и BJJIOXHO—
витель ПРОТССТЗНТСКОЙ унии, ОТСУТСТВОВ&ВШИЙ B Аг аузене, исправил
этот невольный недостаток и по справедливости обозначил свое первое
место среди основателей союза. Имеются сведения, что более торже-
ственные и репрезентативные пергаменные экземпляры изготовлялись
в Гейдельберге, где курфюршеский секретарь Датенус подготавливал

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 133
для каждого члена Унии экземпляр с подлинной подписью и печатью
курфюрста, а затем передавал для дальнейшего сбора подписей°.
Интересно, что мюнхенский и санкт-петербургский пергамен-
ные экземпляры договора в дополнение к шести подписям основате-
лей Унии содержат и другие. Так, мюнхенский экземпляр завершают
подлинные подписи курфюрста Иоганна Сигизмунда Бранденбург-
ского, пфальцграфа Иоганна Пфальц-Цвейбрюкенского и пфальц-
графа Иоганна Августа Пфальц-Вельденцского`“. В санкт-петер-
бургском экземпляре после шести подписей первооснователей Унии
мы видим подписи Иоганна Сигизмунда Бранденбургского (Напп)}
Sigifmundt Churfurst etc) и пфальцграфа Иоганна Пфальц-Цвейбрю-
кенского (Johannes Pfaltzgraue etc) (cM. рис. 2). Kak известно, кур-
фюрст Бранденбургский вступил в Унию Ha съезде ее членов в ян-
варе 1610 r.,*5 а пфальцграф Цвейбрюкенский еще раньше — в 1609 r.
Это значит, что дополнительные подписи были внесены не ранее
января 1610 г. Не исключено, что тогда же были изготовлены и сами
парадные пергаменные экземпляры договора. В отличие от бумаж-
ных экземпляров договора с тиснеными на бумаге печатями перга-
менные экземпляры снабжены вислыми печатями по числу подпи-
сантов. Характер печатей обнаруживает дополнительную общность
пергаменных экземпляров: повсюду одинаковые круглые вислые пе-
чати красной мастики помещены в аналогичные деревянные чашеч-
ки с утолщенными краями (ковчежцы), которые укреплены на оди-
наковом бело-голубом витом шнуре (см. рис 1).
Крайне важное для нас значение имеет примечание в статье
А. Эрнста о существовании прежде еще одного пергаменного ори-
гинала договора об Унии, который некогда хранился в архиве в кре-
пости Плассенбург в Кульмбахе nog шифром Kastlein 40 Lit. L
и в период между 1812—1824 rr. был передан Баварией Пруссии“°.
По-видимому, это произошло из-за присоединения к Баварии кня-
жеств Бранденбург-Ансбах и Бранденбург-Кульмбах в период напо-
леоновских войн. Последние территории до этого находились в со-
33 Spiess Ph.E. Griindliche Nachricht von der Evangelischen Union, besonders von
dem im Jahr 1608. zu Auhausen gehaltenen ersten Unions-Tag // Archivische
Nebenarbeiten, und Nachrichten vermischten Inhalts, mit Urkunden / Hrsg. von
Ph.E. Spiess. Halle, 1783. $. 75.

34 Ernst A. Griindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609). $. 347-348.

35 Moerner Th., von. Kurbrandenburgs Staatsvertrage von 1601 bis 1700: Nach den
Originalen des Königlichen Geheimen Staats-Archivs. B., 1867. $. 37.

36 Ernst A. Griindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609). $. 347, при-
meu. 17.

134 T.H. Таценко

ставе Пруссии, которая, оставляя франконские владения, вероятно,
получила разрешение забрать с собой архивы. Этот факт вовсе не
кажется совершенно безосновательным, так как прежние владе-
тельные государи во Франконии — маркграфы Бранденбург-Ансбах-
ские и Бранденбург-Кульмбахские — также принадлежали к династии
Гогенцоллернов, как и прусские государи. Будет логичным предста-
вить, что пергаменный оригинал, о котором идет речь, мог принад-
лежать одному из основателей Унии: Кристиану Бранденбург-Кульм-
бахскому или Иоахиму Эрнсту Бранденбург-Ансбахскому.

Также А. Эрнст пишет в примечании, что плассенбургский пер-
гаменный оригинал договора об Унии еще в 1931 г. находился в со-
ставе Бранденбург-Прусского архива в Шарлоттенбурге в Берлине
(Brandenburg-Preufisches Hausarchiv in Berlin-Charlottenburg) и, no co-
общению Государственного Тайного архива Прусского культурного
достояния, считается утраченным BO время Второй мировой войны””.

Предположение о том, что санкт-петербургский оригинал до-
говора об Унии и пропавший плассенбургский экземпляр тожде-
ственны, нашло свое подтверждение на обороте небольшого листка
с пометой архивиста, относящейся к одному из приложений дого-
вора об Унии: Neben-Recess zu dem Ahausener Unions Vertrage der
Evangelischen Reichsstdnde d.d. Ahausen 4 Mai 1608 Orig. Perg. Auf.
10 Siegel. Этот листок ошибочно помещен в папку с приложением
к договору 1/748, тогда как по смыслу должен находиться в папке
с приложением к договору 1/747. Но самое главное: на обороте лист-
ка с архивной пометой находится едва различимая карандашная над-
пись: Aus а. Geh <...> Arch I L.40 О.

Некоторые элементы надписи, несомненно, являют сходство
с шифром плассенбургского архива, который указывает А. Эрнст
(Kastlein 40 Lit. L.), хотя и даны в несколько другом порядке.

Теперь замечательный памятник германской и европейской исто-
рии — один из оригиналов договора о заключении Протестантской
унии 1608 г. с приложениями, хотя и находящийся ныне вдали от тех
мест, где был создан и хранился, с помощью настоящей публикации
снова как бы возникает из небытия и возвращается в научный обо-
рот, может быть учтен архивистами и использован специалистами
для дальнейших исследований.

37 Ibid.

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 135
БИБЛИОГРАФИЯ

Таценко T.-H. Реформатство (кальвинизм) в Германии XVI в. // Европей-
ская Реформация и ее возможные аналоги в России. СПб., 2017. С. 245—286.
(Труды С.-Петербургского института истории РАН; 3 (19)).

Ernst А. Griindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609) // Union
und Liga 1608/09: Konfessionelle Biindnisse im Reich — Weichenstellung zum
Religionskrieg? / Hrsg. von A. Ernst, A. Schindling. Stuttgart, 2010. S. 343-372.
(Veréffentlichungen der Kommission fiir geschichtliche Landeskunde in Baden-
Wiirttemberg; Reihe B; Bd. 178).

Gotthard A. Konfession und Staatsraéson: Die AuBenpolitik Wiirttembergs
unter Herzog Johann Friedrich (1608-1628). Stuttgart, 1992.

Gotthard A. Protestantische «Union» und katholische «Liga»: Subsidiare
Strukturelemente oder Alternativentwiirfe? // Alternativen zur Reichsverfassung
in der Friihen Neuzeit? / Hrsg. von У. Press, D. Stievermann. Miinchen, 1995.
S. 81-112. (Schriften des Historischen Kollegs: Kolloquien; 23).

Heckel M. Deutschland im konfessionellen Zeitalter // Deutsche Geschichte.
Gottingen, 1985. Bd. 2: Frühe Neuzeit / Hrsg. von В. Moeller u.a. $. 157-354.

KaSpar J. Uvod do novovéké latinské paleografie (se zvlastnim zietelem
К éeskym zemim). Praha, 1975.

Kohler A. Von der Reformation zum Westfalischen Frieden. Miinchen, 2011.

Kratsch D. Justiz — Religion — Politik. Das Reichskammergericht und die
Klosterprozesse im ausgehenden sechzehnten Jahrhundert. Tiibingen, 1990.

Lanzinner М. Das konfessionelle Zeitalter 1555-1618 // Gebhardt: Hand-
buch der Deutschen Geschichte. Stuttgart, 2001. Bd. 10. $. 3-203.

Leeb J. Der Magdeburger Sessionsstreit von 1582: Voraussetzungen, Proble-
matik und Konsequenzen fiir Reichstag und Reichskammergericht. Wetzlar, 2000.
(Schriftenreihe der Gesellschaft ftir Reichskammergerichtsforschung; Heft 24).

Moerner Th., von. Kurbrandenburgs Staatsvertrage von 1601 bis 1700:
Nach den Originalen des K6niglichen Geheimen Staats-Archivs. B., 1867.

Schmidt G. Die Union und das Heilige R6mische Reich deutscher Nation //
Union und Liga 1608/09: Konfessionelle Biindnisse im Reich — Weichenstellung
zum Religionskrieg? / Hrsg. von A. Ernst, A. Schindling. Stuttgart, 2010.
$. 9-28. (Verdffentlichungen der Kommission ftir geschichtliche Landeskunde
in Baden-Wiirttemberg; Reihe B; Bd. 178).

Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei Bécke»: Die Krise des
Reichs in den Jahren 1608/09 // Jahrbuch fiir Europaische Geschichte. 2009.
Bd. 10. $. 3-28.

Spiess Ph.E. Grindliche Nachricht von der Evangelischen Union, besonders
von dem im Jahr 1608. zu Auhausen gehaltenen ersten Unions-Tag // Archivische
Nebenarbeiten, und Nachrichten vermischten Inhalts, mit Urkunden / Hrsg. von
Ph.E. Spiess. Halle, 1783. $. 72-100.

136 T.H. Таценко

Tacenko T.N. Zur Geschichte der deutschen Kursive im 16. Jahrhundert:
Bemerkungen zur Entwicklung dieser Schrift anhand von Dokumenten einer
Sammlung aus St. Petersburg // Archiv fiir Diplomatik Schriftgeschichte Siegel-
und Wappenkunde. Köln; Wien, 1992. Bd. 38. 5. 357-380.

REFERENCES

Ernst А. Grindungsdokumente von Union (1608) und Liga (1609) // Union
und Liga 1608/09: Konfessionelle Biindnisse im Reich — Weichenstellung zum
Religionskrieg? / Hrsg. von A. Ernst, A. Schindling. Stuttgart, 2010. S. 343-372.
(Veréffentlichungen der Kommission fir geschichtliche Landeskunde in Baden-
Wiirttemberg; Reihe B; Bd. 178).

Gotthard А. Konfession und Staatsraéson: Die AuBenpolitik Wiirttembergs
unter Herzog Johann Friedrich (1608-1628). Stuttgart, 1992.

Gotthard A. Protestantische «Union» und katholische «Liga»: Subsidiare
Strukturelemente oder Alternativentwiirfe? // Alternativen zur Reichsverfassung
in der Friihen Neuzeit? / Hrsg. von У. Press, D. Stievermann. Miinchen, 1995.
S. 81-112. (Schriften des Historischen Kollegs: Kolloquien; 23).

Heckel M. Deutschland im konfessionellen Zeitalter // Deutsche Geschichte.
Gottingen, 1985. Bd. 2: Frithe Neuzeit / Hrsg. von В. Moeller u.a. $. 157-354.

Kaspar J. Uvod do novovéké latinské paleografie (se zvlastnim zietelem
К éeskym zemim). Praha, 1975.

Kohler A. Von der Reformation zum Westfalischen Frieden. Miinchen, 2011.

Kratsch D. Justiz — Religion — Politik: Das Reichskammergericht und die
Klosterprozesse im ausgehenden sechzehnten Jahrhundert. Tiibingen, 1990.

Lanzinner М. Das konfessionelle Zeitalter 1555-1618 // Gebhardt: Hand-
buch der Deutschen Geschichte. Stuttgart, 2001. Bd. 10. $. 3-203.

Leeb J. Der Magdeburger Sessionsstreit von 1582: Voraussetzungen, Proble-
matik und Konsequenzen fiir Reichstag und Reichskammergericht. Wetzlar, 2000.
(Schriftenreihe der Gesellschaft fiir Reichskammergerichtsforschung; Heft 24).

Moerner Th., von. Kurbrandenburgs Staatsvertrage von 1601 bis 1700:
Nach den Originalen des K6niglichen Geheimen Staats-Archivs. B., 1867.

Schmidt G. Die Union und das Heilige R6mische Reich deutscher Nation //
Union und Liga 1608/09: Konfessionelle Biindnisse im Reich — Weichenstellung
zum Religionskrieg? / Hrsg. von A. Ernst, A. Schindling. Stuttgart, 2010.
$. 9-28. (Verdffentlichungen der Kommission fiir geschichtliche Landeskunde
in Baden-Wiirttemberg; Reihe В, Bd. 178).

Schulze W. «Wir stunden gegeneinander wie zwei Bécke»: Die Krise des
Reichs in den Jahren 1608/09 // Jahrbuch fiir Europaische Geschichte. 2009.
Bd. 10. $. 3-28.

Spiess Ph.E. Griindliche Nachricht von der Evangelischen Union, besonders
von dem im Jahr 1608. zu Auhausen gehaltenen ersten Unions-Tag // Archivische

Договор о заключении Протестантской унии 1608 2.... 137
Nebenarbeiten, und Nachrichten vermischten Inhalts, mit Urkunden / Hrsg. von
Ph.E. Spiess. Halle, 1783. $. 72-100.

Tacenko T.N. Zur Geschichte der deutschen Kursive im 16. Jahrhundert:
Bemerkungen zur Entwicklung dieser Schrift anhand von Dokumenten einer
Sammlung aus St. Petersburg // Archiv fiir Diplomatik Schriftgeschichte Siegel-
und Wappenkunde. Köln; Wien, 1992. Bd. 38. $. 357-380.

Tatsenko T.N. Reformatstvo (kalvinizm) у Germanii XVI v. // Evropeyskaya
Reformatsiya i eye vozmozhnye analogi v Rossii. Sankt-Petersburg, 2017.
$. 245-286. (Trudy Sankt-Petersburgskogo instituta istorii RAN; 3 (19)).

