РЕФОРМАЦИЯ И ТЕКСТЫ
УДК 94(438)“155/156”
B.H. Флоря*
СПОРЫ О ПРИСЯГЕ ЕПИСКОПОВ
ПАПЕ (ИЗ ИСТОРИИ ПОЛЬСКОЙ РЕФОРМАЦИИ)

В статье предлагается объяснение причин того, почему в публицистике и в выступ-

лениях на польских сеймах второй половины 1550-х — начала 1560-х годов име-

лись настойчивые выступления против традиционной для католических епископов
присяги на верность римскому папе. Автор показывает, что эти выступления были

связаны с выдвигавшимися в Польше в TO время проектами созыва «concilium a

nacionale», который должен был подготовить почву для создания в стране «нацио-

нальной церкви». Отказ епископов от присяги мог бы стать важным шагом на этом
пути, подобно тому, как это произошло в Англии.

Ключевые слова: Польша, Англия, Реформация, «национальный собор», папство.

DOI: 10.7868/S013187801904007X

DISCUSSIONS ABOUT THE BISHOPS’ OATH TO THE POPE
(FROM THE HISTORY OF POLISH REFORMATION)

The article proposes an explanation of the reasons for the insistent opposition against the

traditional oath of the Catholic bishops to the Pope that was present in the writings and

national assembly speeches in the later 1550s — early 1560s. The author demonstrates
that these actions were connected with the Polish projects concerning the gathering of the

«concilium ä nacionale» in order to create a «national church» in Poland. The abdication

of the bishops from taking the oath would have been a significant step towards this goal,

as it happened in England.

Keywords: Poland, England, Reformation, national assembly, Pope.

* Борис Николаевич Флоря — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, заведующий отделом истории Средних веков Института славяноведения
РАН, профессор исторического факультета МГУ им. М.В. Ломоносова (г. Моск-
Ba). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.

Boris Florya — Doctor of Sciences in History; correspondent member of RAS,
head, Department of medieval history, Institute of Slavonic Studies RAS; professor,
Faculty of History, Lomonosov Moscow State University (Moscow). E-mail: revue.
srednie.veka@gmail.com.

Средние века. 2019. 80 (4)

100 B.H. Флоря
Упомянутая в заголовке текста присяга была традиционным
обычаем, существовавшим уже несколько веков, не вызывавшим CO
стороны светской элиты общества каких-либо возражений, хотя в от-
личие от светских советников короля епископы — члены королевской
рады и сената не приносили аналогичной присяги своему монарху.
Когда на заседаниях польского парламента — сейма имели место
в конце 40-х годов XVI в. первые выступления протестантских поли-
тиков, речь шла прежде всего о необходимости свободной пропове-
ди истинного Слова Божьего и об отмене церковной юстиции, кото-
рая такой проповеди мешает!. Сюжет о присяге епископов папе стал
привлекать к себе внимание в конце 50-х годов XVI в. В это вре-
мя увидел свет пропагандистский текст, включавший в себя якобы
предсмертные речи куявского епископа Яна Дрогойовского, умер-
шего 25 июня 1557 г. В этих речах епископ горько порицал самого
себя, в частности, за TO, что вступив на кафедру, принес присягу
папе укреплять его власть и руководствоваться его интересами, а не
интересами своего короля, сената и страны. «Твои советники, — го-
ворил Ян Дрогойовский, обращаясь к монарху, — присягают другому.
Ты должен удалить (wyrzycic) эту «измену» из своего сената, иначе
ни Ha одном сейме He удастся осуществить ничего доброго»”.
Тогда же появился другой TeKCT, написанный одним из самых
известных польских публицистов того времени, перемышльским ка-
ноником С. Ожеховским, — «Объяснение присяги, которую еписко-
пы Польского королевства должны приносить» (Explicatio juramenti,
quod Episcopi Regni Poloniae praestare solent).
В этом сочинении С. Ожеховский говорит, что после принесения
присяги король имеет в лице таких советников шпионов, которые со-
общают папе обо всем, что происходит, и выполняют его пожелания,
и это не что иное, как измена, и совершившие ее должны за это под-
вергнуться наказанию. Одновременно он поставил своему монарху
в пример Венецию, где «изгоняют священнослужителей из своего
сената» (sacerdotes ... ex senatu suo exterminaverunt). Епископы He
отдают церковные доходы Ha государственные нужды, так Kak, по
их мнению, «сокровище церкви находится во власти не польского
! Scriptores rerum polonicarum (далее — SRP). Krakéw, 1872. Т. I: Dyaryusze
sejmow koronnych 1548, 1553 1 1570 r. 5. 172-173.

? Kot $. Opposition to the Pope by the Polish Bishops. 1557—1560: Three unique
Polish reformations pamphlets // Oxford Slavonic papers. Oxford, 1953. Vol. IV.
P. 56-58.

Споры о присяге епископов nane (из истории польской реформации) 101
короля, а папы» (Ecclesiae thesauri non Regis Poloniae, sed Pontificiae
ditionis esse)’.

Tloqo6upre тексты ABHO FOTOBHJIH oOllecTBeHHOe мнение к ОбСУЖ-
дению этого сюжета на заседаниях парламента, что и произошло
в январе 1559 г. Произошло это в связи с подготовкой правил вы-
бора будущего монарха. В этих правилах, подготовленных нижней
палатой сейма — посольской избой, ничего не говорилось об участии
в подготовке и проведении ВЬ160р0В католических епископов. С обо-
снованием такой позиции выступил & января 1559 г. один из главных
ораторов избы протестантский политик Иероним Оссолиньский“.
ЕПИСКОПЬ1‚ доказывал OH, HE могут участвовать B выборах‚ TaK KaK
OHH должны следовать He интересам страны, a интересам папы.
ОНИ, утверждал M. ОССОЛИНЬСКИЙ, нарушают шляхетские «BOJIBHO-
сти» H «права», руководствуясь нормами права, ВЬ1рабОТ8ННЬ1МИ не
в Польше и не при участии польского ОбЩССТВЗ. ПОЭТОМУ OHH He
могут быть допущены к участию в выборах. В подтверждение сво-
их обвинений И. Оссолиньский зачитал текст присяги СПИСКОПОВ5.

Уже BO второй половине XIX в. текст этот привлек к себе вни-
мание ИССЛСДОВЗТСЛСЙ. ДЛЯ В. Закшевского было ACHO, uro STO был
способ давления на духовенство, HO неясно, c какой ЦСЛЬЮб. ДРУГИС
исследователи видели в этом выступлении протест против церков-
ной юрисдикции (чему была посвящена значительная часть речи)’,
но не предлагали ОбЪЯСНСНИЯ, почему на ПСРВЫЙ план оказался вы-
двинут вопрос о присяге епископов Maile, что, очевидно, никак HE
было случайным.

По мнению современного исследователя протестантских послов
He устраивало TO, что в присяге епископы обязывались вести бОРЬбу
C ((CpCTI/IKaMI/I))S.

Kak представляется, выдвижение на ПСРВЬ1Й план этого сюже-
та было связано с выдвигавшимися BO ВТОРОЙ половине 50-х го-
3 Ibid. P. 62—64.

* Текст выступления см.: Dzienniki sejmow koronnych za panowania Zygmunta
Augusta kröla polskiego i wielkiego xiezia litewskiego 1555 1 1558 r. w Piotrkowie
ztozonych. Krakow, 1869. $. 196-204.

5 Tbid. $. 205.

* Zakrzewski W. Powstanie i wzrost Reformacji w Polsce (1520-1572). Lipsk, 1870.
S. 127.

7 Жукович П. Кардинал Гозий и польская церковь ero времени. СПб., 1882.
С. 256—258; Любович Н. История реформации в Польше: Кальвинисты и анти-
тринитарии (Mo неизданным источникам). Варшава, 1883. С. 250-251.

5 Sucheni-Grabowska А. Zygmunt August: Krol polski i wielki ksiaze litewski 1520—
1562. Warszawa, 1996. S. 315.

102 B.H. Флоря

дов планами созыва в стране для решения всех спорных вопросов
«concilium а nacionale». He вдаваясь в рассмотрение имевших место
споров на эту тему, отметим только, что в 1556 г. в Рим было отправ-
лено посольство с ходатайством о созыве собора, который ввел бы
в польской церкви литургию на польском языке, причастие для ми-
рян под обоими видами и брак священников”.

На сейме 1555 г. обе палаты достигли договоренности, что в со-
боре будут участвовать и свободно высказывать свои мнения свет-
ские люди, а организации прений будут способствовать 4 прислан-
ных королем сенатора'°. Желательная для протестантов модель
организации собора очерчена в решениях протестантского синода
в Сецемине (январь 1556 г.)!!. Участники синода полагали, что на
соборе должны вступить в спор «евангелические профессора и па-
пистские епископы» («evangelici professores et episkopi papistici»);
а судьями должны выступать Сигизмунд П и другие «благочестивые
государи» («pii... principes»).

Размышляя о возможных условиях подготовки и проведения
такого собора, польские протестантские политики обращались
к опыту проведения Реформации в Англии, что было связано с дея-
тельностью и приездом в Польшу такого известного участника ев-
ропейского протестантского движения, как Ян Лаский.

В 1555 г. он выпустил сочинение с описанием организации ан-
гликанской церкви, в котором подчеркивалась высокая роль при ее
функционировании королевской власти!?. Сочинение вышло с по-
священием Сигизмунду П. Отправляя 9 декабря 1555 г. книгу коро-
лю, он в сопроводительном письме предлагал свои услуги в деле
утверждения в стране истинной церкви“`.

В марте 1557 г. в Вильно состоялась его встреча с королем, кото-
рый обещал ему охрану, разрешил встречи с шляхтой и протестант-
скими министрами и участие в богослужении. Монарху он вручил
несохранившийся трактат «Обязанности короля устранять идолопо-
клонности и продвигать истинную религию» («De officio Regis in
tollenda idolomania et promovenda vera religione»)"4.

9 Текст инструкций см.: SRP. Т. I. $. 104-110.

® Dzienniki... $. 17, 20.

!! Akta synodéw réznowierczych w Polsce. Warszawa, 1966. Т. I: (1550-1559) / Opr.
М. SipayHo. $. 48.

Р Kowalska H. Dziatalnosé reformatorska Jana Laskiego w Polsce (1556-1560).
Wroclaw etc., 1969. $. 27.

13 Ibid. $. 32.

4 Ibid. $. 40.

Споры о присяге епископов nane (из истории польской реформации) 103
Отталкиваясь OT английского примера, Ян Лаский рассчиты-
вал на утверждение протестантизма в Польском королевстве при
активном участии государственной власти. Так же рассуждали ав-
торы и других протестантских текстов и ссылались на английский
пример.

Tak, в предсмертных речах Яна Дрогойовского, называвшего
Яна Лаского «пророком Божьим», содержался прямо обращенный
к монарху призыв последовать примеру английского короля'`.

Фигурировал английский пример и в выступлении И. Оссолинь-
ского. Всем известно, говорил он, какой вред нанес Англии карди-
нал (Регинальд) Поль, присягнувший папе'° (папский легат в Англии
в правление Марии Кровавой).

Эти отсылки на английский пример позволяют предложить объ-
яснение инициативы посольской избы Ha сейме 1558-1559 rr. Следя
за развитием Реформации в Англии, польские протестантские по-
литики не могли не заметить, что реформация в Англии началась
в 1532 r., когда после оглашения перед парламентом присяги еписко-
пов папе был принят акт «The Submission of the Clergy», в котором
устанавливалось, что только король может созвать синод, только KO-
роль может одобрить принятые Ha нем решения'”.

При таком сопоставлении приобретает значение одна важная
особенность выступления И. Оссолиньского. Он специально под-
черкивал, что дело не исправит присяга епископов своему монарху,
Tak Kak такая присяга прямо противоречит присяге епископов папе!'“.
Смысл выступления, TAKUM образом, явно состоял в TOM, чтобы епи-
скопы отказались от своей присяги папе. Тогда именно глава госу-
дарства стал бы главой проектируемого собора и от него (а возмож-
но, от него и сейма) зависело бы утверждение принятых на соборе
решений.

Это было TeM более актуально, что, XOTA предложения короля
были в Риме отклонены, вопрос о созыве собора продолжал оста-
ваться актуальным. На имевших место в начале сейма выступлениях
сенаторов куявский епископ Я. Уханьский придал посольству в Рим
иной, чем об этом говорилось ранее, характер. По его словам, король
поставил папу в известность о созыве собора и что он «запретить это
подданным своим He может» (zabronicz thego poddanym szwim nie
5 Kot S. Op. cit. Р. 5, 58.

6 Dzienniki... $. 204.
17 Todd J.M. Reformacja. Warszawa, 1974. $. 268-269.
В Dzienniki... $. 200-201.

104 B.H. Флоря

moze)!?. Выступая за HUM, ближайший сотрудник монарха канцлер
Я. Оцеский сообщил о намерении монарха и его советников созвать
такой собор и на нем присутствовать?°. Отказ епископов от присяги
папе по мысли господствовавших в посольской избе протестантских
политиков должен был создать благоприятные условия для работы
такого собора.

События, однако, стали развиваться не так, как в Англии. Пред-
ложения И. Оссолиньского не встретили отклика у монарха. Послам
сообщили, что, учитывая UX беспокойство, король привел духовных
сенаторов к присяге на верность и не видит какого-либо противоре-
чия между этой присягой и их присягой папе?!.

Таким образом, король не захотел воспользоваться открывавши-
мися возможностями, чтобы, опираясь на поддержку послов, разо-
рвать или ослабить связь католического епископата с Римом.

Позиция, занятая королем и поддержавшими его светскими се-
наторами, определялась внутриполитической ситуацией в Польском
королевстве, которая отличалась от ситуации, существовавшей в Ан-
глии. Протестантские политики, адресовавшие свои предложения
Сигизмунду П, были одновременно руководителями дворянского
движения за «экзекуцию прав». Лидеры и участники движения, по-
стоянно избиравшие этих лидеров своими представителями в пар-
ламенте, стремились сделать широкие слои дворянства главной по-
литической силой в стране за счет ослабления позиций церковной
и светской знати. Такая политическая линия могла принести ряд бес-
спорных выгод монархии, но одновременно возникала опасность,
что монархия, утратив других партнеров, окажется в далеко заходя-
щей зависимости от дворянской массы. В существующей системе
отношений монархия осуществляла контроль над епископскими ка-
федрами. Уже в первой половине XVI в. ITH кафедры часто занимали
сотрудники королевской канцелярии, успешно выполнявшие важ-
ные поручения монарха??. Между тем возникавшие на территории
Польского королевства протестантские общины и их объединения
находились исключительно под контролем своих светских патронов.
Были основания опасаться, что TO »xe может произойти и с той объ-
единенной церковью, которая могла бы образоваться на проектиру-
® Ibid. S. 148.

20 Ibid. S. 153.

71 Ibid. $. 239.

22 Wyczanski А. Polityka а Ко$с10} w dobie Odrodzenia: Nominacje biskupie
Zygmunta Starego // Kultura polska a kultura europejska: Prace ofiarowane Januszowi
Tazbirowi w szesdziesta rocznice urodzin. Warszawa, 1968.

Споры о присяге епископов nane (из истории польской реформации) 105
емом соборе. В своем упоминавшемся выше сочинении Я. Лаский
называл короля верховным патроном церкви, но он должен изби-
раться обществом и действовать no Bose общества”^. В таких yc-
ловиях связь епископов с Римом становилась своеобразной допол-
нительной гарантией того, что такое с католическим епископатом
в Польском королевстве He произойдет. Сенаторы же, поддержавшие
короля в этом вопросе, были представителями знати, недовольными
направленностью дворянского движения.

Неудивительно, что за расхождениями по вопросу о присяге епи-
скопов последовали и другие, гораздо более важные.

2 февраля 1559 г. состоялось заключительное заседание сейма.
Выступая от имени послов, другой видный протестантский поли-
тик М. Сеницкий призвал епископов отказаться от присяг папе и от
утверждения их избрания Римом”*. Tak было прямо сказано, чего
добивались послы, поднимая вопрос о присягах.

Был оглашен и подготовленный дворянскими послами проект
решения сейма. Он предусматривал, что уже не на соборе, а просто
на следующем сейме будут рассмотрены все различия «в деле рели-
гии в соответствии со Словом Божьим» («in negotio religionis wedle
Slowa Bozego»). Предусматривалось также, чтобы Ha сейм мог CBO-
бодно приехать каждый человек и «и об этом говорить и советовать»
(«ku temu radzycz 1 mowycz») на основе своего понимания Священ-
Horo Писания?^. Это была попытка решения религиозных вопросов
в соответствии с планами и представлениями протестантского дво-
рянства.

Верхняя палата сейма — сенат внесла в предложенный про-
ект целый ряд поправок, существенно менявших его смысл. Было
опущено важное указание, что споры «в деле религий» («in causa
religionis») должны вестись «в соответствии с Ветхим и Новым за-
ветом»» («secundum vetus et novum testamentum»») и весь текст о TOM,
что каждый человек может приехать Ha сейм, чтобы высказать CBOE
мнение?°. Послы отказались одобрять такой текст, и участники сей-
Ma разошлись, He приняв никаких решений””. В официальном из-
вещении от имени короля говорилось, что рассмотрение вопросов
отложено до того времени, когда бы «могло быть успокоение о рели-
гии OT людей благочестивых и ученых» («uspokojenie о religii bedzie
23 Kowalska H. Op. cit. $. 27.

24 Dzienniki... $. 267.
25 Ibid. $. 272.

2* Ibid. $. 286.

27 Ibid. $. 289-296.

106 B.H. Флоря
mogto byc od ludzi poboznych i uczonych»)**. Время 910, xax известно,
так и He настало.

Вопрос о присяге епископов был снова поднят в марте 1564 г.,
когда, выступая от имени посольской избы, М. Сеницкий доказывал,
что такая присяга — «вредна для короны» («szkodliwa Koronie»)”’. Co-
отношение сил к этому времени изменилось и на выступление М. Се-
ницкого последовал ответ главы католической церкви — архиепископа
гнезненского: «О присяге нашей не обязаны отчитываться перед по-
слами» («О przysiedze naszej nie winnismy sprawowac panom poslom»)°”.
25 Zakrzewski W. Op. cit. $. 137.
®® Zrodtopisma do dziejow unii Krélestwa Polskiego i Wielkiego xiestwa Litewskiego.

Poznan, 1856. Cz. 2, oddz. 1. S. 408.
30 Tbid. $. 409.
БИБЛИОГРАФИЯ

Любович Н. История реформации в Польше: Кальвинисты и антитри-
нитарии (по неизданным источникам). Варшава, 1883.

Жукович П. Кардинал Гозий и польская церковь его времени. СПб.,
1882.

Akta synodéw roznowierczych w Polsce. Warszawa, 1966. Т. I: (1550—
1559) / Opr. M. Sipaytto.

Dzienniki sejmow koronnych za panowania Zygmunta Augusta krola
polskiego 1 wielkiego xiezia litewskiego 1555 1 1558 r. w Piotrkowie zlozonych.
Krakow, 1869.

Kot S. Opposition to the Pope by the Polisch Bishops. 1557—1560: Three
unique Polish reformations pamphlets // Oxford Slavonic papers. Oxford, 1953.
Vol. IV.

Kowalska H. Dziatalnosé reformatorska Jana Laskiego w Polsce (1556—
1560). Wroclaw etc., 1969.

Scriptores rerum polonicarum. Krakow, 1872. Т. I: Dyaryusze sejmow
koronnych 1548, 1553 1 1570 г.

Sucheni-Grabowska A. Zygmunt August: Krol polski 1 wielki ksiaze litewski
1520-1562. Warszawa, 1996.

Todd J.M. Reformacja. Warszawa, 1974.

Wvczanski A. Polityka a Koscidt уу dobie Odrodzenia: Nominacje biskupie
Zygmunta Starego // Kultura polska a kultura europejska: Prace ofiarowane
Januszowi Tazbirowi w szesdziesta rocznice urodzin. Warszawa, 1968.

Zakrzewski W. Powstanie 1 wzrost Reformacji w Polsce (1520-1572). Lipsk,
1870.

Zrodtopisma do dziejow unii Krolestwa Polskiego i Wielkiego xiestwa
Litewskiego. Poznan, 1856. Cz. 2, oddz. 1.

Споры о присяге епископов nane (из истории польской реформации) 107
REFERENCES

Akta synodow roznowierczych w Polsce. Warszawa, 1966. Т. I: (1550—
1559) / Opr. M. Sipaytto.

Dzienniki sejmow koronnych za panowania Zygmunta Augusta krola pol-
skiego i wielkiego xiezia litewskiego 1555 1 1558 r. w Piotrkowie ztozonych.
Krakow, 1869.

Kot $. Opposition to the Pope by the Polisch Bishops. 1557-1560: Three
unique Polish reformations pamphlets // Oxford Slavonic papers. Oxford, 1953.
Vol. IV.

Kowalska H. Dziatalnosé reformatorska Jana Laskiego уу Polsce (1556—
1560). Wroclaw etc., 1969.

Ljubowicz М. Istorija reformacji w Polsce: Kalwinisty i antitrinitarii
(po neizdannym istocznikam). Warszawa, 1883.

Scriptores rerum polonicarum, Krakow, 1872. Т. I: Dyaryusze sejmow
koronnych 1548, 1553 1 1570 r.

Sucheni-Grabowska A. Zygmunt August: Krol polski 1 wielki ksiqze litewski
1520-1562. Warszawa, 1996.

Todd J.M. Reformacja. Warszawa, 1974.

Wvczanski A. Polityka a Koscidt уу dobie Odrodzenia: Nominacje biskupie
Zygmunta Starego // Kultura polska a kultura europejska: Prace ofiarowane Ja-
nuszowi Tazbirow1 w szesdziesta rocznice urodzin. Warszawa, 1968.

Zakrzewski W. Powstanie 1 wzrost Reformacji w Polsce (1520-1572).
Lipsk, 1870.

Zrodtopisma do dziejOw unii Krolestwa Polskiego i Wielkiego xiestwa Lite-
wskiego. Poznan, 1856. Cz. 2, oddz. 1.

Zukowicz P. Kardinat Gozij i polskaja cerkow jego vremeni. СПб., 1882.

