YAK 930(47+470)“195/210”:: Н.П. Мананчикова
B.C. Савчук*
НАВСТРЕЧУ ЮБИЛЕЮ
НЕЛЛИ ПЕТРОВНЫ МАНАНЧИКОВОЙ
Статья посвящена грядущему юбилею доктора исторических наук Нелли Петровны
Мананчиковой, много лет работавшей на кафедре истории Средних веков и зару-
бежных славянских народов Воронежского университета. Автор, знакомый с юби-
ляром больше полувека, не только на основе исследовательской литературы, но
и по собственным воспоминаниям стремится воссоздать творческий путь ученого,
медиевиста и слависта, рассказывает о наставниках Н.П. Мананчиковой в науке —
И.Н. Бороздине и А.Е. Москаленко, о становлении в Воронеже научного направле-
ния — исследования средневековой истории югославянских народов. В статье рас-
смотрена эволюция научной и педагогической деятельности Н.П. Мананчиковой.
Главным делом ее жизни стало изучение средневекового Дубровника, причем ис-
следовательское поле ученого неуклонно расширялось — от анализа экономических
вопросов (преимущественно торговли) она перешла к изучению социально-полити-
ческих проблем, а затем — общественного сознания и быта жителей далматинского
города. Имеющая многочисленных учеников, скромная и исключительно порядоч-
ная, обаятельная и отзывчивая Н.П. Мананчикова может быть примером достойного
служения науке и истине.
Ключевые слова: Нелли Петровна Мананчикова, Воронежский университет, сла-
вистическая медиевистика, Дубровник, история средневекового города.
DOI: 10.7868/S0131878019040020
TOWARDS THE ANNIVERSARY
OF NELLY PETROVNA MANACHIKOVA

The article is dedicated to the future anniversary of Doctor of Historical Sciences Nelly
Petrovna Mananchikova, who worked for many years at the Department of the Medieval
History and Foreign Slavic Studies of the Voronezh State University. The author, more
than half a century familiar with Nelly Petrovna, seeks to recreate her creative path as the
scientist, medievalist and slavist, using not only the research literature, but also his own
memories. The article discusses the mentors of N.P. Mananchikova — I.N. Borozdin and
A.E. Moskalenko, and examines the formation of the studies of the medieval history of
the Yugoslav people as one of the scientific directions at the Voronezh State University.
* Вячеслав Сергеевич Савчук — кандидат исторических наук, доцент, свобод-

ный исследователь (г. Ростов-на-Дону). E-mail: v.s.savchuk@mail.ru.

Vyacheslav Savchuk — Candidate of Science (History), Independent Researcher

(Rostov-on-Don). E-mail: v.s.savchuk@mail.ru.

Средние века. 2019. 80 (4)

10 B.C. Савчук

The article considers the evolution of scientific and pedagogical activity of N.P. Manan-
chikova. The main project of her life was the study of medieval Dubrovnik. She steadily
expanded her research field — from the analysis of economic issues (mainly trade) she
went on to study socio-political problems and then — the public consciousness and life
of the inhabitants of the Dalmatian city. Having numerous students, N.P. Mananchikova,
modest and extremely honest, charming and responsive, can be an example of a life in
service to science and truth.

Keywords: Nelli Petrovna Mananchikova, Voronezh State University, Slavic Medieval
Studies, Dubrovnik, the history of the medieval city.

1 марта 2020 г. свой юбилей будет отмечать известный воронеж-
CKHH медиевист H славист, доктор исторических наук Нелли Пет-
ровна Мананчикова. ССРЬСЗНЫЙ исследователь, OLHBITH&IH педагог,
ОТКРЬ1ВШИЙ дорогу в науку ЦСЛОЙ плеяде молодых ученых, скром-
ный и исключительно ПОРЯДОЧНЫЙ человек, обаятельная женщина,
Н.П. Мананчикова стала связующим звеном для историков несколь-
ких поколений — и для TeX, KTO, как A, учился B ВОРОНСЖСКОМ уни-
верситете в середине и второй половине 1960-х годов, и для Tex, KTO
пришел на исторический факультет ВГУ в 1980-х годах, и для не-
давних студентов уже начала X XI в. Нелли Петровна, наряду с осно-
вателем КафеДРЬ1 истории СреДНИХ веков H зарубеЖНЬ1х славянских
народов ВОРОНСЖСКОГО университета А.Е. МОСКЗЛСНКО‚ олицетво-
ряла неповторимый профиль этой кафедры, где медиевисты и сла-
висты были органично ОбЪСДИНСНЬ1 ОбЩИМИ научными интересами
и исследовательскими принципами. И на ПСРВЫЙ взгляд, вроде бы
случайно, но по-своему закономерно, что расформирование этой ка-
фСДРЬ1, ПРОСУЩССТВОВЗВШСЙ без малого полвека, совпало с заверше-
нием педагогической работы в университете Н.П. Мананчиковой.

ВССГД& интересно проследить процесс формирования мировоз-
зрения и научных интересов ученого. Недавно я спросил Нелли
Петровну, какие факторы повлияли на ее выбор будущей профес-
CHH. ВСДЬ среди ее ближайших родных не было гуманитариев: дед
и OTCII, работавший сначала машинистом паровоза, а затем препо-
дававший в железнодорожном училище, были железнодорожника-
MH, MaMa при трех детях оставалась ДОМОХОЗЯЙКОЙ‚ три тети были
медиками, как и впоследствии сестра Нелли ПСТРОВНЫ. Так Что,
и это весьма характерно для поколения, чье отрочество и ранняя
юность пришлись Ha военные H послевоенные годы, выбор наше-
ro юбиляра в пользу исторического факультета был, вероятно, обу-
словлен той общественной атмосферой, что существовала в стране
после победы в Великой Отечественной войне, во второй половине

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 11
1940-х годов. Вспомним, что даже многие выдающиеся западноев-
ропейские историки (например, Франсуа Фюре и Эммануэль Ле Руа
Ладюри), мировоззрение которых формировалось в конце 1940-х —
первой половине 1950-х годов, были потрясены победой над нациз-
мом и испытали заметное влияние коммунистических идей и марк-
систской методологии. Кстати, хочу заметить, что Нелли Петровна,
как и многие медиевисты, никогда не стремилась в советскую эпо-
ху «насытить» свои исследования цитатами из трудов «основопо-
ложников», но в постсоветский период она и не критиковала «свое»
и «наше» «марксистское прошлое». Мне кажется, что и сейчас она
видит в марксизме серьезные возможности для анализа экономиче-
ских и социальных проблем.

Студенческие годы Нелли Петровны — 1949-1954 rr. — были
сложным периодом в жизни нашего общества. Она оканчивала уни-
верситет, когда началась переоценка, еще подспудная, многих, каза-
лось, незыблемых ценностей. В те годы на историческом отделении
историко-филологического факультета Воронежского университета
самой удивительной личностью был профессор Илья Николаевич
Бороздин, сформировавшийся и получивший известность как уче-
ный еще в дореволюционную эпоху и лишь в конце 1940-х годов
вернувшийся в Центральную Россию из ссылки в Среднюю Азию.
Интеллигент, эрудит, обладатель уникальной личной библиотеки,
где хранились книги, подаренные ему едва ли He всеми знамениты-
ми поэтами, писателями и историками первой половины ХХ B., Илья
Николаевич проводил консультации со своими студентами, в частно-
сти с теми, кто писал под его руководством дипломную работу, как
рассказывала мне Нелли Петровна, «несколько торжественно и даже
церемонно». Это обстоятельство заставляло учеников Ильи Нико-
лаевича «тщательно готовиться K каждой встрече с ним»!. У mens
сложилось впечатление, что И.Н. Бороздин не столько повлиял на
сам выбор темы и дипломной, и будущей диссертационной работы
Н.П. Мананчиковой, на постановку начинающей исследовательни-
цей конкретных научных проблем, сколько воздействовал всем сво-
им обликом профессора, прививая уважение к истинной, а не конъ-
юнктурной, науке и высокой культуре.

Вторым человеком, с которым связано He только начало исследо-
вательской работы Нелли Петровны, но и несколько последующих
десятилетий ee научно-педагогической деятельности, был Анато-
! Письмо Н.П. Мананчиковой автору от 17.08.2019.

12 B.C. Савчук

лий Евсеевич Москаленко?. Именно он, сам завершавший в TO Bpe-
мя кандидатскую диссертацию о средневековом Сплите и защитив-
ший ее в 1954 г. — год окончания Н.П. Мананчиковой университета,
«натолкнул» ее на тему по истории средневекового Дубровника, тем
самым определив главную исследовательскую проблему всей жизни
Нелли Петровны. Судя по рассказам об И.Н. Бороздине и хорошо
зная на протяжении двух десятилетий А.Е. Москаленко, могу вы-
сказать предположение, что это были очень разные люди, несмотря
на объединяющие их черты — любовь к исторической науке и к кни-
гам, к собиранию библиотек. Если И.Н. Бороздин очень сдержан-
но общался со своими студентами и даже аспирантами, то квартира
Анатолия Евсеевича и Анны Николаевны (его жены, доцента-ар-
хеолога) Москаленко была едва ли не «клубом» всех университет-
ских историков (да и не только историков!). А.Е. Москаленко для
многих из нас был не только интересным лектором или руководите-
лем диссертации — он становился другом на всю жизнь. Неслучайно
Н.П. Мананчикова часто подчеркивает, что и ее обращение к исто-
рии средневековой Далмации, и ее стремление тщательно работать
с источниками, и даже некоторые особенности ее мировоззрения
в значительной мере определило влияние Анатолия Евсеевича. От
себя добавлю: именно Нелли Петровна стала достойным продолжа-
телем дела А.Е. Москаленко в Воронежском университете.

После окончания университета Н.П. Мананчикова совсем недол-
ro поработала в Воронежском краеведческом музее, а с 1955 r. стала
преподавать латинский язык в Воронежском медицинском институте
и одновременно училась в заочной аспирантуре на кафедре всеоб-
щей истории BI'Y, где ee руководителем являлся И.Н. Бороздин. Уже
в 1961 г. Нелли Петровна переходит на преподавательскую работу
в ВГУ. Год преподает латинский язык, а с 1962 г. работает на кафедре
истории Древнего мира и Средних веков исторического факультета
(с 1968 г. после разделения кафедры — на кафедре истории Средних
веков и зарубежных славянских народов).

За полвека Н.П. Мананчиковой довелось читать многие лек-
ционные курсы (начинать пришлось с лекций по истории Древне-
? После кончины А.Е. Москаленко Н.П. Мананчикова неоднократно о нем пи-

сала. См., например: Мананчикова Н.П. А.Е. Москаленко — ученый и педа-
гог // BOHpOCBI истории славян (ДЭ.ЛСС — ВИС с указанием номера ВЫПУСКЭ‚).
Воронеж, 1996. Вып. 11. С. 4-16; Мананчикова H.II., Таранова В.Г. Организа-
ционная и педагогическая деятельность А.Е. Москаленко в ВОРОНСЖСКОМ уни-
верситете // BUC. 1999. Вып. 14. С. 5—16; Мананчикова H.II. К столетию co дня
рождения А.Е. Москаленко // BUC. 2009. Вып. 19. C. 6-17.

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 13
го мира), но, несомненно, главным был общий курс истории Сред-
них веков. Кроме того, Нелли Петровна в разные годы читала курсы
и вела спецсеминары по истории средневековой культуры, источни-
коведению истории Средних BeKOB, отечественной историографии
истории Средних веков (второй половины Х1Х — первой половины
ХХ в.). В 1990-х годах она разработала большой курс «Западноевро-
пейские средневековые города XI—XV веков», совершенствуя ero все
последующие годы своей преподавательской работы. Мне не дове-
лось слушать лекции Н.П. Мананчиковой (в мои студенческие годы
общий курс истории Средних веков в Воронежском университете
читал А.Е. Москаленко), но, думаю, не ошибусь, если выскажу пред-
положение, основанное на собственных впечатлениях от ее научных
докладов и отзывов ee студентов последующих поколений, что лек-
ционные курсы Нелли Петровны существенно отличались от лек-
ций нашего общего, как мы часто говорили даже в его присутствии,
«шефа». А.Е. Москаленко читал лекции увлеченно, но несколько
сумбурно — часто, излагая историографию проблемы, начинал рас-
сказывать случаи из жизни упоминаемых ученых, CO многими из
которых он был знаком; советуя научную литературу, порой отвле-
кался и информировал слушателей о только что вышедших книгах,
даже не относящихся к средневековой истории. Нелли Петровна
Мананчикова строила свои лекции логично и четко, всегда заботи-
лась о необходимой аргументации выдвигаемых положений, часто
стремилась подкрепить высказываемые соображения цитатами из
HCTOUHHKOB.

Kak уже было сказано, nocge кончины в 1959 r. И.Н. Борозди-
на руководство диссертационной работой Н.П. Мананчиковой взял
на себя А.Е. Москаленко, к тому времени уже известный в стра-
не специалист, имевший обширные научные контакты как среди
медиевистов, так и среди славистов, что стало особенно замет-
ным в 1960-1970-х годах, когда регулярно проходили Всесоюзные
конференции историков-славистов. В 1967 г. Н.П. Мананчикова
успешно защитила кандидатскую диссертацию на тему «Очерки
социально-экономической истории Дубровника второй полови-
ны XIII—XIV в.» Оппонентами выступили ведущий московский
славист профессор С.А. Никитин и специалист по средневековой
истории Далмации М.М. Фрейденберг (тогда еще доцент). Не-
сколько известных ученых, в том числе А.Д. Люблинская, присла-
ли весьма положительные отзывы на автореферат диссертации.
Отклики коллег и дискуссия в ходе защиты кандидатской диссерта-
ции свидетельствовали о том, что Н.П. Мананчикова представила

14 B.C. Савчук
серьезную научную работу, a cama проблема истории средневеко-
вого Дубровника открывает дальнейшие перспективы исследова-
тельского поиска.
В беседах со мной Нелли Петровна неоднократно подчерки-
вала мысль о TOM, что ее становление как медиевиста и слависта
проходило в благодатную пору, когда многие идеи можно было
обсуждать (и на различных конференциях, и в научной печати)
с коллегами, среди которых было немало крупных исследователей,
Это были люди иногда несколько старше, иногда несколько мо-
ложе Н.П. Мананчиковой (В.Д. Королюк, Г.Г. Литаврин, Г.И. Ли-
патникова, С.П. Боброва, Л.П. Лаптева, Е.П. Наумов, E.C. Мако-
ва, Л.В. Горина и др.), но само их присутствие в науке, по словам
Нелли Петровны, было очень важно и стимулировало научный
поиск. А отечественная балканистика, по ее мнению, пережива-
ла во второй половине ХХ в. период своего расцвета. Особенно,
как мне кажется, следует сказать о многолетних научных контак-
тах воронежских ученых с тверскими (калининскими) коллегами,
возглавляемыми M.M. Фрейденбергом3`. Это было и плодотворное,
и нередко внутренне сложное «притяжение-отталкивание», как
нередко случается у творческих людей, чьи интересы близки друг
другу. В середине 1970-х годов, благодаря научной командировке
в Югославию, Нелли Петровна установила личные контакты со
многими известными хорватскими и сербскими историками — Ива-
ном Божичем, Надой Клаич, Йосипом ЛучичеМ4‚ Томиславом Рау-
каром и др. С тех пор на протяжении многих лет она обменивалась
с ними научными изданиями, получая, в частности, новейшие пу-
бликации источников по югославянскому Средневековью.
После того как в 1973 г. А.Е. Москаленко переехал в Москву
и начал работать на историческом факультете МГ`У, Н.П. Мананчи-
кова стала на кафедре Воронежского университета ведущим специ-
алистом, чьи научные интересы (европейское Средневековье и исто-
рия зарубежных славян) точно соответствовали профилю кафедры
той поры. Нелли Петровна взяла на себя нелегкий труд редактиро-
вания научного сборника «Вопросы истории славян». Это издание,
периодически выходящее с 1963 r., к началу 1970-х годов уже имело
3 Этому вопросу посвящена статья И.Г. Воробьевой, ученицы М.М. Фрейден-
берга. См.: Воробьева HI. Историки-слависты A.E. Москаленко и М.М. Фрей-
денберг // ВИС. 2009. Вып. 19. С. 60—73.

* После кончины Й. Лучича Н.П. Мананчикова напишет о нем интересную ста-
тью. См.: Мананчикова Н.П. Иосип Лучич как историк и публикатор источни-
ков (1924—1994) // BUC. 2001. Вып. 15. С. 173-183.

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 15
хорошую репутацию в профессиональном кругу, но еще больший
авторитет оно приобрело в тот период, когда его научным редак-
тором стала Н.П. Мананчикова. Ровно полвека, вплоть до 2013 r.,
выходили STU научные СбОРНИКИ (бОЛЬШСЙ частью — pa3 в два года,
всего опубликован 21 выпуск), и в течение 40 лет, за исключением
нескольких специальных номеров, их ответственным редактором яв-
лялась Нелли ПСТРОВНЗ. Можно лишь сожалеть, что, CYA по всему,
издание «ВОПРОСОВ истории славян» вряд ли возобновится...

Все эти годы Н.П. Мананчикова продолжала сосредоточенно
и вдумчиво исследовать средневековое прошлое ДубРОВНИКЗ, раз-
вивая, a ПОРОЙ существенно пересматривая многие положения, ут-
вердившиеся в научной литературе, иногда и в ее ранних работах.
На редкость сдержанно оценивая свой вклад в медиевистику, Нелли
ПСТРОВНЭ. как-то сказала мне, что OHA считает себя «рядовым иссле-
дователем, стремившимся, однако, быть всегда достоверным в CBOHX
работах». ИЗУЧЭ‚Я источники, стремясь воссоздать реально происхо-
дившие B СреДНСВСКОВОЙ ДЭ‚ЛМЭ‚ЦИИ экономические H социально-по-
литические процессы, Н.П. Мананчикова видела свою сверхзадачу
В TOM, чтобы выявить — CKBO3b череду разнообраЗНЬ1х (pakTOB и явле-
HHH — идущие 06ЪСДИНИТСЛЬНЬ1С процессы, которые вели к созданию
государств на Балканском полуострове. ВСРОЯТНО, она принадлежит
к числу тех историков, кто солидарен с известной мыслью НД Фю-
стель де КУЛЗНЖЗ O TOM, что «целые годы анализа подготавливают
один день синтеза», HO при этом Нелли ПС’ГРОВН& никогда не забывала
о важности, даже НСОбХОДИМОСТИ этого синтеза.

В многочисленных статьях, написанных B FOJIbI рабОТЬ1 над док-
торской диссертацией`, Н.П. Мананчикова стремится выявить свя-
3H между теми процессами, что были характерны для внутренне-
го развития далматинского города (ДубРОВНИКЗ), H теми явлениями,
которыми ознаменована история взаимоотношений города с внеш-
5 См., например: Мананчикова Н.П. Формы землепользования в Дубровнике вто-

рой половины XII в. // BUC. 1970. Вып. 3. С. 5—14; Ona ace. Исторические
источники о землевладении в Дубровнике Bo второй половине XIII—XIV n. //
Славяно-балканские исследования: Историография и источниковедение. М.,
1972. С. 5—23; Ona ace. Торговые объединения societas в средневековых горо-
дах Далмации // Славянский сборник. Саратов, 1978. Bam. 2. С. 135-150; Она
же. Социальная структура морской торговли в XIII — начале XIV B. по данным
морского права Дубровника и Задара // Советское славяноведение. 1978. № 6.
С. 48-59; Ona ace. К вопросу о взаимоотношении города и ero сельской округи
в средние Beka (по материалам Дубровника XIV — начала ХУ в.) // BUC. 1980.
Bum. 6. С. 5—24; Ona же. Средневековый Дубровник // Вопросы истории. 1981.
Ne 10. С. 103-112.

16 B.C. Савчук

HUM миром, Kak с OIH2KHEM, так и с дальним его окружением. Иссле-

дуя ПСРВЫЙ аспект ПробЛСМаТИКИ‚ она уделяет большое внимание

торговым обществам и морскому праву Дубровника, становление

и функционирование которых во многом определялись острой борь-

бой населения города за выживание. Mopckaa торговля была AJA TO-

рожан едва ли He единственным HCTOUHHKOM JOXOJ{OB. ПОЭТОМУ И IIO—
являются различные торговые ОбЪСДИНСНИЯ, дававшие возможЖность
всем (ДЗЖС очень бСДНЬ1М!) слоям городского населения вкладывать
свои средства в организацию торговли. А морские законы были при-
званы охранять справедливое деление ПРИбЬ1ЛИ. В этом отношении
хотелось бы отметить не только статьи Нелли ПСТРОВНЬ1 о торгов-
ле H купеческом капитале B Дубровникеб, но и подготовленную ею
научную публикацию Морского права средневекового Дубровника’.

АНЗЛИЗИРУЯ внешнеполитический аспект развития средневекового

Дубровника, Н.П. Мананчикова показывает несомненную связь XO-

зяйственных и социально-политических процессов. ДСЯТСЛЬНОСТЬ

разбогатевших далматинских купцов и промышленников способ-
ствует появлению B балканском регионе элементов внутреннего
рынка, a разбогатевший к XV в. Дубровник в значительной мере
подчиняет себе горнорудный промысел в Сербии и Боснии“. Не-
уклонно расширяя тематику своих ИССЛСДОВЗНИЙ9, — OT анализа со-
циально-экономических вопросов, затем правовых и политических
проблеМ — Н.П. Мананчикова вполне логично пришла и к рассмотре-

° Мананчикова Н.П. Торговля и купеческий капитал в Дубровнике XIV века //
BUC. 1989. Bum. 10. С. 112-134; Ona же. Купеческий капитал и товарное
производство в Дубровнике XIV в. // Славяноведение. 1992. Ne 5. С. 36-47;
Она же. Торговля Дубровника в XII — первой половине XV s. // BUC. 1998.
Bom. 13. С. 3-17.

7 Морское право средневекового Дубровника: (Седьмая книга Дубровницкого
статута 1272 r.) / пер., вступ. ct. и коммент. Н.П. Мананчиковой // BUC. 1998.
Вып. 13. С. 101-129.

® Мананчикова Н.П. Торговля Дубровника и формирование внутреннего рынка
в землях Сербии и Боснии в XIV — первой половине XV в.: (К постановке во-
проса) // BUC. 1985. Bum. 8. С. 28-48; Ona же. Эволюция политической вла-
ctu в Дубровнике в XIV—XV веках: путь к территориальному государству //
Вестник ВГУ. Сер. 1: Гуманитарные науки. 1997. Ne 1. С. 89-96; Ona же. Про-
никновение торгового капитала Дубровника в горно-металлургическое произ-
водство Сербии и Боснии (XIV — первая половина XV века) // Средневековый
город. Capatos, 1997. Bam. 11. C. 48—57.

9 Е.Н. Верещагина выделяет TPH основных направления научно-исследователь-
ской деятельности Н.П. Мананчиковой: «конкретно-историческое (изучение
основных проблем средневекового города), источниковедческое и историогра-
фическое» (Верещагина E.H. Нелли Петровна Мананчикова xax ученый-сла-
вист // BUC. 2006. Brim. 17. С. 9).

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 17

HHIO ОбЩССТВСННОГО сознания H ПОВССДНСВНОЙ жизни средневековых

горожан'°.

В 1999 г. в Воронеже вышла в свет монография Н.П. Мананчи-
ковой «Дубровник XIII — первой половины XV B.: Проблемы торгов-
ли», которая была положительно оценена специалистами в несколь-
ких рецензиях'!. Опубликовав eme pay исследований, в TOM числе
B фундаментальном издании <<Г0р0Д B СреДНСВСКОВОЙ цивилизации
ЗЗПЗДНОЙ ЕВРОПЫ»Ш‚ и существенно дополнив текст МОНОГрафИИ
HOBbIMH НабЛЮДеНИЯМИ и выводами, Нелли ПСТРОВНЗ через четы-
pe года, в 2003 г., успешно защитила докторскую диссертацию на
тему «Дубровник XIII — первой половины XV B.: проблемы соци-
ально-политического развития и торговли». Оппонентами диссер-
танта были A.A. Сванидзе, Л.П. Лаптева и A.H. Галямичев. Через
пять ger после защиты докторской диссертации Н.П. Мананчико-
ва издает свою вторую Монографию <<СОЦИ8ЛЬНО-ПОЛИТИЧССКОС раз-
витие и проблемы торговли Дубровника в XIII — первой половине
ХУ Bpexa»!3. А в 2012 r. вышел в свет отдельной книгой подготовлен-
ный Нелли Петровной русский перевод (с научным комментарием)
«Описания славного города Дубровника» Филиппа де Диверсиса!“.
10 Мананчикова Н.П. Некоторые черты общественного сознания средневековых

горожан по данным источника ХУ в.: («Описание Дубровника» Филиппа де
Диверсиса) // Общественное сознание на Балканах в средние Beka. Калинин,
1982. С. 88-103; Ona же. Праздники в средневековых далматинских городах //
Исторические записки: Научные труды исторического факультета (далее —
ИЗ). Воронеж, 1996. Вып. 1. С. 131-139; Она же. Сословное самосознание
и элементы идеологии в средневековом Дубровнике XV века // Средневековая
Европа: история и историография: Воронеж, 1997. Вып. 1. С. 34—44.

!! Мананчикова Н.П. Дубровник XII — первой половины ХУ в.: Проблемы тор-
говли. Воронеж, 1999. См. рецензии на эту книгу М.М. Фрейденберга (Во-
просы истории. 2001. Ne 8. С. 162—163), A.H. Галямичева (Средневековый
город: Межвузовский научный сборник. Саратов, 2001. Вып. 14. С. 192—196),
A.3. Нюркаевой (Вестн. Пермского ун-та. 2002. Bam. 3: История. C. 156—159).

Р Мананчикова Н.П. Структура власти в Дубровнике XIV—XV веков: OT ком-
муны к республике // Город в средневековой цивилизации Западной Европы.
М., 2000. Т. 3: Человек внутри городских стен: Формы общественных связей.
С. 50-57. Cm. также: Она же. К некоторым итогам изучения западноевропей-
ского средневекового города // M3. 2001. Bam. 7. С. 101-109; Она же. Право
как фактор социализации городского общества в Средние века (по материалам
Дубровника XIII—XIV веков) // M3. 2002. Вып. 8. С. 126-146.

В Мананчикова Н.П. Социально-политическое развитие и проблемы торговли
Дубровника в XIII — первой половине XV века. Воронеж, 2008.

'4 Филипп de Диверсис. Описание славного города Дубровника / пер. с сербско-
хорв. яз. и коммент. Н.П. Мананчиковой. Воронеж, 2012.

18 В.С. Савчук

Говоря о научно-педагогической деятельности Н.П. Мананчико-
вой, хочу упомянуть и о различных учебных и учебно-методических
пособиях, подготовленных ею или под ее редакцией. Прежде всего
надо отметить подготовленный медиевистами Воронежского и Сара-
товского университетов (при участии сотрудников Института всеоб-
щей истории РАН и МГУ) трехтомный «Практикум по истории Сред-
них веков», вышедший в издательстве Воронежского университета

в 1999-2001 rr. В Hem наряду c традиционными для вузовских хре-

стоматий разделами были и принципиально новые подборки источ-

ников, в частности, no таким TeMaM, Kak «Рождение новой социальной
психологии в средневековом городе ХШ-ХУ веков (на примере Ита-
лии)», «Европейское дворянство XI—XIV веков» и др., что было обу-
словлено современными тенденциями в преподавании курса средне-
вековой истории. Нелли Петровна являлась одним из двух редакторов
всех трех томов издания (вторым редактором были саратовские кол-
леги: первого и второго Toma — Н.И. Девятайкина, третьего — Т.В. Mo-
солкина) и была, можно сказать, душой редакционного коллектива.
Более двух десятилетий Н.П. Мананчикова руководила работой
аспирантов. Как писала одна из них, «для аспирантов Н.П. Манан-
чикова не только наставник, помогающий найти свой путь в мире
науки, но и близкий человек, к которому приходят поделиться про-
блемами и попросить совета в непростых жизненных ситуациях» '.

Шесть учеников Нелли Петровны успешно защитили свои канди-

датские диссертации (первым в 1996 г. был гражданин Мали Э. Ят-

тара с исследованием «Проблемы раннего западноевропейского

Средневековья в научном наследии А.И. Неусыхина»). Диссерта-

ции нескольких учеников Н.П. Мананчиковой продолжили тради-

ции воронежской школы славистической медиевистики: это работы

Н.Н. Подопригоровой о патрициате и политико-административной

структуре Дубровника BO второй половине XIII — первой половине

ХУ в. (защищена в 1998 г.), Е.Н. Верещагиной — об изучении сред-

невековых далматинских городов в отечественной науке второй по-

ловины ХХ — начала ХХ в. (2004 r.) и O.C. Солодовниковой — o co—
циально-политическом развитии Боснии в ХП-ХТУ sp. (2010 г.)'°.

Сюда же примыкают исследования аспирантки М.В. Ефремовой

по средневековой истории Сербии, еще не завершенные в качестве

5 Верещагина E.H. Указ. cou. С. 9.

16 ДВС из HHX в расширенном виде ОПУбЛИКОВЭ.НЬ1 отдельными книгами. См.: Подо-
пригорова FH. J{yOpoBHuk: Crpyktypa власти и правящая элита (ВТОРЭ.Я IIQJIOBH—
на XIII — первая половина XV B.). Воронеж, 2003; Солодовникова O. C. Социаль-
но-политическое развитие Боснии B IX — начале XV Bexa. Воронеж, 2013.

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 19
кандидатской диссертации. Две работы, выполненные под руковод-
ством Н.П. Мананчиковой, посвящены другим историческим сюже-
tam. В 2004 г. кандидатскую диссертацию на Temy «Позднее славя-
нофильство и его роль в общественно-политической мысли России
60-х — 90-х rr. XIX Beka» защитил Д.П. Золотарев, а в 2007 r. инте-
ресное исследование «Историко-политические и этические взгляды
Франческо Гвиччардини в произведениях раннего периода творче-
ства» защитила Л.Э. Абдуллаева. Как мне кажется, сама проблема-
тика работ аспирантов Нелли Петровны (от западноевропейского
Средневековья до славянофильства, но при преобладании вопросов
средневековой истории зарубежных славян) очень точно отражает
и ее собственные исследовательские интересы, и профиль той ка-
федры, что существовала на протяжении нескольких десятилетий.

Сердечно поздравляя Нелли Петровну с грядущим юбилеем, я не
могу не сказать хотя бы несколько слов о нашей с ней давней друж-
бе. Я не помню, когда мы познакомились, вероятно, меня ей пред-
ставил А.Е. Москаленко в конце 1965 или в первой половине 1966 г.,
когда я был студентом второго курса и начал заниматься средневе-
ковой историей у Анатолия Евсеевича. Но наши дружеские отно-
шения я «отсчитываю» с 1967 г., когда состоялась первая поездка
студентов Воронежского университета в Польшу, а Нелли Петровна
была руководителем нашей группы. Трудно представить более мяг-
кого и доброжелательного «куратора», чем была она во время наше-
го трехнедельного пребывания в Польше — в Кракове, где нас при-
нимали в Ягеллонском университете, и последние несколько дней
в Варшаве. Я как-то сразу почувствовал в Нелли Петровне «род-
ственную душу», и, несмотря Ha известную разницу в статусе и BO3-
расте, с этого времени наши контакты становились все более проч-
ными. Я был польщен, когда в том же году Нелли Петровна после
защиты диссертации пригласила меня (студента!) на праздничный
ужин в ресторане, и я познакомился и с ее оппонентами (дружеские
отношения с М.М. Фрейденбергом у меня продолжались вплоть до
его эмиграции), и с ее родными. В этой связи было бы неправильно
умолчать о Владимире Рафаиловиче Финкельштейне — ныне уже по-
койном супруге Нелли Петровны, прекрасном специалисте (отнюдь
не в гуманитарной области) и замечательном человеке. Общаясь
с ним, мне порой казалось, что Владимир Рафаилович знает средне-
вековый Дубровник почти столь же глубоко, как и Нелли Петровна —
настолько он вникал во все перипетии ее исследовательской работы!
Он часто помогал жене в техническом оформлении публикаций, что
в «докомпьютерную эру» (впрочем, и позже!) требовало немало уси-

20 B.C. Савчук

лий. К сожалению, с 1971 r. я уже He жил в Воронеже, Ho мы с Нелли
Петровной встречались на различных научных конференциях, под-
держивали переписку, а, когда я бываю в Воронеже, то всегда захо-
жу к ней, и мы вспоминаем, вспоминаем... По понятным причинам
с каждым годом остается все меньше людей, которые помнят вре-
мя становления той небольшой, но по-своему удивительной кафед-
ры истории Средних веков и зарубежных славянских народов ВГ`У,
и это обстоятельство нас с Н.П. Мананчиковой еще больше сближа-
eT, ведь мы уже «последние из могикан», xax OHA грустно пошутила
в дарственной надписи мне на своей книге 2008 г. Я от всей души
поздравляю Нелли Петровну с приближающимся юбилеем и желаю
ей бодрости, здоровья и еще многих радостных дней в жизни!

БИБЛИОГРАФИЯ

Верещагина E.H. Нелли Петровна Мананчикова kak ученый-славист //
Вопросы истории славян. Воронеж, 2006. Вып. 17. С. 4-17.

Воробьева И.Г. Историки-слависты А.Е. Москаленко и М.М. Фрейден-
берг // Вопросы истории славян. Воронеж, 2009. Вып. 19. С. 60—73.

Мананчикова Н.П. Формы землепользования в Дубровнике второй по-
ловины XIII в. // Вопросы истории славян. Воронеж, 1970. Bam. 3. С. 5—14.

Мананчикова Н.П. Исторические источники о землевладении в Дуб-
ровнике BO второй половине ХШ-- ХУ s. // Славяно-балканские исследо-
вания. Историография и источниковедение. М., 1972. С. 5—23.

Мананчикова Н.П. Социальная структура морской торговли в XIII — на-
чале XIV B. 10 данным морского права Дубровника и Задара // Советское
славяноведение. 1978. № 6. С. 48—59.

Мананчикова H.IT. Торговые объединения societas в средневековых го-
родах Далмации // Славянский сборник. Саратов, 1978. Вып. 2. С. 135-150.

Мананчикова Н.П. К вопросу о взаимоотношении города и ero сельской
округи в средние Beka (по материалам Дубровника XIV — начала XV в.) //
Вопросы истории славян. Воронеж, 1980. Вып. 6. С. 5—24.

Мананчикова Н.П. Средневековый Дубровник // Вопросы истории.
1981. Ne 10. С. 103-112.

Мананчикова Н.П. Некоторые черты общественного сознания средне-
вековых горожан по данным источника ХУ в.: («Описание Дубровника»
Филиппа де Диверсиса) // Общественное сознание на Балканах в средние
Beka. Калинин, 1982. С. 88-103.

Мананчикова HIT. Торговля Дубровника и формирование внутреннего
рынка в землях Сербии и Боснии в XIV — первой половине XV в.: (К поста-
новке вопроса) // Вопросы истории славян. Воронеж, 1985. Вып. 8. С. 28-48.

Мананчикова Н.П. Торговля и купеческий капитал в Дубровнике
XIV века // Вопросы истории славян. Воронеж, 1989. Вып. 10. С. 112—134.

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 21

Мананчикова H.II. Купеческий капитал и товарное производство
в Дубровнике XIV в. // Славяноведение. 1992. Ne 5. С. 36—47.

Мананчикова H.II. А.Е. Москаленко — ученый и педагог // Вопросы
истории славян. Воронеж, 1996. Вып. 11. С. 4—16.

Мананчикова Н.П. Праздники в средневековых далматинских горо-
дах // Исторические записки: Научные труды исторического факультета.
Воронеж, 1996. Вып. 1. С. 131-139.

Мананчикова Н.П. Проникновение торгового капитала Дубровни-
ка в горно-металлургическое производство Сербии и Боснии (XIV — пер-
Bad половина XV века) // Средневековый город. Саратов, 1997. Вып. 11.
С. 48—57.

Мананчикова Н.П. Сословное самосознание и элементы идеологии
в средневековом Дубровнике XV века // Средневековая Европа: история
и историография. Воронеж, 1997. Вып. 1. С. 34—44.

Мананчикова H.II. Эволюция политической власти в Дубровнике
в XIV—XV веках: путь к территориальному государству // Вестник ВГУ.
Cep. 1: Гуманитарные науки. Воронеж, 1997. № 1. С. 89-96.

Мананчикова HII. Торговля Дубровника в XIII — первой половине
ХУ в. // Вопросы истории славян. Воронеж. 1998. Вып. 13. С. 3-17.

Мананчикова H.II. Дубровник ХШ — первой половины XV века: Проб-
лемы торговли. Воронеж, 1999.

Мананчикова HII, Структура власти в Дубровнике XIV—XV веков:
От коммуны к республике // Город в средневековой цивилизации Западной
Европы. М., 2000. Т. 3: Человек внутри городских стен: Формы общест-
венных связей. C. 50—57.

Мананчикова Н.П. Йосип Лучич как историк и публикатор источ-
ников (1924—1994) // Вопросы истории славян. Воронеж, 2001. Вып. 15.
С. 173-183.

Мананчикова H.II. К некоторым итогам изучения западноевропейского
средневекового города // Исторические записки: Научные труды историче-
ского факультета. Воронеж, 2001. Вып. 7. С. 101—109.

Мананчикова Н.П. [paso xax фактор социализации городского обще-
ства в Средние Beka (по материалам Дубровника XIII—XIV веков) // Истори-
ческие записки: Научные труды исторического факультета. Воронеж, 2002.
Buin. 8. С. 126-146.

Мананчикова Н.П. Социально-политическое развитие и проблемы Top-
говли Дубровника в XIII — первой половине XV века. Воронеж, 2008.

Мананчикова HIT. К столетию co дня рождения А.Е. Москаленко // Во-
просы истории славян. Воронеж, 2009. Brin. 19. С. 6-17.

Мананчикова H.II., Таранова В.Г. Организационная и педагогическая
деятельность А.Е. Москаленко в Воронежском университете // Вопросы
истории славян. Воронеж, 1999. Вып. 14. С. 5—16.

Морское право средневекового Дубровника: (Седьмая книга Дубров-
ницкого статута 1272 г.) / пер., вступ. статья и коммент. Н.П. Мананчико-
вой // Вопросы истории славян. Воронеж, 1998. Bam. 13. С. 101-129.

22 B.C. Савчук

Подопригорова Н.Н. Дубровник: Структура власти и правящая элита:
(вторая половина XIII — первая половина XV в.) Воронеж, 2003.

Солодовникова О.С. Социально-политическое развитие Боснии в 1Х —
начале ХУ века. Воронеж, 2013.

Филипп де Диверсис. Описание славного города Дубровника / пер.
с сербскохорв. яз. и коммент. Н.П. Мананчиковой. Воронеж, 2012.

REFERENCES

Filippe de Diversis. Opisanie slavnogo goroda Dubrovnika / Perevod s serb-
skogo N.P. Mananchikova. Voronezh, 2012.

Mananchikova N.P. Formy zemlepol’zovaniya v Dubrovnike vtoroi po-
loviny XIII v. // Voprosy istorii slavian. Voronezh, 1970. Vyp. 3. $. 5-14.

Mananchikova N.P. \storicheskie istochniki о zemlevladenii у Dubrovnike
vo vtoroi polovine XIII-XIV v. // Slavyano-balkanskie issledovaniya: Istorio-
grafiya i istochnikovedenie. Moscow, 1972. $. 5-23.

Mananchikova N.P. Sotsial’naya struktura morskoi torgovli v XIII — nachale
XIV v. po dannym morskogo prava Dubrovnika i Zadara // Sovetskoe slavyano-
vedenie. 1978. N 6. S. 48-59.

Mananchikova N.P. Torgovye obyedineniya societas у srednevekovykh
gorodakh Dalmatsii // Slavyanskii sbornik. Saratov, 1978. Vyp. 2. $. 135-150.

Mananchikova N.P. K voprosu о vzaimootnoshenii goroda i ego sel’skoi оК-
rugi v srednie veka (po materialam Dubrovnika XIV — nachala XV v.) // Voprosy
istorii slavian. Voronezh, 1980. Vyp. 6. $. 5—24.

Mananchikova N.P. Srednevekovyi Dubrovnik // Voprosy istorii. 1981.
N 10. $. 103-112.

Mananchikova N.P. Nekotorye cherty obshchestvennogo soznaniya
srednevekovykh gorozhan po dannym istochnika XV v.: («Opisanie Dubrovni-
ka» Filippa de Diversisa) // Obshchestvennoe soznanie na Balkanakh v Srednie
veka. Kalinin, 1982. 5. 88-103.

Mananchikova N.P. Torgovlya Dubrovnika i formirovanie vnutrennego ryn-
Ка у zemlyakh Serbii 1 Bosnii у XIV — pervoi polovine XV v.: (К postanovke
voprosa) // Voprosy istorii slavian. Voronezh, 1985. Vyp. 8. S. 28-48.

Mananchikova N.P. Torgovlya i kupecheskii kapital v Dubrovnike
XIV veka // Voprosy istorii slavian. Voronezh, 1989. Vyp. 10. 5. 112-134.

Mananchikova N.P. Kupecheskii kapital i tovarnoe proizvodstvo v Dub-
rovnike XIV v. // Slavyanovedenie. 1992. N 5. S. 36-47.

Mananchikova N.P. A.E. Moskalenko — uchenyi 1 pedagog // Voprosy istorii
slavian. Voronezh, 1996. Vyp. 11. $. 4-16.

Mananchikova N.P. Prazdniki у srednevekovykh dalmatinskikh gorodakh //
Istoricheskie zapiski: Nauchnye trudy istoricheskogo fakul’teta. Voronezh, 1996.
Vyp. 1. 5. 131-139.

Mananchikova N.P. Evolyutstya politicheskoi vlasti у Dubrovnike у XIV—
XV vekakh: put’ k territorial’nomu gosudarstvu // Vestnik Voronezhskogo gosu-

Навстречу юбилею Нелли Петровны Мананчиковой 23
darstvennogo universiteta. Ser. 1: Gumanitarnye nauki. Voronezh, 1997. Vyp. 1.
S. 89-96.

Mananchikova N.P. Proniknovenie torgovogo kapitala Dubrovnika v gor-
no-metallurgicheskoe proizvodstvo Serbii 1 Bosnii (XIV — pervaya polovina
XV veka) // Srednevekovyi gorod. Saratov, 1997. Vyp. 11. $. 48-57.

Mananchikova N.P. Soslovnoe samosoznanie i elementy ideologii v sredne-
vekovom Dubrovnike XV veka // Srednevekovaya Evropa: istoriya i istoriogra-
fiya. Voronezh, 1997. Vyp. 1. $. 34-44.

Mananchikova N.P. Torgovlya Dubrovnika v XIII — pervoi polovine
XV v. // Voprosy istorii slavian. Voronezh, 1998. Vyp. 13. $. 3-17.

Mananchikova N.P. Dubrovnik XIII — pervoi poloviny XV veka: Problemy
torgovli. Voronezh, 1999.

Mananchikova N.P. Struktura vlasti у Dubrovnike XIV—XV vekov:
Ot kommuny К respublike // Gorod у srednevekovoi tsivilizatsii Zapadnoi Ev-
ropy. Moscow, 2000. T. 3: Chelovek vnutri gorodskikh sten: Formy obshchest-
vennykh svyazei. $. 50-57.

Mananchikova N.P. losip Luchich kak istorik i publikator istochnikov
(1924-1994) // Voprosy istorii slavian. Voronezh, 2001. Vyp. 15. 5. 173-183.

Mananchikova N.P. K nekotorym itogam izucheniya zapadnoevropeiskogo
srednevekovogo goroda // Istoricheskie zapiski: Nauchnye trudy istoricheskogo
fakul’teta. Voronezh, 2001. Vyp. 7. $. 101-109.

Mananchikova N.P. Pravo kak faktor sotsializatsii gorodskogo obshchestva
у srednie veka (po materialam Dubrovnika XIII-XIV vekov) // Istoricheskie
zapiski: Nauchnye trudy istoricheskogo fakul’teta. Voronezh, 2002. Vyp. 8.
S. 126-146.

Mananchikova N.P. Sotsial’no-politicheskoe razvitie 1 problemy torgovli
Dubrovnika у XIII — pervoi polovine XV veka. Voronezh, 2008.

Mananchikova N.P. K stoletiyu so dnya rozhdeniya A.E. Moskalenko // Vo-
prosy istorii slavian. Voronezh, 2009. Vyp. 19. $. 6-17.

Mananchikova N.P., Taranova V.G. Organizatsionnaya 1 pedagogicheskaya
deyatel’nost’ A.E. Moskalenko у Voronezhskom universitete // Voprosy istorii
slavian. Voronezh, 1999. Vyp. 14. $. 5-16.

Morskoe pravo srednevekovogo Dubrovnika: (Sed’maya kniga Dub-
rovnitskogo statuta 1272 g.) / Perevod, vstupitel’naya stat’ya i kommen-
tarii N.P. Mananchikovoi // Voprosy istorii slavian. Voronezh, 1998. Vyp. 13.
S. 101-129.

Podoprigorova N.N. Dubrovnik: Struktura vlasti 1 pravyashchaya elita
(vtoraya polovina XIII — pervaya polovina XV v.). Voronezh, 2003.

Solodovnikova O.S. Sotsial’no-politicheskoe razvitie Bosnii у 1Х — nachale
XV veka. Voronezh, 2013.

Vereshchagina E.N. Nelli Petrovna Mananchikova kak uchenyi-slavist //
Voprosy istorii slavian. Voronezh, 2006. Vyp. 17. $. 4-17.

Vorobieva I.G. Istoriki-slavisty A.E. Moskalenko i M.M. Freidenberg // Vo-
prosy istorii slavian. Voronezh, 2009. Vyp. 19. $. 60-73.

