
Mattéoni О. INSTITUTIONS ET POUVOIRS

EN FRANCE XIV°- ХУ° SIECLES.

Paris: Picard, 2010. 268 p. (Les médiévistes frangais;

Collection dirigée par M. Parisse; 10)

Маттеони О. ИНСТИТУТЫ И ВЛАСТИ

ВО ФРАНЦИИ XIV—XV BEKOB.

Париж: Пикар, 2010. 268 с. (Французские медиевисты;

Серия под ред. М. Парисса; 10).

Книга Оливье Маттеони представляет собой собрание статей, опуб-
ликованных ранее в различных, часто трудно доступных изданиях. Эти
статьи были частично переработаны и дополнены автором. До недавне-
го времени публикация в виде отдельной книги статей исследователя
было знаком признания ero выдающихся заслут, своего рода оммажем.
В последние годы такого рода издания стали обычной практикой, дик-
туемой скорее удобствами историографического поиска, так что многие

Рецензии и обзоры 335
французские историки публикуют собрания своих статей в виде отде-
льных книг. Данная серия была специально создана под эту практику,
причем целиком отдана медиевистам как ведущему корпусу в сфере
преподавания истории и как признанному авангарду французской исто-
рической школы на международной арене.

Сфера научных интересов О. Маттеони — политическая история
позднего Средневековья во Франции, его смело можно отнести к новому
поколению последователей «школы Бернара Гене»!. Направление, к ко-
торому принадлежит автор рецензируемого сборника статей, внесло су-
щественный вклад в пересмотр устаревших представлений о природе и
характере таких политических образований, как владения принцев кро-
ви и апанажи, внутри Французского королевства. Их резкое возвышение
в XIV—XV вв. («из сеньории в государство», no выражению Андре Леге)
традиционно вписывалось исследователями в рамки так называемого
bastard feudalism (в английской историографии) или néo/post-féodalité
(в историографии французской). В результате недавнего поворота к
изучению политического строя и форм управления внутри княжеств и
апанажей исследователям удалось обнаружить копирование здесь коро-
левских административных институтов, что превратило эти владения в
«мини-королевства». Однако этот процесс, выглядевший xax обособле-
ние и оформление княжеств в «государства в миниатюре», на деле спо-
собствовал распространению на всю территорию довольно обширного
Французского королевства новых принципов управления и новых ад-
министративных институтов, внедрению самой идеи верховной власти
и подданства, усилению контроля над людьми, что облегчало процесс
последующей интеграции этих областей в состав короны Франции?. Не-
случайно именно в правление Карла У Мудрого усиливается практика
предоставления земель короны в апанажи: процесс реформирования и
усиления королевской администрации подкреплялся через апанажи рас-
пространением «сетей управления» на всю территорию королевства.
Знаменательно, что и в отечественной историографии наметился инте-
рес к изучению истории этих государственных образований под разным
углом зрения, лидирует в которых, естественно, Бургундия`.

! Ero оценку вклада Б. Tene в становление средневековой политической истории
во Франции см.: Маттеони О. Памяти Бернара Гене // Средние века. М., 2011.
Вып. 72 (1-2). С. 381-387.

? О. Маттеони принадлежат труды no истории владений герцогов Бурбонских.
CM. прежде всего ero диссертацию: Mattéoni О. Servir le prince: Les officiers des
ducs de Bourbon ä la fin du Moyen Age (1356-1523). Р., 1998.

3 Инициатором этого направления является H.A. Хачатурян, в рамках созданной
ею школы политической истории французского Средневековья. См.: Хачату-
рян Н.А. Бургундский двор и его властные функции в трактате Ольвье де Ля
Марша // Двор монарха в средневековой Европе: явление, модель, среда / Под
peg. Н.А. Хачатурян. М.; СПб., 2001. Barn. 1. C. 121-136; Ona же. Светские и
религиозные мотивы в Придворном банкете «Обет фазана» герцога Бургунд-

336 Рецензии и обзоры

Публикуемые исследования О. Маттеони находятся в русле этого
направления — политические институты во владениях герцогов Бурбон-
ских в контексте политико-административной истории короны Фран-
ции в позднее Средневековье. Собранные в рецензируемой книге статьи
сгруппированы в три блока: «Чины, чиновники и политическое обще-
ство» (4 статьи); «Палаты счетов: институт и люди» (4 статьи); «Адми-
нистративные практики и контроль над людьми» (2 статьи). В результате
автор прослеживает те же тенденции в сфере управления, которые ха-
рактеризуют процесс государственного строительства короны Франции:
оформление институтов управления и бюрократизация методов рабо-
ты, передача должностей на условиях временности функций (en garde),
принцип делегирования полномочий, иерархическая цепочка властных
прерогатив, эволюция и вычленение функций местных агентов (адми-
нистративных, финансовых, военных и политических), стабилизация
среды и возникновение чиновных карьер, рост образовательного ценза,
наследственность должностей, наконец, усиление привлекательности
службы герцогам Бурбонским как фактор политической стабильности и
нового типа социальных связей.

Книга О. Маттеони интересна не только с точки зрения объекта ис-
следования — рассмотрения административных институтов и методов
властвования во владениях герцогов Бурбонов в контексте практик ко-
роны Франции, — но и с точки зрения методики самого анализа. Автор
демонстрирует глубокую укорененность в инструментарии современно-
го историка междисциплинарного подхода к анализируемым явлениям.

Прежде всего, он использует в политическом анализе ставшие клас-
сическими для социальной истории методы просопографии, что харак-
терно именно для французской школы политической истории, тесно
увязываемой с социальным фактором. Так, анализ социальной принад-
лежности шателленов (Ha 70-80% состоявших из мелких и средних дво-
рян) свидетельствует о процессе милитаризации этой функции управле-
HHA в землях герцогов Бурбонов с середины XIV до середины XV в. в
обстоятельствах непрекращающихся войн (с 1360 г. даже именовались
капитанами-шателленами), а после 1430-х годов постепенно становя-
щейся чисто политической. Изучение отдельного казуса — заключение
герцогом Жаном П Бурбоном в 1413 г. масштабной серии альянсов с
дворянами Оверни — на основе просопографии позволило автору пере-
смотреть авторитетное мнение А. Леге о крахе этой акции как способа
заручиться широкой поддержкой в обстоятельствах войны арманьяков и
бургиньонов (незначительное число такого рода письменных договоров
о верности) и доказать, что изначально герцогом был избран «ближний

ского в ХУ в. // Королевский двор в политической культуре средневековой Ев-
ропы. Теория. Символика. Церемониал / Под ред. Н.А. Хачатурян. М., 2004.
С. 177-199. Это направление получило развитие в исследованиях нового поко-
ления медиевистов, прежде всего, Р.М. Асейнова и А.А. Майзлиш.

Рецензии и обзоры 337
круг» — географически соседний и политически активный регион, са-
мые богатые и могущественные линьяжи, служители Отеля/Дома. Ис-
следование карьер и социального облика президентов Палаты счетов
в Мулене показал рост авторитета, престижа и политического статуса
этой должности: все чиновники приобретали предварительно долгий
опыт управления (административные или придворные функции, внут-
ренняя карьера, возрастной ценз), большинство принадлежало близкому
окружению герцога, значительная часть имела юридическое образова-
ние, причем абсолютно доминируют миряне и недворяне.

Присутствует в книге и почти обязательный количественный ана-
лиз: введение и распределение налогов в Форезе рассматривается в
институциональном аспекте (эволюция форм поборов — прямые нало-
TH, фуаж, «добровольные дары», эд), в политическом аспекте (практика
созыва собраний Штатов для вотирования налогов), но главным обра-
30M — в фискальном: объемы собираемых налогов, HX раскладка Lo об-
ластям (фискальная иерархия совершенно не отражала политическую),
оформление налоговых округов (не совпадавших с административны-
ми), способы сбора (никогда не поручались Штатам, только чиновникам
герцога) — все это с помощью статистических подсчетов, сведенных в
таблицы.

Важную информацию об институтах и власти автор извлекает из
лингвистического анализа. Например, изучение словаря просьб людей о
должностях, обращенных к королю Людовику Х1 (редкий случай сохра-
нившихся B архивах такого рода просьб, обычно подававшихся устно или
He регистрировавшихся), дает возможность понять HE только сущест-
BO взятой из церковной традиции практики impetratio, HO и проследить
эволюцию природы должностей — от воздаяния за услуги к награде за
достоинства и заслуги. Изучение практики расследований в землях гер-
цогов Бурбонских как формы контроля над чиновниками и поддаными
начинается с анализа возникновения, смысла и сферы употребления
понятий inquisitio/visitatio/informatio/reformatio Kak инструментов ад-
министративной и политической аккультурации подвластных земель и
людей. Анализ глаголов amender и corriger в работе Палаты счетов вы-
являет важнейшую для политических представлений эпохи идею рефор-
мы. Лингвистический анализ писем о назначении шателленов показал
наличие в качестве обязательной доблести «уаШапсе» (всегда воинской
no природе), что свидетельствовало о стремлении дворян закрепить за
собой эту важнейшую военную функцию. Тот же лингвистический и
семантический анализ словаря альянсов, заключенных герцогом с дво-
рянами Оверни, выявил политическое измерение понятий дружбы и
верности как факторов принятия власти герцога и подкрепления «есте-
ственной любви» (amour naturel), поскольку эти договоры He предпола-
гали никакого материального вознаграждения.

Последний фактор подводит к более глубокому пониманию принци-
пов доминирования, неотделимых от аффективных связей и «символи-

338 Рецензии и обзоры

ческого капитала» власти. Этому аспекту уделено в книге не меньше
внимания, причем как в отдельности, так и внутри сложных аналити-
ческих построений. Так, дарование должностей устанавливало и сим-
волическую связь чиновника с правителем, поскольку сопровождалось
не только обязательством верно служить, но и молиться за герцога и его
семью. Эти связи через должности обеспечивали чувство единства раз-
ных социальных групп (дворян и недворян, города и деревни, клерков
и мирян) и разрозненных территорий под властью герцога Бурбонско-
го. Должности становятся в свою очередь знаком отличия и элементом
социальной стратификации, а стремление к ним подкрепляется жаждой
заручиться «частицей власти принца». «Контрактное общество», ка-
ковым являлись в том числе и владения принцев крови, рассматрива-
ется не только в политическом аспекте strictu sensu, HO и в контексте
символических связей — дружбы, любви и верности между герцогом и
дворянами его земель. Этой же цели служили придворные должности,
основываемые рыцарские ордена, Дворы любви и т.д. Символическую
нагрузку несли и вводимые налоги, поскольку «управлять — это тра-
тить», и растущие аппетиты казны красноречиво свидетельствовали в
пользу «государственных амбиций» герцогов Бурбонских. Этот же сим-
волический компонент власти автор обнаруживает даже в рутинной ра-
боте Палаты счетов, где не столько проверялась правильность отчетов
финансовых чиновников (a и считали ли Ha деле служители счетов?),
сколько утверждались принципы хорошего управления, осуществлялся
диалог власти с чиновником, поддерживалось равновесие между влас-
тью и подданными. Особую роль в плане символического укрепления
власти герцога играла функция сохранения «памяти государства», от-
веденная Палатам счетов (в Мулене, Монбрисоне и Вильфранш-ан-Бо-
жоле), — хранение архивов (аналог парижской Сокровищницы хартий):
анализ принципов их классификации и инвентаризации сопровождается
выявлением символики помещений и форм хранения (сундуки, кассы,
коробки, ящики, связки и мешки).

Политический символизм приобретает в ряде статей и самостоя-
тельное значение, раскрывая специфику средневековых форм власт-
вования. Так, функции и власть Палаты счетов автор исследует через
призму внешних атрибутов — местоположение (всегда рядом с покоями
герцога как главного источника их полномочий), иерархия комнат (три
этажа — внизу клерки как основные проверяющие, над ними — мэтры
счетов), внешний облик помещений (закрытые, почти укрепленные мес-
та, у входа — пристав с жезлом как знаком его власти никого не впускать
в помещение), внутреннее убранство (большой стол, покрытый зеленым
сукном — и сложная символика этого цвета, обязательное распятие над
столом), облик самих чиновников счетов (мантия как знак профессио-
нальной идентичности). Столь же символичны, по автору, и принципы
работы Палаты счетов: сложная техническая сторона процедуры про-
верки счетов нашла отражение в складывании особого технического

Рецензии и обзоры 339
языка, связанного также с магической властью слов; сама процедура
также сакрализуется (только мэтры счетов имеют право считать), не го-
воря уже о символической ценности цифр в Средние века.

Этот политический символизм становится ключом к разгадке ин-
тенций создания одного регистра, хранящегося в Национальном архиве
под шифром KK889. Исходя Hs ero сложной структуры, многослойного
содержания и роскошных миниатюр автор пересматривает прежнюю да-
тировку — He конец XV — начало XVI в., а середина XV в. — и доказывает,
что создан он был в обстоятельствах воссоединения органов управления
nocge королевской схизмы 1418-1436 rr. и в атмосфере кардинальной
реорганизации администрации — служителями Палаты счетов с целью
возвеличить свои функции, особенно в соперничестве с Парламентом,
доказав, что это такая »xe суверенная курия и верховная судебная палата,
к тому же монопольная хранительница домена, заботящаяся об общем
благе королевства.

Подводя итоги беглому анализу книги О. Маттеони, хотелось бы
отметить, что она отражает наиболее характерные черты современной
французской медиевистики в области политической истории, как в пла-
не тематики исследования, так и в плане методологических подходов,
когда историк призван учитывать самые различные аспекты сложных
явлений и с этой целью использовать весь имеющийся арсенал иссле-
довательских методик. Вместе с тем эта многогранность не «нанизы-
вается» на какой бы то ни было четкий стержень «объяснительных
концепций», что определяет равно плюсы и минусы такого рода иссле-
дований.

С.К. Цатурова