УДК 94(460=411.16).04/.05
INC. Зеленина
KOHBEPCO И ИНКВИЗИТОРЫ:
СОИСКАНИЕ СВЯТОСТИ
Статья рассматривает двухвековое идеологическое противостояние испанских ин-
квизиторов, с одной стороны, и маранов на Пиренейском полуострове и сефардов
в диаспоре — с другой, как состязание в нематериальных ценностях: святости, че-
CTH и праве на память потомков, — обретаемых, прежде всего, через мученичество.
OTH темы прослеживаются в нескольких типах источников: B HHKBH3HIHOHHEIX до-
кументах, в сефардских и испанских хрониках, в поэзии португезской диаспоры.
Ключевые слова: инквизиция, конверсо, Испания, Амстердам, мараны, сефарды,
культ святых, культ мучеников, потлач.
Взаимоотношения конверсо и инквизиторов определялись
по-разному в католической и СВРСЙСКОЙ традиции и ревизионист-
cKoH I/ICTOpI/IOFpa(þI/II/IZ спасение душ отступников H защита церкви
OT ереси, мученичество за веру от рук ПЭ.ЛЭ.ЧСЙ-ИДОЛОПОКЛОННИКОВ,
препятствование УСПСШНОЙ интеграции чужого национального
элемента в свое ОбЩССТВО. Сложные отношения этих AByX групп
предлагается интерпретировать через концепт состязательности
как основного модуса сосуществования социальных единиц в
рамках ОДНОЙ системы. МОДСЛЬ соревнования в щедрости и че-
CTU (nomua4), выявленная / построенная антропологами в ходе из-
учения «холодных» ОбЩССТВ, была экстраполирована хронотопи-
чески и типологически и даже сочтена базисной ASIA oOnjecTBa и
культуры ВООбЩС1. Мы попытаемся увидеть за противостоянием
конверсо и инквизиторов, в одном H3 ero аспектов, состязание B
таких нематериальных ценностях, KaK святость, честь H право Ha
память IIOTOMKOB, обретаеМЬ1х через мученичество, состязание,
построенное как ОбОЮДНОС утверждение своего превосходства в
ОбЛЭ‚ДЭ‚НИИ этими качествами и отрицание оных за соперником.
Основными композиционными принципами нам послужат клас-
СИфИКЭ‚ЦИЯ святых на «традиционных» H <<ИСТОРИЧССКИХ»2 (B Ha-
! Мосс М. Очерк о даре // Общества. Обмен. Личность: Труды по социальной
антропологии. М., 1996. С. 83-222; Хейзинга И. Homo Ludens: В тени завтраш-
Hero дня. М., 1992. С. 69-78.

? To есть освященных традицией, живших в далеком прошлом и относительно
современных, из более или менее недавнего прошлого; cp., например: «Святых

74 IC. Зеленина
шем случае, Ha почитаемых героев Ветхого Завета и канонизиро-
ванных католических святых, C ОДНОЙ стороны, и сакрализуемых
в общественном сознании старших современников — с другой), и
вместе с TCM — хронологическая последовательность.
1.1
Испанская инквизиция, главная институциональная СПСЦИфИ-
ка КОТОРОЙ заключалась в подчинении короне в бОЛЬШСЙ степени,
чем РИМУ‚ бЬ1ЛЭ., тем He MeHee, частью католической церкви, навя-
зывавшей НОВООбраЩСННЬ1М CBOH догматы и практики, B TOM uHcC—
ле CBOIO концепнцию CBATOCTH. ИНКВИЗИЦИЯ бЬ1ЛЭ. учреждена, ДабЬ1
оградить христианскую веру от нематериального урона, причи-
няемого ей неверием конверсо, их отступничеством и пренебре—
жением новым законом:
A также мы позаботились и отдали приказ, чтобы учредилась ин-
квизиция в вышеупомянутых наших королевствах и сеньориях, и
как вы знаете, она уже двенадцать лет действовала и действует и
нашла многих виновных; как известно, и как нам доложили инкви-
зиторы и многие другие верующие люди, церковные и светские,
очевиден большой вред, который христианам наносило и наносит
соучастие, разговор, общение с евреями, которые всегда стараются
любыми возможными способами и путями увести от нашей святой
католической веры верных христиан и отделить UX OT Hee, и рас-
тлить их и вовлечь в свою зловредную веру и убеждение (...) гово-
ря им о вещах, в которых им надо отойти, в еде и в других вещах,
от соблюдения своего (т.е. христианского) закона, и убеждая UX,
как только могут, чтобы придерживались и соблюдали закон Мои-
сея, внушая им, что Her другого закона, HH истины, кроме Hero. Все
это известно со многих слов и признаний как самих евреев, так и
TeX, кто был растлен и обманут ими, и все это нанесло вред, ущерб
и оскорбление нашей святой католической Bepe?.
ОДНИМ иЗ ПРОЯВЛСНИЙ этого неверия или, иначе говоря, одним
из ответов Ha навязывание ЧУЖОЙ сВвятостИ стали насмешки над
католическими святыми, сомнения в UX авторитете и пользе — в
можно разделить на две базовые категории: “традиционные святые”, такие как
пророки, патриархи и другие фигуры из монотеистических традиций, с одной
стороны, и “исторические святые”, такие xax мистики, правители и другие,
кто жил уже в основном в исламскую эпоху — с другой» (Meri J.W. The Cult of
Saints among Muslims and Jews in Medieval Syria. Oxford, 2004. P. 60).

3 El Edicto de expulsion de los judios // Suarez Fernandez L. Documentos acerca de la
expulsion de los judios. Valladolid, 1964. N 177. P. 391-394.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 75
составе более широкого явления: глумления над католической ве-
рой (burla de nuestra Santa Fe Catholica)’.

Почитание образов святых осуждалось новохристианами pa3-
ных поколений и разных регионов как нарушение второго пункта
декалога, идолопоклонство, авода зара`. Святые (и ключевые фи-
гуры христианского ПЭ.НТСОНЭ.) ПСЙОРЭ.ТИВНО отождествлялись CO
CBOHMH ИЗОбраЖСНИЯМИ (ИКОНЭ‚МИ и деревянными СКУЛЬПТураМИ)і
«НЭ‚РИСОВЭ‚ННЬ1С святые это He более чем картинки, которые KTO-TO
нарисовал», «Иисус Христос и другие святые были нарисованы
и вырезаны Hs дерева людьми»“°, — и, соответственно, лишались
своего значения и силы: «Разве можно поверить, чтобы кусок де-
рева творил чудеса?»”.

Естественным ОбРЭ‚ЗОМ чаще, ueM эксплицитное отвержение
культа святых, встречается простое манкирование им: «И чтобы
* Применительно к цитируемым далее декларациям надо оговориться, что слож-

HO измерить их искренность, а точнее, удельный вес в мировоззрении HX авто-
pos. Возможно, 570 состязание было скорее риторическим, чем смыслообразую-
щим, HO rex He менее — состязанием и, нам кажется, He просто риторическим.
В любом случае искренность этих деклараций не отменяет других соображений:
«защита святой католической веры» не исключала политических и финансовых
мотивов деятельности инквизиции, а насмешки конверсо над разными проявле-
ниями католицизма не равнялись их твердой приверженности иудаизму.

5 Carrete Parrondo C., Ртайе Conde С. Los judeoconversos de Almazan, 1501-1505:
Origen familiar de los Lainez. Salamanca, 1987. P. 117. (Fontes Iudaeorum Regni
Castellae; Vol. IV); Gracia Boix R. Autos de fe у causas de la Inquisicién de Cordoba.
Cordoba, 1983. P. 331; Garcia de Proodian L. Los judios en América: sus actividades
en los Virreinatos de Nueva Castilla y Nueva Granada, siglo XVII. Madrid, 1966.
P. 341; Lewin В. Inquisicion en México: Racismo inquisitorial (El singular caso de
Maria de Zarate). Puebla, 1971. P. 481.

* Azevedo Mea E. Sentengas da Inquisicäo de Coimbra em Metropolitanos de D. Frei
Bartolomeu dos Martires (1567-1572). Porto, 1982. Р. 450, 11 (цит. no: Gitlitz D. M.
Secrecy and Deceit: The Religion of the Crypto-Jews. Albuquerque, 2002. P. 146);
Bel Bravo M.A. Е1 auto de fe de 1593: Los conversos granadinos de origen judio.
Granada, 1988. P. 146.

? Wolf L. Jews in the Canary Islands. L., 1926. P. 153. Cp. c традиционной в иудео-
христианской полемике рациональной критикой христианских догматов; см.,
например, рассуждение Нахманида на Барселонском диспуте: «Однако то, во
что вы верите — а это основа вашей веры! — He приемлет разум: что bor, Соз-
датель небес и земли, превратился в плод в утробе какой-то еврейки, пробыл
там девять месяцев и родился младенцем, затем вырос, а впоследствии был
предан в руки своих врагов, которые осудили ero Ha смерть и умертвили, после
чего, xax вы утверждаете, OH ожил и вознесся Ha небо. Всего этого He приемлет
pa3yM, это противно природе вещей» (Диспут Рамбана // Espen и христиане:
полемика и взаимовлияние культур. Тель-Авив, 2002. Ku. 3: Полемика между
евреями и христианами. С. 234).

76 IC. Зеленина
лучше проявить свою ересь, (Марина Гонсалес) He держала в CBO-
ем доме HH HKOHLI, HU фИГурь1 никакого святого, HH СВЯТОЙ, HU
аспятия, никакого другого признака христианина»` . vl, HAOOOPOT,
5. H 6
редким случаем оказывается отрицание авторитета святых Ha бо-
лее интеллектуальном уровне: «.. .ПОДСУДИМЫЙ и другие лица < . >
осмеивали учения святых 0 СВЯЩСННОМ ПИСЭ‚НИИ, заявляя, что
они Cero He знают. Среди других святых упоминали они и CB. Ав-
ГУСТИНЭ‚»9. В целом, противостояние почитанию святых было до-
статочно распространено среди конверсо, чтобы числиться среди
признаков ИУДСЙСТВОВЭ.НИЯ H B этом качестве фИГУРИРОВЭ‚ТЬ в раз-
личных инквизиционных документах, в TOM числе ЭДИКТЭ‚Х веры:
«полностью отрицают почитание 06pa30B, говоря, что это только
золото, серебро или дерево» (Гранада, 1593)!°; «...или кто изре-
кал еретические бОГОХУЛЬСТВЭ‚ против святых B небесах» (КУЭНКЭ.,

1624)",

Помимо неприятия и хуления святых конверсо, согласно HH—
квизиционным показаниям, высмеивали прочие аспекты христи-
анского культа — веру в целом, церковь, таинства, праздники, чу-
деса, догматы:

Сказал, что разговаривали и беседовали, и глумились над законом
христиан и над ними самими, будто они обманутые и слепые и буд-
то Закон Моисея — истинный и хороший, и через него они спасут-
CA, а все остальное — надувательство/насмешка (burla)!.
‚..говорили вещи против (нашей) веры, говоря, что закон Моисея —
хороший, глумясь и насмехаясь Hay (нашей) верой. (...) закон Мои-
ces хороший и в нем спасение, Tak Kak OH первый'`.

5 Records of the Trials of the Spanish Inquisition in Ciudad Real / Ed. Н. Beinart.
4 vols. Jerusalem, 1977. Vol. 2. P. 12; сходные обвинения см.: Ibid. Jerusalem,
1974. Vol. 1. Р. 26, 301.

? Из обвинительного заключения no делу Луиса ge Леона (Вальядолидский
трибунал) (цит. mo: Испанские и португальские поэты, жертвы инквизиции /
Coct., пер., примеч. В. Парнаха. М.; Л., 1934. С. 117). Отрицание и осмеяние
Ha интеллектуальном уровне продолжится и в португезской диаспоре XVII
в. — большинство полемических трактатов (Исаака Оробио де Кастро, Шауля
Леви Мортеры, Элиягу Монтальто), kak правило, отрицают элементы христи-
анской веры (а не утверждают постулаты иудейской).

10 Garcia Fuentes J.M. La Inquisicién en Granada en el siglo XVI: fuentes para su
estudio. Granada, 1981. P. 434.

!! Gitlitz D.M. Secrecy and Deceit: The Religion of the Crypto-Jews. Albuquerque,
2002. P. 627.

Р Records. Jerusalem, 1981. Vol. 3. P. 49, 102, 565; Vol. 2. P. 480, 252.

13 Tbid. Vol. 2. Р. 495.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 77
Эта Мария Гонсалес говорила, что христиане обманываются в том,
что соблюдают католичество, и смеялась над ними и над Святой
Церковью, и глумилась над мессой и говорила, что не верит в нее
(...) и говорила, что закон евреев хороший и истинный, а все про-
yee OT католической веры — обман'“.
Этот свидетель за все время, что тут был, а это семь месяцев, не-
многим более или менее, HU разу He видел, чтобы ona (Мария Диас}
исполняла какой-либо обряд или отмечала какой-либо праздник
нашей священнейшей веры (...) HO видел, как она смеется и из-
девается надо всем, требуя oT bora мести своим врагам христиа-
HaM!5.
Dra Инес Лопес (...) глумилась над нашей Святой католической
христианской верой и над Церковью и таинством Meccpr. . .!*.
‚..что Иисус Христос не воскресил Лазаря, HO это выдумала Цер-
ковь и это обман!”.
‚..что (Каталина де Camopa) иудействовала, еретичествовала и OT-
ступничала, выступая против догматов (articulos) нашей Святой
веры, нанося ей великое бесчестье и оказывая пренебрежение, в
особенности говоря и отрицая девство Госпожи нашей Девы Ма-
рии и говоря, что она была запачкана кровью; также, называя ее
шлюхой; также, проходя мимо церквей, возведенных в честь и B
преклонение перед Госпожой нашей славной Девой Марией, по-
казывала им кукиши и фиги за то, что они построены в Ее честь и
называются Ee именем'“.

Глумление было не только вербальным, но и действенным.
Церквам, как делала Каталина де Самора, а также статуям пока-
зывали фиги и неприличные жесты, отказывались им кланяться,
кидали камни'?, плевали на изображения и при произнесении
имени во время молитвы:

(В церкви Св. Петра в Вербное воскресенье, когда читали Страсти
Христовы, свидетельница видела, что) каждый pas, когда произно-
сили «Иисус», этот Хуан де Тева сплевывал — не кашляя и без при-
чины, а иногда было так, что произносили Иисус два или три раза
подряд — каждый раз сплевывал (...) И поняла эта свидетельница,

'4 Records. Vol. 2. Р. 380-381, 281, 288.

'S Tbid. Vol. 1. P. 58.

'6 Ibid. Vol. 2. P. 78.

!7 Ibid. Vol. 2. Р. 216-217.

'8 Tbid. Vol. 1. Р. 369.

Cm. 0630p таких показаний: Gitlitz D.M. Op. cit. P. 165f.; cm. Takxe, например:
Wachtel N. Marrano Religiosity in Hispanic America in the Seventeenth Century //
The Jews and the Expansion of Europe to the West, 1450-1800 / Ed. P. Bernardini,
М. Fiering. М. У., 2001. P. 157f.

78 IC. Зеленина
что этот XyaH де Тева плевал в знак хулы и насмешки над именем
Иисуса Христа и ero Страстями...?°
(Mapua Гонсалес ) доску, на которой был нарисован образ Госпожи
нашей Девы Марии (...) бросила в очень грязный сток для нечи-
CTOT, рядом с кухней (...) и плюнула на нее?!. (...) Будучи спрошена,
с каким умыслом выбросила вышеназванную дощечку и плюнула
на Hee, сказала, что с тем умыслом, который имеет к вещам, KOTO-
рые ей навязывают, давая понять, что Закон Моисея — истинный, а
наша вера — обман, ибо Tak eii говорила Инес Лопес, ee тетка??.
ГЛУМЛСНИС над различными элементами католической веры
можно рассматривать He только как СУГубО новохристианскую
практику, но и как компонент ПОЗДНССРСДНСВСКОВОЙ ГОРОДСКОЙ на-
родной культуры, склонной к пародии и бурлеску. В любом случае
эта практика очень органична для маранизма Kak «негативизма»,

«отрицательного соблюдения», проявляющегося — YOM позже,

тем больше — He в «позитивных» ДСЙСТВИЯХ2 СОбЛЮДеНИИ 3aKOHOB,

совершении ОбРЯДОВ, — а в отрицании и осмеянии христианских
законов H ОбРЯДОВ23. НСКОТОРЬ1С исследователи склонны видеть

B ПОДОбНЬ1Х обвинениях не отражение реально СУЩССТВОВЭ‚ВШСЙ

практики, а КЛСВСТУ24; впрочем, доказать TO или иное практиче-

ски невозможно, a решение, верить WIM He верить инквизиции,
зачастую принимается учеными достаточно волюнтаристски.

ДЛЯ наших ЦСЛСЙ не слишком принципиально, ДСЙСТВИТСЛЬНО JIM

вышеупомянутые конверсо «изрекали еретические бОГОХУЛЬСТВЭ‚

против святых»: если, например, KaK это часто случалось, слу-

20 Records. Vol. 3. Р. 326—327.

?! В другом свидетельском показании картина немного иная: «...и эта свиде-
тельница увидела, как эта ее хозяйка плюнула туда, куда упала эта дощечка,
HO слюна Ha Hee He попала» (Records. Vol. 2. P. 268). To ли причиной этого
«хэппи-энда» была осторожность свидетельницы, боявшейся допустить бого-
хульство в речи, то ли искреннее принятие желаемого за действительное.

22 Records. Vol. 2. P. 248, 253. Здесь мы видим очередное свидетельство матрили-
нейной передачи традиции у конверсо.

23 См.: Зеленина Г.С. О штанах и крестике: вариации первого обряда перехода //
Диалог поколений в славянской и еврейской культурной традиции: Сб. ст. М.,
2010. С. 74; Gitlitz D.M. Op. cit. Р. 167—168.

24 Например, некий Хуан Диас (Динела) ns Сьюдад-Реаля обвинялся в TOM, что
бил/сек распятие в пятницу вечером (Records. Vol. 1. Р. 562, 570). Главный ис-
ледователь материалов сьюдад-реальского трибунала, видный представитель
иерусалимской школы Хаим Бейнарт считает это обвинение наветом (Records.
Vol. 2. P. 568-569; Beinart H. Conversos on Trial: The Inquisition in Ciudad Real.
Jerusalem, 1981. P. 141, 220, 292), ссылаясь Ha TO, что инквизиторы He вклю-
чили это обвинение в приговор, HO Ha самом деле включили (Records. Vol. 1.
Р. 562).

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 79
жанка оклеветала свою госпожу, а признание самой МЭ.РИИ Tou-
салес было получено под пытками и никакого осквернения образа
Boromatepu He происходило, значит, STO реконструкция инквизи-
TOPOB, которые ожидали OT конверсо покушения Ha «свою», хри-
стианскую, святость и рассматривали свои с HHMH отношения Kak
поединок вер.

1.2
Отрицая и профанируя христианскую святость, конверсо в то
же время ее использовали. Оба варианта, отрицание H использова-
ние, встречаются в одних H TeX же инквизиционных материалах,
даже применительно к одним H TCM же людям. Это парадоксаль-
Hoe сочетание может, конечно, объясняться ложными показания-
ми — либо свидетелей обвинения, либо свидетелей защиты (либо
и Tex, H ДРУГИХ), но может быть и подлинным: как показывают
самые разные исследования ЭТНОКОНфСССИОНЭ‚ЛЬНОГО соседства,
неприятие и даже демонизация чужих авторитетов в кризисные
моменты (ИЛИ СПОРЭ‚ДИЧССКИ) сменяется обращениеМ K HUM 3a Ma-
гической помощью”5 (a в нашем случае это обращение к TOMy »xe
ПОНЯТНЫМ образом ЛСГИТИМИРОВЭ.НО).
ХРИСТИЭ.НСКИС святые упоминаются в контексте магиче-
ских практик, например, приворота и заговора от импотенции?°.
СЧИТЭ‚ЛОСЬ, что святые могут способствовать исцелению: один Ka-
СТИЛЬсКИйЙ доктор-конверсо возмущался, когда ero пациенты-кон-
версо поминали того WIM HHOrO святого, H восклицал: «Вот пусть
этот святой приходит и Bac лечит!»?”. Один из лидеров маранской
ОбЩИНЬ1 кастильского города СЬЮДЭ‚Д-РСЭ‚ЛЯ, МЭ.ЙОРДОМ генераль-
ного инквизитора и архиепископа ТОЛСДСКОГО кардинала Хименеса
де CucHepoca XyaH Pamupec пытался излечиться с помощью хри-
стианской реликвии: когда он был тяжело бОЛСН, свидетельница
«видела, xax ему принесли из церкви Ce. Петра (...) камень Cp.
Buacna, KOTOpbIvi считался за реликвию в этом городе и КОТОРЫЙ
все очень почитали, и этот камень приложили ему к горлу»28.
Сравнительно распространенным среди конверсо способом
признания и поклонения ХРИСТИЭ.НСКОЙ святости были паломни-
25 См., например: Белова O.B., Петрухин B.A. Еврейский миф в славянской куль-
type. M.; Иерусалим, 2008. С. 499 и далее.

2* Gitlitz D.M. Op. cit. P. 185, 193.

27 Bldzquez Miguel J. Huete у su tierra: un enclave inquisitorial conquense. Huete,
1987. P. 46 (цит. no: Gitlitz D.M. Op. cit. P. 45).

28 Records. Vol. 3. P. 137, 139.

80 IC. Зеленина

чества. Каталина де Camopa, активная «еретичка» из Съьюдад-Реа-
ля, известная своими резкими высказываниями против церкви и
инквизиции, ходила пешком босая в паломничества в монастыри,
особенно к Святой Марии де Аларкос””. Жительница Toro »xe го-
рода Инес Лопес «однажды пришла в дом к матери этой свиде-
тельницы и рассказывала, как они ходили в монастырь Св. Анто-
Hua Падуанского в этом городе (...) и отстояли вечерню и были
окурены кадилом»“°.

Защита иногда атрибутировала своим подзащитным при-
обретение и владение образами. Так, защита Марины Гонсалес
неоднократно сообщала о том, что та держала дома «икону Св.
Каталины и распятие Св. Антония»`!. Защита Хуана Гонсалеса
Пинтадо в лице двух свидетелей утверждала, что он «владеет ал-
тарем Богоматери, который сделал в монастыре Св. Доминика».
При этом один свидетель заявил, что «этот Хуан Гонсалес купил
икону в Вальядолиде, в монастыре Эсгуэвы (Богоматери Эсгуэв-
ской), и стоила она 14 добл, которые этот свидетель, как говорит,
сам уплатил по поручению этого Хуана Гонсалеса, и заплатил 3
доблы сверх того за звезды Ha фигуре и в короне (Богоматери )».
Другой »xe свидетель «знает и видел, xax этот Хуан Гонсалес ку-
пил икону Богоматери для этого алтаря на ярмарке в Медине (Ме-
дина-дель-Кампо), а также покрывало и прочее убранство; и ска-
зал, что знает это, потому что видел, как это было куплено, и no
поручению этого Хуана Гонсалеса сам платил мараведи из своих
денег»“?. Несогласованность в показаниях можно объяснить за-
бывчивостью свидетелей за давностью события или стремлением
подчеркнуть собственную набожность; сам факт того, что свиде-
тели делали что-то «по поручению» обвиняемого, вполне правдо-
подобен — Хуан Гонсалес Пинтадо был влиятельным человеком,
секретарем двух кастильских королей, а затем рехидором Город-
ckoro совета Съьюдад-Реаля.

1.3

Третьим вариантом реакции конверсо на навязывание хри-
стианской святости стал симбиоз — принятие концепта святых с
соответствующим функционалом при подборе своих кандидатур:
ваши святые неэффективны, они просто куски дерева, а подлин-
29 Records. Vol. 1. P. 373, 376, 378, etc.

30 Ibid. Vol. 2. P. 88.
31 Ibid. P. 14, 16, 17, 29.
32 Tbid. Vol. 1. Р. 106, 104.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 81
ные святые, заступники и чудотворцы, — наши библейские пред-
ки. Таким образом, состязание в святости сопровождалось ча-
стичным заимствованием теории и практик поклонения святым.

Из числа библейских персонажей более прочих конверсо по-
читали Моисея и Эстер — оба спасли евреев от гонений прави-
тельства страны проживания (Египта и Персии), и, вероятно, этот
факт их литературной биографии объяснял популярность обоих в
условиях инквизиционных преследований. Конверсо разных об-
щин и разных периодов`` держали дома изображения (скульпту-
ры, иконы, гобелены) Моисея и Эстер, а также и других ветхо-
заветных персонажей (Авраама, Иосифа, Аарона, Илии, Исайи,
Иова), ставили им свечи, читали особые молитвы, прося о заступ-
ничестве в определенных сферах жизни (специализацией «Св.
Моисея» было деторождение)““.

Моисея склонны были и вовсе обожествлять, отождествлять с
Христом и Мессией: «Когда поднимали гостию, она произносила:
“Господь Моисей, тебе я поклоняюсь”»; «она верила в Моисея,
называя ero Meccneit»*>. Причиной этой аберрации Moro быть
ролевое сходство Моисея и Христа как основателей учения и по-
средников между Богом и людьми, простая паронимия — Моше/
Машиах, Moisés (Moysen) / Mesias (Mexias), — а также широко
распространенное тогда употребление термина «Закон Моисея»
как синонима иудаизма и антонима «христианской (святой като-
лической) веры», на основании чего можно было воспринимать
Моисея kak автора Закона и, COOTBCTCTBCHHO, приравнивать ero к
Богу или Мессии. Сам Мессия в представлении некоторых кон-
версо оказывается носителем наибольшей святости, как бы глав-
ным святым, и традиционный иудео-христианский спор об ис-
тинном Мессии становится спором об истинной CBATOCTH:

Хуан ne Моралес (...) будучи в доме Хуана Диаса, или Хуана Ди-
нелы, видел, что TOT читал Иеремию (...) и сказал ему, что был
Святой Огонь из Святая Святых, и он был у Иеремии, и Иеремия
должен был спрятать его, чтобы он не попал в руки врагам, кото-
рые разрушат Иерусалим, и он его спрятал, и Бог сказал Иеремии:
(Orous) He найдется, пока He придет Святой Святых (Santo de los
33 Кастилия конца ХУ B., Мехико конца XVI — середины XVII B., Майорка вто-
poli половины XVII B., Португалия ХХ в.
34 Gitlitz D.M. Op. cit. Р. 116-117, 378; Wachtel N. Op. cit. P. 157-159.
35 Из обвинения конверсы из Аранда-де-Дуэро, 1487 г. (цит. по: Gitlitz D.M. Op.
cit. Р. 117); из документов мексиканской инквизиции 1646—1648 rr. (цит. по:
Испанские и португальские поэты... С. 136).

62 INC. Зеленина
Santos). И stor свидетель (Хуан де Моралес} сказал: Это уже про-
изошло, он пришел, когда вошел Дух Святой к Деве Марии и ona
зачала от Духа Святого. И тогда закрыл (Хуан Диас) книгу и He
хотел более говорить`°.

Еще одним проявлением синкретизма в обращении с катего-
рией святости было искажение христианских деклараций свято-
сти в свою пользу. Среди конверсо была широко распространена
практика, читая Псалмы, опускать в конце малое славословие:
«Слава Отцу и Сыну и Святому Духу, и ныне, и присно, и BO веки
веков. Аминь» (Gloria Patri et Filio, et Spiritui Sancto. Sicut erat in
principio, et nunc et semper, et in saecula saeculorum. Amen). Эта
практика, типичная для «негативного иудаизма», зафиксирована
во многих инквизиционных материалах, в том числе в Эдиктах
веры («HIM читают Псалмы Давида без Gloria Patri»>’), Ho для
нас представляет интерес более эксклюзивный вариант, записан-
ный в Португалии в третьей четверти XVI в.: вместо Gloria Patri
конверсо заканчивали псалмы автосакрализацией: «Да будем мы
прославлены перед Господом за то, что служим ему святым слу-
жением»`“.

И от этого примера, где фигуры христианского пантеона заме-
няются современными мучениками за «Закон Моисея», мы есте-
ственным образом переходим к «историческим святым».

2

Применительно к состязанию в святости между современ-
никами релевантной представляется CXeMa, вытекающая из ряда
новейших исследований иудео-христианских взаимоотношений
до, BO время и после Крестовых походов“?. Христианские рыцари
отправляются в Крестовый поход, намереваясь погибнуть муче-
нической смертью на Святой земле в «священной войне» (bellum
sacrum) с неверными, TeM самым подражая страстям Христа (imi-
tatio Christi), распятого евреями. В память о страстях Христовых
и в отместку за них крестоносцы устраивают еврейские погромы,
36 Records. Vol. 1. Р. 576.

37 Куэнка, 1624 (Gitlitz D.M. Op. cit. P. 626).

38 Azevedo Mea E. Op. cit. Р. 268 (uur. по: Gitlitz D.M. Op. cit. P. 491).

39 См.: Yuval I.J. Ha-naqam we-ha-qelala, ha-dam we-ha-alila. Me-alilut qidushim le-
alilut dam // Zion. 1993. Vol. 58, N 1. P. 33-90; Idem. Two nations in your womb:
perceptions of Jews and Christians in Late Antiquity and the Middle Ages. Berke-
ley, 2006; Cohen J. Sanctifying the name of God: Jewish martyrs and Jewish me-
mories of the First Crusade. Philadelphia, 2004; Einbinder 5. Beautiful death: Jew-
ish poetry and martyrdom in medieval France. Princeton, 2002.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 83
и евреи претерпевают мученичество sa Bepy, погибая or мечей
врагов и самостоятельно убивая себя и своих детей, а выжившие
прославляют святость мучеников и создают мессианские сцена-
рии, ключевым компонентом которых становится суровое воз-
мездие христианам за «пролитую кровь рабов Твоих». Реакцией
на еврейское мученичество (особенно инфантицид) и агрессив-
ную эсхатологию становится ритуальный (кровавый) навет, по-
стулирующий мученичество невинных христианских младенцев/
OTPOKOB, убиенных евреями ради Toro »xe imitatio Christi, только
с другой стороны. Навет, в свою очередь, генерирует новый мар-
тирологический прецедент — мученичество eBpeeB, казненных
по облыжным обвинениям. Несложно заметить, что мученичест-
во евреев реально, в то время как мученичество христиан — пла-
нируемое или воображаемое; обратный дисбаланс наблюдается
применительно к реализации отмщения. Поэтому правильнее
говорить He о последовательности и конкуренции действий, a o
последовательности и конкуренции нарративов о мученичест-
Be, святости, мести. Модель «адекватного ответа» проявляется
не только в глобальной перспективе, но и в конкретных источ-
никах. Например, автор хроники «Сефер зехира» (Книга памяти)
Эфраим бен Яаков из Бонна, рассказывая о ритуальном навете в
Блуа (1171), He занимается опровержением навета, a создает OT-
ветный нарратив мученичества“°. To »xe делает и автор полемиче-
ской компиляции «Сефер ницахон яшан» (Старая книга борьбы),
парируя слова «еретиков о TOM, что мы убиваем HX детей и пьем
их кровь», библейскими цитатами вроде «ибо они съели Иакова,
пожрали ero и истребили ero» (Иер 10:25), и sapienti sat — xopo-
шо владеющий текстом Танаха еврейский читатель знает начало
этого стиха, предрекающее новый «адекватный ответ»: «Излей
ярость Твою на народы, которые не знают Тебя, и на племена,
которые He призывают имени Твоего»“!.

Другая, He MeHee релевантная параллель — состязание в му-
ченичестве между протестантами и католиками Х\У1в.: и те, и
другие прославляли своих мучеников, пострадавших OT пресле-
дований «папистами» / «еретиками», и объявляли их продолжа-
телями раннехристианского мученичества, a себя, таким обра-
30M, — единственными легитимными наследниками апостольской
*° Habermann A. Sefer gezerot Ashkenaz ve-Tsarefat. Jerusalem, 1946. P. 124ff.

41 The Jewish-Christian Debate in the High Middle Ages: A Critical Edition of the
Nizzahon vetus / Introd., transl. and comm. D. Berger. Philadelphia, 1979. P. 54,
229.

64 INC. Зеленина

церкви. Появление конкурирующих нарративов подобного рода, —

прежде всего, трактатов, а затем и поэтических текстов — привело

к бурной и продолжительной «войне мартирологий»“*?. Главным

анти-героем протестантских мартирологий была испанская ин-

квизиция, потенциально угрожавшая — благодаря «длинным py-
кам» Габсбургов — германским лютеранам, нидерландским каль-
винистам и английским пуританам.
2.1

Инквизиторы, борясь с «Моисеевой ересью» OT лица и в защи-
ту католической церкви и веры, как минимум риторически утвер-
ждали собственную праведность и святость: «Святая канцелярия
инквизиции» (Santo Oficio de la Ynquisy¢ion) занималась, соглас-

HO официальным формулам, даже He спасением душ, a «прослав-

лением нашей Святой католической веры» (ensalzar nuestra San-

ta Fe Catolica), и заниматься этим благочестивым делом имели
право лишь безупречно праведные люди, каковыми и позицио-
нировались отцы-инквизиторы. Их жертвы, OHH »xe соперники,
отвергали эту святость, реагируя на инквизиционную риторику

и имидж диффамацией и десакрализацией инквизиторов. Среди

разговоров, записанных в тюрьме мехиканского трибунала в

1642 г., встречается такое обсуждение этой темы:

— Жестокие палачи, мучители, они заплатят за все B аду, B TO время
как мы упокоимся C миром. Что ты думаешь об этих обманщиках‚
которые вешают CBOH портреты H гобелены в зале, чтобы люди ду-
мали, бУДТО они святые? НСУЖСЛИ OHH думают, что pa3 они инкви-
зиторы, TO OHH святые, H B мире HET никого, равного им?
— Они сеновальные святые, пусть они сгорят, а солома останется43.
ДСМОНЬ1, OHV демоны из ада, OHH осуждены Ha ад. ‹› ВИДИШЬ, ка-
кие Добрые и святые дела они сотворили и творят, отнимая жизни,
честь и имущество и получая удовольствие от совершения зла; BOT
по всем этим причинам демоны должны считать UX СВЯТЬ1МИ44.
Конверсо Съьюдад-Реаля осуждали инквизиторов и уповали

Ha TO, что Всевышний ниспошлет им скорейшее наказание. Инес

Лопес призывала проклятие Господа на Tex, «кто столько зла HM

® Peters Е. Inquisition. Berkeley, 1989. P. 126ff.

43 “Santos de pajares, que se queman ellos у la paja no”. Это устоявшийся образ и
поговорка в испанском фОЛЬКЛОРС‚ выражающие недоверие H насмешку. См.:
Martin Sanchez М. Seres miticos у personajes fantasticos espafioles. Madrid, 2002.
P. 120.

44 Garcia С. Autos de fe de la Inquisicion de México. México, 1910. P. 45, 60.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 85
сотворил и несправедливо отобрал их HMyImecTBO»*. Хуан Диас
(Динела), согласно показаниям соседки, произносил такую мо-
литву, или бенедикцию:

Благословен Ты, Господь, за то, что не сотворил меня свиньей, ко-
торую бы съел христианин, и благословен Господь, bor мой и моих
отцов, убей ux (христиан) и разрушь Ux, обрати их в Halll Закон и к
нашим заповедям“°.

Если допустить, что этот текст подслушан и передан более
или менее верно, мы видим здесь любопытный микс характерно-
го для ашкеназов призыва к уничтожению христиан в отместку
за гонения на евреев («мстительное избавление», геула нокемет),
сефардской концепции «обращающего избавления» (геула мега-
epem), предполагающей, что приход Мессии будет сопровождать-
ся не расправой над другими народами, а принятием ими иудаиз-
ma‘’, и актуализации этой концепции в мстительной модальности:
обращение христиан в иудаизм предстает здесь не гуманным дей-
ствием, открывающим им путь к мессианскому спасению, а зер-
кальным ответом на то, что произошло с самими конверсо, — на
насильственные крещения испанских евреев в 1391 и 1412 гг.

Диффамация и демонизация инквизиторов присутствует в со-
чинениях евреев- и конверсо-эмигрантов с Пиренейского полу-
острова, в так называемых хрониках так называемого «поколе-
ния изгнанников из Испании» (дор геруш Сфарад)*®. Алчность
и жестокость инквизиции отмечаются в нескольких хрониках“,
а своего апогея инвективы против этого института достигают в
«Утешениях на бедствия Израиля» Шмуэля Ушке. Ушке создает
яркий монструозно-инфернальный образ Святой канцелярии:

Король и королева послали в Рим за диким монстром, такой стран-
ной формы и ужасной наружности, что вся Европа дрожит при од-
HOM упоминании ero имени. (...) Когда он прибывает куда-либо,
зеленая трава, по которой он ступает, или цветущее дерево, на ко-
торое он приземляется, засыхают, гниют и увядают, а затем монстр

45 Records. Vol. 2. P. 78, 88.

46 Ibid. Vol. 1. Р. 572.

47 См.: Yuval I. Two nations... P. 93-115.

48 Оба термина условны, TaK KaK относимость этих ПРОИЗВСДСНИЙ K историогра-
фическому жанру дискуссионна, а их авторы принадлежали не к одному поко-
лению и не все были изгнанниками из Испании.

® Shlomo ibn Verga. Sefer Shevet Yehuda / Ed. A. Shochat. Jerusalem, 1947. P. 56;
Joseph Ha-Kohen. Sefer Emeq ha-Bakha / Ed., introd. and comm. K. Almbladh.
Uppsala, 1981. P. 65.

86 INC. Зеленина

вырывает HX своим разрушительным клювом. Своим ядом OH гу-
бит всю землю вокрут, пока она не уподобляется сирийским пу-
стыням и пескам, где не пускает корней ни одно растение и трава
He растет. (...) Монстр сжег множество детей моих`° огнем своих
глаз и усыпал страну бесчисленными сиротами и вдовами. Своей
пастью и мощными зубами он перемолол и проглотил все их мир-
ские богатства и золото. Своими тяжелыми, полными яда лапами
он растоптал их честь и величие (...) обезобразил UX лица и омра-
чил их сердца и души`!.

Конверсо на полуострове с самого начала деятельности ин-
квизиции инкриминировали eli несправедливость, беззаконие и
грабительские намерения, тем самым оправдывая себя (невинные
жертвы злодеев) и опровергая благочестивую риторику инквизи-
торов и их идеализированную саморепрезентацию. Инес Лопес
из Съюдад-Реаля говорила, что BCA эта инквизиция «только чтобы
отнять деньги и чтобы их (KOHBepco) ограбить», а закон для ин-
квизиторов что дышло: куда повернул, туда и вышло`?. Сходное
возмущение выражала Каталина де Самора: «Эта инквизиция, ко-
торая устраивается этими отцами <—ИНКВИЗИТ0раМИ>, устраивает-
ся в той же мере, чтобы захватить имущество конверсо, в какой
и чтобы возвеличить веру. (...) Bor какую epecb нашли у Хуана
Пинтадо: шестнадцать простыней взяты из ero OMA, и из-за этого
он погиб, a He потому, что был eperHKoM»*?. С претензией Ha боль-
шую компетентность высказывался упоминавшийся выше Хуан
Рамирес, майордом кардинала Хименеса де Сиснероса: «Не ду-
май, что ради вас или ради кого бы то ни было инквизиторы что-
либо будут делать, ибо больше всего OHH хотят и усердствуют,
чтобы принести пользу королю, сжигая примиренных“*, которые
уже были однажды примирены, и примиряя тех, кто не был при-
мирен, чтобы отнять у них и украсть у них их имущество, ведь
принося пользу королю, они получают епархии»“.

50 Рассказ ведется ведется от лица Икабо (Иакова), аллегории еврейского народа.

5! Samuel Usque. Consolacam as tribulagoens de Israel / Ed. J. Mendes dos Remédios.
3 vols. Coimbra, 1908. Vol. 3. P. 26.

52 Испанская поговорка, использованная Инес Jlonec, звучит Tak: «Законы пово-
рачивают туда, Kya XOTAT короли» (allay van leyes do querian reyes). Records.
Vol. 2. P. 78, 91, 93, 102.

53 Tbid. Vol. 1. Р. 391.

54 Tee. раскаявшихся и возвращенных в лоно церкви с наложением епитимий и
иных наказаний, штрафов, с возможной конфискацией имущества.

55 Records. Vol. 3. P. 78.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 67

Инквизиция расценивала подобные высказывания как диф-
фамацию («бесчестье») и с готовностью «поднимала перчатку» —
включала их в приговор:

‚..и также доказано, что говорила и клеветала Ha Святую Инкви-
зицию, нанося elf бесчестье (infamia), говоря, что она учредилась
более для того, чтобы грабить и получать имущество осужденных,
чем для того, чтобы вернуть их в Святую католическую веру; по-
сему, и дабы оскорбление Богоматери и нашей Святой веры ка-
толической He осталось без мщения (sin venganca), a также дабы
никто He осмеливался бы бесчестить (disfamar) и перечить Свя-
той Инквизиции, приказываем, чтобы в наказание и покаяние за
вышесказанное этой Каталине ye Самора (...) дали прилюдно cro
плетей, и провезли ее верхом на осле по улицам и площадям этого
города, из которого и из всего Толедского архиепископства мы ее
изгоняем навечно°.

Любопытно, что защита, в свою очередь, истолковывала по-
добные опасные речи как «бабьи басни»:

‚..а если обнаружилось, что она вела какой разговор или разго-
воры, о которых не помнит, то это было по неосмотрительности
(inadvertencia) и неосведомленности (...) она He утверждает и He
считает, будто в Святой инквизиции не вершится правосудие, и не
помогала еретикам и отступникам, и не отделялась и не отделя-
ется от Католической веры и религии (...) А женщинам присуща
страсть много говорить, когда говорят по неосмотрительности или
движимые рвением или скорбью, не настаивая и не упорствуя в
своих словах, He зная и He постигая TO, что говорят, и даже He Be-
дая, что предписывает закон против TeX, кто такое говорит””.
2.2

До конца XVI в. ответ конверсо инквизиторам был негатив-
ным, а не позитивным, состоял из отрицания святости, правед-
ности и правоты инквизиции, а не из утверждения собственной
святости, праведности и правоты. Мощный позитивный ответ ин-
квизиторам был сформулирован He cpa3y, только к концу XVI—
XVII в.; HM стал новый, специфически маранский культ своих
святых — мучеников 3a веру, пострадавших от инквизиции.

В инквизиционных документах конверсо, именующие своих
погибших товарищей и родственников мучениками, встречаются
56 Records. Vol. 1. Р. 421-422.

57 Tbid. Vol. 2. P. 83.

88 INC. Зеленина
и раньше, с конца ХУ`® — начала XVI в. Ho в этих случаях имеют-
ся в виду отнюдь не убежденные мученики за еврейскую веру, а
просто невинно убиенные (жадными инквизиторами, по ложным
показаниям) праведные христиане. Жительница Сьюдад-Реаля
Mapua Гонсалес, судимая в 1511 r., считала мучеником своего со-
жженного мужа Педро Диаса де Вильярубиа и даже имела виде-
ние, подтвердившее ее ощущения:
Говорила много раз об этом своем муже после того, как его сожгли
как еретика, что (...) из грешника сделали мученика, что он умер
мучеником и как мученик поднялся на небеса; и что однажды но-
чью OH ei явился как ангел, как двухлетний прекрасный младенец,
и исчез.
‚..еще говорила и утверждала, что BCe, кого инквизиция сожгла Kak
еретиков, были мученики и умерли как таковые мученики, говоря
также, что из-за слов пьяниц (пьяных мужчин и женщин) сожгли
этого ее мужа.
...H уже когда она была примирена, а ее муж осужден, она устраи-
вала мессы за этого своего мужа, который был еретиком и объявлен
таковым, и она это знала; в частности, устраивала их в монастыре
Cs. Франциска в Сьюдад-Реале, говоря, что ero умертвили без при-
чины, и с ложными свидетелями, которые клялись на лжи...”?
И в тот же год эта конверса видела сон, будто однажды ночью этот
ее муж пришел к ней, и она ero взяла на руки (...) и OH ей казал-
ся младенцем восьми или девяти месяцев; и эта конверса сказала
этому своему мужу: Вы не старик? Кто вас превратил в младенца?
И stor ее Myx eii отвечал: Жена, я (пребываю) с невинными мла-
денцами. И эта конверса ему сказала: Это божья милость, что ста-
рый грешник, каким вы были, теперь с невинными младенцамие°.
Уже не единичные упоминания напрасно сожженных род-
ственников, а культ мучеников, убиенных за преданность иудаиз-
му (особенно сожженных заживо, т.е. непризнавшихся и нераска-
явшихся), развивается спустя примерно век с начала деятельности
инквизиции и достигает расцвета в XVII столетии Kak Ha Пире-
нейском полуострове, так и в португезской диаспоре. На полуост-
рове возникает такой гибридный феномен, как братства памяти
умученных инквизицией — по модели католических братств (cof-
radias), создаваемых, в частности, в честь того или иного святогоё!;
38 Cm. упоминания B: Gitlitz D.M. Op. cit. Р. 600-601.
59 Records. Vol. 2. Р. 197.
°° Tbid. Р. 193.
*! Например, в начале XVII в. в Коимбре (Португалия) группа конверсо под py-
KOBOJICTBOM AHTOHHO Omema, coOsroyarmas pay позитивных постановлений

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 89

т.е. память O жертвах инквизиционных гонений становится OJI—

HUM H3 механизмов социального ОбЪСДИНСНИЯ конверсо и создает

фУНКЦИОНЭ.ЛЬНЫЙ антипод — H B TO же время аналог — католиче-

CKOMY культу святых.

В ПОРТУГСЗСКОЙ диаспоре, особенно в ее реиудаизирующем цен-
тре — АМСТСРДЭ‚МС, «венце ИЗРЭ‚ИЛЯ>> и маранско-протестантском
«Новом Иерусалиме»“?, культ мучеников стал стержнем новой
общины, важнейшим компонентом семейной памяти и групповой
идентичности. Эмблемой первых конгрегаций в Амстердаме была
BbIOpaHa птица ФСНИКС, возрождающаяся из пепла после сожже-
HHA на HHKBH3HIIHOHHOM KOCTp€63; эмблема ИЗОбраЖЭ.ЛЭ.СЬ B KHH-
Tax, CaM o0pa3 использовался в ПОРТУГСЗСКОЙ МЭ.РТИРОЛОГИЧССКОЙ
поэзии (составившей в ХУП в. целое литературное явление)“*:

‚..Прорвав цепь заблуждений, сбросив гнет,

Он погибает в огненном затворе,

Ho воскресает Фениксом (...)

Прах в этом пепле исчезает в море,

Дух в озаренье всходит к HeGecam®.

‚..Я буду в огне простой птицей,

Которая умеет в одно и TO же время жить и yMHpaTL**.

ПОРТУГСЗЬ1-ЭМИГРЭ.НТЬ1 влитургикеи светской поэзии не только
прославляли и героизировали гибель своих ПИреНСЙСКИХ предков

(тфилин, талит и т.п.) и резко отвергающая почитание образов и идолов, офор-
милась в братство католического типа в честь Диего да Асумпсао, старохри-
стианина, перешедшего в иудаизм и сожженного инквизицией в 1603 r. См.:
Marrano poets of the 17" century / Ed. and transl. by Т. Oelman. L., 1982. P. 32.
°° Об Амстердаме xax важнейшем центре португезской диаспоры см., например:
Bodian М. Hebrews of the Portuguese Nation: Conversos and Community in Early
Modern Amsterdam. Bloomington, 1997. О наименовании «Новый Иерусалим»
см.: Yovel У. The other within. The Marranos: split identity and emerging modernity.
Princeton, 2009. P. 300; Waite G.K. David Joris and Dutch Anabaptism, 1524-1543.
Ontario, 1990. P. 34. Амстердамский кальвинистский контекст значим для Ha-
шей темы в свете упоминавшегося расцвета протестантской мартирологии.

6) Cm. um. в: Bodian М. Op. cit. Р. 21.

64 Elogios que zelozos dedicaron a la felice memoria de Abraham Nufiez Bernal, que
fue quemado vivo santificando el Nombre de su Criador en Cordova a 3 de Mayo
5415. Amsterdam, 1655. P. 41, 55, 112, 115.

65 Даниэль Леви де Bappuoc. Ha смерть Диего де ла Асенсьон, заживо сожженно-
го в аутодафе в Лиссабоне / пер. В.Я. Парнаха // Испанские и португальские
поэты... С. 81.

** Antonio Enriquez Gomez. Romance al divin martir Juda Creyente, martirizado en
Valladolid por la Inquisicién // Marrano poets of the 17" century / Ed. and transl.
by T. Oelman. L., 1982. P. 194.

90 IC. Зеленина

и соплеменников, HO H вписывали ее B еврейскую традицию муче-

ничества за Bepy, «освящения (Божьего) Имени» (кидуш га-шем),

что было некорректно как фОРМЭ‚ЛЬНО — конверсо Ha полуострове
рождались H погибали христианами, — Tak, зачастую, H сущност-

HO: далеко He все (ОТНОСИТСЛЬНО количественного соотношения

мнения оценщиков CHJIBHO раЗНЯТСЯ) осужденные инквизиторами

на смерть были убеЖДеННЬ1МИ криптоиудеями. ОДНЭ‚КО эта натяж-
ка Требовалась AJA интеграции маранского прошлого B ОбЩССВ-
рейскоеб7, каковая, в свою очередь, была Необходима ASIA IBOJIEO-
ционной (с сохранением своей групповой памяти и гордости)
реиудаизации португезских ОбЩИН. СЭ‚КРЭ‚ЛИЗЭ‚ЦИЯ жертв инквизи-
ции производилась за счет употребления СООТВСТСТВУЮЩСЙ терми-

HOJIOTHU («002% eCTBCHHBIM мученик», «сожженный заживо во освя-

щение Имени», «выхожу на смерть в огне / Bo Имя Господа»“®),

апелляции к библейским текстам и историческим эталонам (ОТ
акедат Ицхак до Самсона, Михаэля, Ханании и Азарии и Макка-

Bees) и введения традиционного в еврейской мартирологии мо-

тива мести — чаемого возмездия Всевышнего мучителям евреев:

...Cei псалом применил я к себе, ибо в некий благословенный
день — хоть израненный и разбитый — освободился я, вВыЙДЯ U3 HH—
квизиции, где я видел, xax погибли сожженные одиннадцать отри-
цавших, да будет кровь Ux отомщена!7°

Поминовение сожженных во освящение Имени:

Да отмстит великий могущественный и грозный Бог за его святого
слугу имярек, который был сожжен заживо, прославив Ero Имя.
Да отмстит Он за его/ее кровь Его врагам своей мощной рукой и
воздаст BparaM, как OHM Toro заслуживают (...) ибо сказано: Ли-
куйте, о народы, с Ero народом, ибо On отмстит за кровь Ero слуг,
и воздаст мщением Его противникам, и простит Его землю и Его
народ (Втор 32:43)7!.

*7 См.: Bodian М. Op. cit. P. 81, 84.

68 “Divin martir”, “quemado vivo santificando el Nombre de su Criador”, “salgo a
morir en el fuego / por el Nombre del Sefior” и т.п.

69 «Kak новый Самсон (...) я умру», — говорит «божественный мученик Иуда»
(Лопе ne Вера-и-Аларкон), герой поэмы Антонио Энрикеса Гомеса Romance
al divin martir Juda Creyente, martirizado en Valladolid por la Inquisicion, и срав-
нивает себя с другими библейскими персонажами, геройствовавшими за веру
(Marrano poets of the 17" century. Р. 190, 176).

*° David Abenatar Melo. Los CL Psalmos de David en lengua espafiola, en varias
rimas. Frankfurt, 1626 (цит. no: Испанские и португальские поэты... С. 67).

71 Seder Brachot / Orden de bendiciones. Amsterdam, 1687. Р. 300—303 (цит. по: Bo-
dian M. Op. cit. P. 80).

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 91

Параллельно C Интеграцией B еврейскую мартирологическую
традицию португезский культ мучеников стал приобретать ярко
выраженный секулярный оттенок. Герои мартирологической поэ-
зии гибли не только во освящение ИМСНИ, HO и за честь своей
нации72, приобретая CBOHM подвигом He только заслуги перед ли-

ЦОМ ВССВЬ1ШНСГО, которые зачтутся потомкам, но и славу, которая

составит фамильную гордость, почетный компонент генеалогии,

и память последующих поколений. Это завоевание чести муче-

никами воспринималось как OTBCT на многолетнюю ДИффЭ‚МЭ‚ЦИЮ

маранов инквизицией” и в TO »xe время само служило диффама-
ции HHKBH3HTODOB. По закону потлача, щедрая отдача чего-либо

(B данном случае ЖИЗНИ) обеспечивала герою честь и славу, ли-

шая STUX ЦСННОСТСЙ ero противника, — позорное сожжение ерети-

ка превратилось в его ПОбеДОНОСНЫЙ поединок C инквизиторами:
Он погибает в огненном затворе,
Ho воскресает Фениксом — и нам,
Позоря церковь, в славе предстает”.
Иди поклоняйся кресту! — сказали OHM (инквизиторы),
Оттачивая свой лживый язык, чтобы поглотить его,
He понимая, Kak скоты, своей глупости,
Труд человеческих рук, дерево и камень.
Он ответил приятным голосом и с радостным сердцем:
Почему вы мучаете и смущаете меня?
Я восстану и не устрашусь — я восторжествую;
A BB склонитесь перед ничтожеством и падете”5.

? О самоопределении конверсо-эмигрантов xax нации (gente/homens de nacäo
[Небгеа], portugueses de nacion [Hebrea]), об утверждении этнического KOM-
понента HX идентичности и ero превалировании над конфессиональным CM.:
Bodian М. Op. cit. P. 6-13; Yerushalmi Y.H. From Spanish Court to Italian Ghetto.
Isaac Cardoso: A Study in 17" Century Marranism and Jewish Apologetics. N.Y.,
1971. Р. 19-21.

7) Санбенито и прочие подчеркнуто позорные меры для «примиренных», cax
факт преследования, исключающий маранов из числа добропорядочных горо-
жан с безупречной репутацией. Подобное восприятие деятельности инквизи-
ции как в TOM числе диффамации конверсо явствует как из HHKBHSHIHHOHHBIX
материалов, Tak и из литературы изгнанников/эмигрантов: «своими тяжелыми,
полными яда лапами он (монстр-инквизиция) растоптал их честь и величие»
(Usque Sh. Op. cit.); в Португалии маранов «постоянно бесчестили, осмеивали
и ежедневно возводили на них клевету»; «инквизиторы превратили имя евре-
es в CTpax, поговорку и насмешку» (Josef ha-Kohen. Op. cit. P. 65, 60).

7 Даниэль Леви де Bappuoc. Указ. cox.

75 Соломон ge Оливейра на смерть Исаака де Кастро Тартаса (цит. по: Bodian М.
Op. cit. Р. 83).

92 IC. Зеленина

Мученичество KOHBepco «побеждало» инквизиторов еще и
тем, что позиционировалось как истинное мученичество, под-
линное следование библейскому архетипу — жертвоприношению
Исаака, в котором христианская традиция привыкла видеть про-
образ распятия Иисуса Христа; т.е. мученичество жертв инквизи-
ции — в репрезентации их потомков — превзошло мартирологиче-
ский эталон христианства — страсти Христовы:

Как агнец я был приведен
Согласно Священному Писанию
На жестокую арену

Бездн огня’°.

В дальнейшей перспективе этот победоносный поединок му-
ченика и мучителя превращается в поединок иудеев и христиан и
должен закончиться глобальной эсхатологической победой, побе-
дой иудаизма в конце времен в форме геула мегаерет:

Вышел на эшафот, побеждая

(Ax) фальшивые аргументы

Эй, кощунственные антиохи,

Исполняйте декрет

Гнусной инквизиции,

Трибунала преисподней!

Горе тебе, народ без Бога,

Который слепо поклоняется идолам (...)
Ибо сам Бог угрожает тебе!

Вечный Принц мира подчинит идумеян, (...)
Установит свой престол в Иерусалиме, (...)
Все народы убоятся Закона и Святого Имени.
В Яакове все народы будут благословенны,
И тогда умрет идолопоклонство”.

Португезская мартирологическая традиция вполне патриар-
хальна — среди восхваляемых мучеников мало’* женщин, при TOM
что в маранизме, как известно, женщин — соблюдавших традицию,
7 Antonio Enriquez Gomez. Op. cit. P. 176.

77 Ibid. P. 176, 190, 194, 202.
78 Например, Даниэль Леви ye Барриос посвятил панегирики двум заживо со-
жженным женщинам: Рахель Нуньес Фернандес и Тамаре Баррокас.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 93
организовывавших социальное пространство для СОбЛЮДеНИЯ, пе-
редававших знание младшим родственницам, казненных (Т.е., если
угодно, мучениц) — было больше HIM, no крайней Mepe, He меньше,
чем МУЖЧИН79. ДОМИНИРУЮЩСС женское участие видно U3 HHKBHM—
зиционных документов, H даже He слишком ПРИСТЭ.ЛЬНЫЙ, сарка-
стический взгляд извне фиксирует абсолютное преобладание жен-
щин — поэт Луис де Гонгора, описывая ауто-да-фе 4 июля 1632 r.
B Гранаде, перечисляет осужденных: <<ПЯТЬДССЯТ бабенок из пле-
мени, которое нашло сухое местечко в море, два бОЛВЭ‚НЭ‚, IIICCTE
богохульников, плохо выбритая TOH3ypa монаха»“°. Редуцирование
места женщин B ПОРТУГСЗСКОЙ памяти о жизни H смерти на полу-
острове бЬ1Л0, очевидно, компонентом реставрации <<МУЖСКОЙ>>,
ОРТОДОКСЭ‚ЛЬНОЙ парадигмы в возвращающихся к иудаизму евро-
пейских общинах сефардской диаспоры“!. В контексте мартиро-
логии у этого была еще одна причина: учитывая генеалогическую
престижность мучеников H ПЭ.ТРИЛИНСЙНУЮ кондепцию семьи,
украсить фамильное древо MOT TOJIbKO My2KCKOM предок-мученик.

ЕЩС одним — помимо мартирологии — мощным ответом KOH-
версо инквизиторам H, шире, христианству стало мессианство:
выдвижение локальных лжемессий среди ПИреНСЙСКИХ конвер-
со, участие последних в мессианских движениях ДЭ‚ВИДЭ‚ PeyBe-
ни и Шломо Молхо, широкая поддержка португезами саббатиан-
СТВЭ.82, — все это можно рассматривать H Kak попытку опровергнуть
мессианство ИИСУСЭ‚ И ДОСТИЧЬ эсхатологической ПОбСДЬЪ

2.3
ОТВСТНУЮ реакцию инквизиции на ДИффЭ‚МЭ‚ЦИЮ CO CTOPOHBI
конверсо и Ha формирование маранской мартирологии He все-
гда можно с уверенностью отделить OT априорного позициони-
79 О «женской» парадигме криптоиудаизма cM. вкратце: Зеленина Г.С. Указ. cou.
С. 77; cM. также: Levine Melammed R. Crypto-Jewish Women Facing the Spanish
Inquisition: Transmitting Religious Practices, Beliefs and Attitudes // Christians,
Muslims and Jews in Medieval and Early Modern Spain: Interaction and Cultural
Change / Ed. M. Meyerson and E.D. English. Notre Dame, 1999; Eadem. Heretics
of Daughters of Israel? The Crypto-Jewish Women of Castile. N.Y., 1999.

8° Цит. mo: Испанские и португальские поэты... С. 23.

81 Зеленина Г.С. Yas. cou. С. 77-81.

® Goldish М. Patterns in Converso Messianism // Millenarianism and Messianism in
Early Modern European Culture. Dordrecht, 2001. Vol. 1: Jewish Messianism in
the Early Modern World / Ed. M. Goldish, R. Popkin. P. 41-64; Yerushalmi У.Н.
Op. cit. P. 302-349; Scholem G. Sabbatai Sevi: The Mystical Messiah, 1626-1676.
Princeton, 1973. P. 461-591.

94 IC. Зеленина

рования этого института, и таким 06pa30M наша композиция WO

некоторой степени замыкается. Мы возвращаемся в конец XV в.

и видим пример сакрализации инквизиции средствами Изобра—

зительного искусства и методами анахроничного «упоминания»

«исторических» святых. На картине испанского художника Педро

Bepyrete «Cs. Доминик на аутодафе» (1495?)“3, выполненной no

заказу генерального инквизитора Томаса де ТОРКВСМЭ.ДЬ1 ASIA ал-

таря монастыря Св. Фомы в Авиле““, изображено позднесредне-
вековое по антуражу испанское ayTonade, a JJOMMHUK Ae Tycman,
основатель доминиканского ордена, традиционно заведовавшего
религиозным сыском, чудесным образом попадает сюда из своего

XII в. и своим присутствием освящает деятельность испанской

инквизиции, восполняя отсутствие канонизированных испанских

HHKBH3HTODOB. АПСЛЛЯЦИЯ K 06pa3y ДОМИНИКЭ‚ очень настойчива

в испанском изобразительном искусстве XVI-XVII вв.“5; анга-

жированные хронисты также использовали имя Св. ДОМИНИКЭ‚,

стремясь K сакрализации института инквизиции путем создания

«цепи традиции». Tak, Херонимо де Сурита, официальный хро-

HHCT Арагона, секретарь ИНКВИЗИЦИОННОГО совета и КОРОЛСВСКО-

ro совета, в «Анналах Короны Арагона» сообщает, что «душу

и сердце» ТОРКВСМЭ.ДЬ1, «мужа святой жизни и чистого и благо-

родного происхождения», вдохновил пример «Св. ДОМИНИКЭ‚ И

Св. ВИССНТС, которые были столь великими преследователями

ереси»*°.

На создание атмосферЬ1 ТОРЖССТВСННОЙ святости был нацелен
весь ИНКВИЗИЦИОННЫЙ церемониал. ОДНО из относительно IO3JI—
HUX BepOasIbHBIX oTpaxkeHuii этого — описание генерального ауто-
дафе 1680 г. в Мадриде:

83 Хранится в Музее Прадо, Мадрид.

\ Построенного, кстати, на средства, полученные от инквизиционных конфиска-
ций (см., например: Jeronimo de Zurita. Los cinco libros postreros de la segunda
parte de los Anales de la Corona de Aragon. Zaragoza, 1610. Т. 4. P. 324).

55 Например: Педро ye Беругете. Cs. Доминик воскрешает мальчика. Ox. 1495
(Музей Прадо, Мадрид); Эль Греко. Ca. Доминик в молитве. 1586—1590
(частная коллекция); Антонио де Переда. Св. Доминик. Ок. 1655 (Музей
Серальбо, Мадрид); Хуан Кареньо де Миранда. Св. Доминик. 1661 (Музей
изобразительных искусств, Будапешт); Педро Анастасио Боканегра. Cs. До-
миник в Сориано. 1660 (Эрмитаж, С.-Петербург); Антонио Паломино. Дева
Mapua дарит четки Св. Доминику. Ox. 1679-1688 (Художественный музей Си-
этла); Клаудио Коэльо. Св. Доминик Гусман. 1685 (Музей Прадо, Мадрид);
Клаудио Коэльо. Cs. Доминик. 1691 (Музей изобразительных искусств, Бу-
дапешт).

% Jerénimo de Zurita. Op. cit. P. 323.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 95
Зрелище сие можно было сравнить с тем, каковое предстанет в
великий день всеобщего Страшного суда: если, c одной стороны,
будет внушать ужас — мерзость виновных, запечатленная в отличи-
тельных знаках их преступлений и наказаний, то с другой, будет
веселить — слава праведных и верховное величие Христа и апосто-
лов, кои, следуя за хоругвеию, в сопровождении ангельских хоров,
направятся к долине Иосафата, где верховный судия воссядет на
свой высокий трон, а Te, кто за ним следовал, — Ha обетованные
места, и пред лицом всего мира прочтены будут улики и дела, и,
лишая силы всякое ходатайство и заступничество, приговоры бу-
дут приведены в исполнение“”.

Приравнивание аутодафе к Страшному суду — с праведни-
ками, Христом и апостолами в качестве обязательных участни-
KOB, — очевидно, один из механизмов риторической сакрализации
инквизицией своих действий.

Испанская инквизиция также испытывала потребность в освя-
щении своей деятельности с помощью своих «цеховых» святых,
канонизированных инквизиторов. Как пишет Х.А. Льоренте, ин-
квизиторы «знали, что одним из обстоятельств, наиболее способ-
ных увеличить могущество инквизиции и почет, которого они для
нее добивались, было бы видеть лик одного из первых испанских
инквизиторов воздвигнутым над алтарями церквей. Такая попыт-
ка не была новостью. Французские инквизиторы имели подобное
же намерение по отношению к Пьеру де Кастельно, цистерци-
анскому аббату, убитому в 1204 г. альбигойцами в Нарбонне, и
мы видим, что несколько лет спустя равным образом итальянские
инквизиторы-доминиканцы просят об этой чести для их собра-
ta Пьетро Веронского»““. На sty poms подходил Педро Арбуэс,
главный инквизитор Арагона, убитый в результате маранского за-
говора в 1485 r. в Caparoce, Bo время молитвы в церкви*?. Сразу
после гибели Арбуэс стал почитаться народом как «святой муче-
87 Цит. mo: Испанские и португальские поэты... С. 139-140.

88 Льоренте Х.А. Критическая история испанской инквизиции. М., 1999. Т. I.
С. 179-180.

89 CyujecTByeT точка зрения, AUTO ITO yOulicTBO радикально изменило X0 того
Крайне критическое отношение арагонцев-христиан K инквизиции H потому
было совершенно невыгодно арагонским конверсо (He говоря уже о TOM, что
OHO привело к гибели ПреДСТ&ВИТСЛСЙ многих влиятельных новохристианских
семей и практически обезглавило маранскую элиту Арагона); следовательно,
убИЙСТВО вряд ли было совершено ими, a скорее, являлось Пр0ВОК&ЦИСй1 «ГЛУ-
пость этого заговора вызывает сомнения в TOM, были ли конверсо ДСЙСТВИТСЛЬ-
но к нему причастны. Но за отсутствием документальных доказательств мы
можем только гадать, было ли убИЙСТВО намеренно инсценировано КОРОНОЙ‚

96 IC. Зеленина

ник», в 1487 r. emy была воздвигнута монументальная гробница

с весьма комплиментарной эпитафией, именующей ero вторым

Петром (Педро), на котором, xax Ha первом — церковь, зиждится

ИНКВИЗИЦиЯ:
Кто покоится в этой гробнице? Второй сильнейший камень, ко-
торый своею силою удаляет отсюда всех евреев: ибо священный
Петр — крепчайший камень, на котором Бог основал свое дело (т.е.
инквизицию}. Счастливая Caparoca! Радуйся, что хранишь здесь
погребенным того, кто составляет украшение мучеников. Бегите
отсюда, бегите поспешно, иудеи, потому что драгоценный камень
гиацинт прогоняет uymy””.

В XVI в. культ Арбуэса развивался: был установлен ero день,
распространялись слухи о чудесах на его могиле. Сурита описы-
вает «мученичество святого мужа» и чудеса при его захоронении:

‚..было с благоговением погребено тело этого святого мужа в TOM
самом месте, где он пал от ударов, и, когда опускали тело в моги-
лу, кровь, которая во множестве была разлита в этом месте, заново
начала течь, как будто в этот момент он был ранен, и это засвиде-
тельствовали (...) нотариусы, которые там присутствовали,
и попытку ero канонизации при Карле V:
В наши дни император дон Карлос V, славной памяти, возжелал,
чтобы ero (Арбуэса) имя было освящено и добавлено к числу свя-
тых за те чудеса, что Господь наш сотворил чрез своего раба, и он
озаботился тем, чтобы папа Павел Ш (...) исследовал чудеса, кото-
рые Господь наш сотворил и творил на могиле этого святого мужа
и инквизитора веры, который совершил мученичество за нашу свя-
тую католическую веру, и во славу господню и в наставление наро-
ду христианскому канонизировал бы ero память?!.
Официально канонизирован он был только в 1867 г. папой
Пием 1Х, однако следует обратить внимание на промежуточ-
ный этап: в середине XVII B. испанские инквизиторы стали ак-
тивно лоббировать канонизацию Арбуэса, каковой, однако, не
добились, HO добились беатификации в 1664 r. Останки Арбуэ-
са были перезахоронены в часовне; в том же году Бартоломе Эс-
тебан Мурильо написал картину «Убийство Арбуэса»”?. Также в
чтобы расчистить путь для инквизиции» (Kamen H. The Spanish Inquisition:
A Historical Revision. New Haven, 1997. Р. 55).

90 Цит. m0: Льоренте Х.А. Указ. соч. С. 177-178.

9! Jerénimo de Zurita. Op. cit. P. 343.

92 Хранится в Государственном Эрмитаже, С.-Петербург.

Конверсо и инквизиторы: соискание святости 97
ходе этой кампании инквизитором Диего Гарсией де Трасмиерой
было написано и ОПУбЛИКОВЭ‚НО 2KHTHe CBATOTO МУЧСНИК893. К жи-
тию прилагалось свидетельство человека, которому eme в 1490 r.
якобы явился Арбуэс и просил передать Католическим королям
и церковным иерархам, что деятельность инквизиции, CKOJIb бы
КРОВЭ.ВОЙ OHa HU Obmta, полностью оправдана и священна, a учре-
дившие ее H помогающие ей удостоятся места на небесах среди
мучеников. В те же годы испанская инквизиция предпринимала и
другие шаги, нацеленные Ha апологию H освящение собственной
деятельности, — пыталась ввести СЖСГОДНЬ1Й ЦСРКОВНЫЙ праздник
в день собственного учреждения, HO He преуспела*^.

Эта «РЕ-кампания» испанской инквизиции, развернутая B
середине — второй половине XVII B., примечательным образом
совпала по времени с другим процессом — с развитием в порту-
гезском «Новом Иерусалиме» мартирологического культа. И этот
резонанс, очевидно, объяснялся связью ABYX ABJICHHH, CBJ3bIO IIO
модели вызов — ответ.

93 Epitome de la Santa vida у relaciön de la gloriosa muerte del venerable Pedro de
Arbués. Morreale, 1647. Об авторе этого сочинения см.: Rivero Rodriguez М.
Técnica de un golpe de Estado: El inquisidor Garcia de Trasmiera en la revuelta si-
ciliana de 1647 // La declinacion de la Monarquia Hispanica en el siglo XVII / Ed.
FJ. Aranda. Cuenca, 2004. P. 129-153.

94 Kak ехидно объясняет Льоренте: «потому что He послали в Pum достаточного
количества денег» (Льоренте Х.А. Указ. соч. С. 183).

4. Средние века. Bum. 72 (3 - 4)

