РЕЦЕНЗИИ И ОБЗОРЫ

Хачатурян Н.А. ВЛАСТЬ И ОБЩЕСТВО

В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ В СРЕДНИЕ ВЕКА.

М: Наука, 2008. 313 с.

Рецензируемая монография принадлежит перу одного из ведущих
российских медиевистов, доктору исторических наук, профессору ка-
федры истории Средних веков Московского университета Нине Алек-
сандровне Хачатурян и представляет собой достаточно редкое для
отечественной исторической науки явление. Своеобразие этого иссле-
дования определяется HE только материалами, существенно дополняю-
щими и конкретизирующими содержание двух предшествующих моно-
графий ученого', Ho и результатами расширенной рефлексии no поводу
формирования и последующего развития магистральных сюжетов ee Ha-
учного творчества.

Обозначившиеся в общем виде eme в конце 1960-х годов, эти сюже-
ты последовательно «достраивались», а их теоретико-познавательные
компоненты, обновляясь, совершенствовались как mo мере развития
самого исторического знания, так и под воздействием значительного
обновления отечественной медиевистики за последние двадцать с не-
большим лет. Выросшие на эмпирически насыщенном материале фран-
цузской истории классического Средневековья, отрефлексированные до
уровня целостной концепции на примере взаимоотношений институтов
сословного представительства и феодальной монархии при поздних Ка-
петингах и Валуа, они же составили основу для последующей экстра-
поляции оригинальных авторских наблюдений уже за рамками сугубо
французского материала.

Рецензируемая монография BO многом продолжает в свое время пре-
рвавшуюся в отечественной историографии позитивистскую традицию
с ее глубоким интересом к институциональной истории, но при этом,
рассматривая ee в широком социальном контексте, методологически
сближается с работами Б. Гене и Дж. Стрейера.

Осмысление — и при этом само восхождение от частного к общему —
подпитывалось стремлением Н.А. Хачатурян первоначально «уравнове-
сить», He выходя за рамки марксистской методологии, традиционное
«соотношение» политического, социального (в известных типах взаимо-
! Хачатурян Н.А. Возникновение Генеральных штатов во Франции. М., 1976;

Ona же. Сословная монархия BO Франции XIII—XV Bs. М., 1989.

Рецензии и обзоры 331
действия — классового) и экономического факторов. Затем, уже на волне
известной либерализации исторических исследований, пришло осмыс-
ленное видение «политической системы», а в перспективе — и других
«систем» KaK самостоятельных данностей, автономных, HO небезучаст-
ных по отношению к другим видам реальности. Переросшее впослед-
ствии «в осознанное и принципиально иное понимание» взаимодействия
этих факторов в историческом процессе, оно, сместившись в сферу по-
литической теологии, окончательно «снимает их традиционную альтер-
нативу». Постепенно в результате такого переосмысления формирова-
лось He только иное вйдение истории сословного представительства BO
Франции, но и самого феномена сословно-представительной монархии.
Представленный уже в ero европейском масштабе, скоординированный
в параметрах политической, социальной и экономической реальностей,
он превращался в неотъемлемую часть куда более значительного и по
своим пространственно-временным характеристикам более длительного
системного образования — западноевропейской феодальной монархии.

Необходимые для реализации такого исследовательского проек-
та ресурсы во многом аккумулировались в работах, опубликованных
H.A. Хачатурян в начале 1990-x годов?. Именно в них был впервые из-
ложен типологически насыщенный и богатый в теоретико-познаватель-
ном плане материал, который на двух важных для творческого развития
Нины Александровны этапах (кандидатская и докторская диссертации)
не только закономерно дистанцировал ее работу от характерной для со-
ветской историографии проблематики. Демонстрируя развивавшиеся в
западной науке 1980-х годов тенденции (см. рассуждения автора в кон-
тексте проблем «L’Etat moderne»), этот материал, по большей части He
вошедший в две опубликованные прежде монографии, пусть с вполне
объяснимым опозданием, HO раскрывал характерный для всех работ
H.A. Хачатурян потенциал, реабилитирующий политическую историю.

«Пути» такой реабилитации, первоначально предметно и регио-
нально ограниченной, теперь же при активном содействии Н.А. Хачату-
рян с успехом осуществившейся, целиком отражает содержание рецен-
зируемой монографии, посвященной, как следует из ее названия, двум
взаимодополняющим плоскостям европейской истории ХШ-ХУ ss. и
перспективам их структурной и социально-культурной интерпретации.
Речь идет о вынесенном на уровень внутрицивилизационного межси-
стемном взаимовлиянии социальной организации и властных институ-
? Среди наиболее важных: Хачатурян Н.А. Эволюция государства в средневеко-

вой Европе с древнейших времен до конца ХУ в. // История Европы. М., 1992.
Т. 2. С. 487-508; Она же. Политическая и государственная история западно-
го Средневековья в контексте структурного анализа // Средние века. 1992.
Buin. 54. C. 5—22; Ona же. Авторитарный и коллективный принципы в полити-
ческой эволюции средневековой государственности // Власть и политическая
культура в средневековой Европе. М., 1992; Она же. Феномен корпоративиз-
ма // Общности и человек в средневековом мире. М., 1992. С. 17—23, и др.

332 Рецензии и обзоры

тов, и — xax следствии этого взаимовлияния — о властных отношениях,
со свойственной им практикой репрезентации, «текущего» и последую-
щего воспроизводства. В центре исследования — феномен сословно-
го представительства; на его периферии — политическая и социальная
реальность, предшествовавшая и соответственно пришедшая на смену
этому межсистемному явлению.

Институционализация сословного представительства рассматрива-
ется как результат общегосударственной материализации основ сред-
невекового корпоративизма, заложенных в самой сословной структу-
ре средневекового общества, присущей ему системе норм и практик.
При этом системное единство этого явления, а также его возможные
«национальные» варианты автор определяет ero соотношением c «Hc—
ходной формой общины» (славянской или германской), «наличием или
отсутствием синтеза развитого античного общества с варварским миром
и связанной с этим судьбой правовой традиции», «влиянием внутренних
связей в самой цивилизационной общности или ее регионах».

Модифицированная в результате такой материализации «реальность
большой исторической длительности» — феодальная монархия рассмат-
ривается в контексте «социальной наполненности» характерных для нее
«государственных» форм и институтов, а также стадиально обновляе-
мой практики взаимоотношения с сословиями. «Оформившаяся» таким
образом сословная монархия интерпретируется как одна из форм сред-
невековой государственности с присущим только ей «набором отличи-
тельных признаков и связей». Способные не только к саморазвитию, но
и к реализации особого типа властвования и характерной для него куль-
туры властных отношений, ITH признаки и связи «стабилизируют» и
даже «удерживают» саму политическую систему в ее исходных рамках.
Условия и способы распространения такой культуры диктовались осо-
бым характером взаимодействия «двух автономных систем» — королев-
ской власти и наделенных иммунитетом сословий, определявших «дуа-
лизм» основной «политической структуры» на данном этапе развития
феодальной монархии.

Дуализм «политической структуры» понимается автором как одна
из глубинных черт, свойственных феодальному обществу и — одновре-
менно через дисперсию властных начал — его политической организа-
ции. Воплощенная в специфическом распределении принципов верхо-
венства между короной и сословными группами, оформленная особой
договорной по своей природе юридической базой и правом сословий,
эта черта обладала свойствами, способными обеспечить жизнеспособ-
ность, no меньшей Mepe, двух взаимосвязанных процессов.

Речь идет о том, что на определенном этапе политической централи-
зации государства верховная власть, утрачивая ресурсы к воспроизвод-
ству и обновлению своей «патримониальной» основы, начинает исполь-
зовать преимущества активного диалога с сословиями, эволюционируя
в направлении своего публично-правового варианта. Обретение ею но-
вого содержания сопровождается, с одной стороны, централизацией ис-

Рецензии и обзоры 333
полнительного аппарата и армии, формирующейся системы постоянных
налогов, новыми судебными и законодательными полномочиями, а так-
же «деперсонализацией» личностных основ монархии - с другой.

В свою очередь, защищенные иммунитетом сословия, идя на диа-
лог с монархией, не только обеспечивают себе количественный рост,
но и более последовательную консолидацию. Заметно активизируясь на
общегосударственном и провинциальном (местном) уровнях, они спо-
собствуют расширению социальной базы сословно-представительной
монархии. Вытесняя на этом пути традиционные вассальные связи кон-
трактными и договорными отношениями с центральной властью, сосло-
вия в соответствии с их местом в социальной иерархии активно запол-
няют доступные, но при этом «административно» и «территориально»
рассредоточенные звенья в формирующемся государственном аппарате.
Возникающая в результате этого своеобразная «этакратизация» общест-
Ba, сменяя ero нормативно-культурную модель, порождает противоре-
чия, возникающие при различных вариантах освоения и использования
государственного аппарата. За редким исключением, обычно стимули-
рующие тенденцию на усиление корпоративных начал в политической и
нормативно-культурной ориентации сословий, они определяют не толь-
ко «лимиты» монархии в ее взаимодействии с обществом, но и основ-
ные векторы «естественной репродукции коллективных начал» в обще-
ственных структурах западноевропейского Средневековья.

Возобновлению подобной «репродукции» в ее западноевропейском
варианте способствует «институциональная оформленность корпора-
тивных форм или выраженная тенденция к ней, с более или менее жест-
кими нормами членства и закрытости». Юридическая оформленность
средневековых корпораций, смыкающаяся с HX институциональной це-
лостностью, обогащая коллективный опыт частной и публичной жизни
ее отдельных членов, «санкционирует» UX групповую идентичность H
свидетельствует о «наличии волевой активности и выраженной изна-
чальной инициативности» сословных образований. В свою очередь та-
кая форма «субъектной активности» опредмечивается, прежде всего, «в
сословной структуризации общества» и характерных для него институ-
тах сословного представительства.

Автор убеждает: возникновение институтов сословного представи-
тельства закономерно совершенствует формы социальной и политиче-
ской активности сословий. Вовлекая в орбиту политических интересов
не только членов феодальной элиты, но и осознавших свою «особость
в сословном самоопределении» нетитулованного дворянства, духовен-
ства, а также непривилегированных слоев населения, сословное пред-
ставительство мобилизует потенциал корпоративного типа социально-
сти. Индивидуализируя процессы выработки «норм общения», после-
довательно переводя диалог монархии и сословий на язык права, оно
тем самым сдерживает характерную для политической практики Сред-
невековья авторитарную тенденцию, снижая ее потенциал на подавле-
ние корпоративных начал.

334 Рецензии и обзоры

Связанный с «иерархической структурой земельной собственности,
реализовавшейся с помощью политических прерогатив», авторитарный
(личностный) принцип был преобладающим и органично вытекал из
феодальной природы средневекового общества. Соперничая с коллек-
тивным, не менее характерным для Средневековья принципом, он не
только сохранял и обеспечивал «дуализм общей политической структу-
ры», провоцируя «дисперсию» властных структур и укрепляя парадок-
сальным образом корпоративную по своей сути «автономию на местах».
Оставаясь структурной и «инструментальной» доминантой, авторитар-
ный принцип определял динамику становления «театра власти», репре-
зентирующего его господство практически во всех вариантах проявле-
ния «потестарных» начал.

В своей рецензии мы затронули лишь наиболее важные, определяю-
щие глубоко прочувствованное Н.А. Хачатурян концептуальное един-
ство ее монографии моменты, не исчерпав тем самым всего многообра-
зия тематических разрезов исследуемой ученым проблемы. Оставшиеся
за рамками нашего анализа, no меньшей Mepe, TPH сюжета, последова-
тельно реализующие наблюдения Н.А. Хачатурян о структурных связях
сословно-представительной и абсолютной монархий в единстве поли-
тической организации феодального общества, контекстах предыстории
гражданского общества в Западной Европе и, наконец, роли двора в по-
литической культуре Средневековья — суть направления, в исследова-
нии которых еще не поставлена точка.

Л.И. Киселева, Н.В. Ревуненкова,
С.Е. Федоров

Mattéoni О. INSTITUTIONS ET POUVOIRS

EN FRANCE XIV°- ХУ° SIECLES.

Paris: Picard, 2010. 268 p. (Les médiévistes frangais;

Collection dirigée par M. Parisse; 10)

Маттеони О. ИНСТИТУТЫ И ВЛАСТИ

ВО ФРАНЦИИ XIV—XV BEKOB.

Париж: Пикар, 2010. 268 с. (Французские медиевисты;

Серия под ред. М. Парисса; 10).

Книга Оливье Маттеони представляет собой собрание статей, опуб-
ликованных ранее в различных, часто трудно доступных изданиях. Эти
статьи были частично переработаны и дополнены автором. До недавне-
го времени публикация в виде отдельной книги статей исследователя
было знаком признания ero выдающихся заслут, своего рода оммажем.
В последние годы такого рода издания стали обычной практикой, дик-
туемой скорее удобствами историографического поиска, так что многие

