УДК 94(47=113.6)“1611/1617”(093)
A.A. Селин
НОВГОРОДЦЫ И ШВЕДЫ В 1611-1617 rr:
СПОСОБЫ ОБЩЕНИЯ И ПОСРЕДНИКИ
(по материалам Новгородской приказной избы
и фонда «Сношения России со Швецией»)

В статье рассматривается вопрос о TOM, каким ОбРЗЗОМ осуществлялось ОбЩС-
ние шведов и новгородцев в годы оккупации Новгорода в начале XVII в. Pac-
сматриваются четыре биографии переводчиков, помогавших этому ОбЩСНИЮ.
Ключевые слова: Новгород, Швеция, Московское государство, Смута, перевод-
ЧИКИ.

Северо-Запад Московского государства с начала Ливонской
войны представлял собою диффузное пространство. Взаимо-
проникновение здешних жителей и «немцев» было постоянным
и сильным. Рубеж XVI-XVII BB. обнажил STH взаимоотношения
особенно остро. В повседневную жизнь новгородских дворян и
детей боярских вошло плотное соприкосновение с соседями. Де-
сятки новгородцев участвовали в непосредственных контактах в
пограничье.

Город Ивангород, пограничный с Нарвой, в конце XVI — на-
чале XVII B. был местом взаимодействия двух культур, MOCKOB-
ской и европейской. Уже с конца XVI в. здесь фиксируется боль-
шое число постоянно живущих иноземцев. Вероятно, после ухода
шведских властей в 1591 г. часть «немцев» осталась в московском
подданстве. Иногда это создавало атмосферу шпиономании и до-
носительства, как в сентябре 1599 г., когда no доносу первого вое-
воды кн. В.И. Ростовского на второго воеводу кн. Д. Бельского
было возбуждено дело!. Оно, впрочем, кончилось ничем.

Нестабильная политическая ситуация сотрясала в Te годы Bce
страны Балтийского пространства. Ч. Даннинг убедительно по-
казал, что рассматривать события начала XVII в. в Московском
государстве следует в контексте политических кризисов конца
! Допросные речи no извету на KH. Д.Г. Бельского ивангородского воеводы KH.

В.И. Ростовского и дьяка Г. Витовтова о чинимых Бельским с ругодивским
иноземцем Арманом замыслах к измене (1599, сентябрь) // РГАДА. Ф. 96.
1599. Д. 2.

214 A.A, Cenun

XVI - начала XVII B. Bo всех европейских странах?. Это касается
и наиболее близких соседей, Peau Посполитой и Швеции. Дип-
ломатическая активность Бориса Годунова в 1599-1600 гг., oco-
бенно на ливонском и шведском направлении, точно укладыва-
лась в хронологию этих критических ситуаций. Общеизвестно,
что за несколько лет до Смуты Борис Годунов пытался влиять на
политический кризис в Швеции, запирая и открывая сухопутную
дорогу из Выборга в Happy, тем самым он вмешивался в поли-
тику ближайшего соседа, имея целью аннексию прибалтийских
городов. Таким образом, интерес Карла 1Х к делам в Московском
государстве, возникший уже при появлении первого самозванца,
был вполне объяснимым.

В годы Смуты, особенно nocge 1610 r., в условиях практиче-
ски «открытых» границ, эта тенденция лишь усилилась. Вопрос
о взаимоотношении новгородцев и шведов в начале ХУП в. до-
вольно сложен. На уровне личных контактов они не сводились
к антагонизму. Большая часть конфликтов, зафиксированных ис-
точниками, была связана с малозначительными хозяйственными
и бытовыми столкновениями, где актуальным было не противо-
поставление «швед — нешвед», а скорее «порядок — беспорядок».
Как показал С.П. Орленко, мнение о религиозной неприязни рус-
ского населения к иноверцам было скорее сформулировано отече-
ственными политиками — идеологами эпох, отличавшихся ксено-
фобией и обскурантизмом`.

Взаимоотношения шведов и русских, даже в дни острого воору-
женного противостояния, были интенсивными и допускали компро-
мисс. Характерно общение ротмистра Лоренца Вагнера с головой
Рамышевского острожка Федором Левашевым в марте 1614 г. Сам
повод общения — обмен русских пленных на тело убитого швед-
ского капитана Бакнера — был, так сказать, рыцарским. Примеча-
тельно, что Вагнер сравнивал Левашева с прежним головой Рамы-
шевского острога А.Ф. Палицыным: «И яз, узнав, что ты прямые
р[атные] природы человек и ратное тебе дело заве[домо?...] о рат-
ных людех He замешкав, а He Tak Kak глу[пый] Ондрей Палицын»“.
? Dunning Ch. The precondition of Modern Russia’s First Civil War // Russian

History / Histoire Russe. 1998. Vol. 25.N 1—2 (Festschrift forA.A. Zimin). P. 119-131.
3 Орленко С.П. Выходцы из Западной Европы и русские горожане в XVII Bexe
(по неопубликованным источникам РГАДА)// Славяноведение. 2002. № 2.
С. 69-81.
* Грамота Лоренца Вагнера Федору Левашеву 06 обмене пленными (1614, марта
после 27) // РГАДА. Ф. 96. 1614. Д. 1. Л. 51—51a 06.

Новгородцы и шведы в 1611-1617 гг. 215

Хорошо изучена судьба «байоров» — русских служилых лю-
дей, которые после 1617 г. остались в подданстве Швеции`. Одна-
ко особую роль в общении шведов и новгородцев играли перевод-
чики. Переводчикам, их конкретной роли во взаимоотношениях
новгородцев и шведов, в функционировании шведских властей в
Новгороде в 1611-1617 гг. исследователи уделяли малое внима-
ние. Исключение составляет статья Г.М. Коваленко, где были рас-
смотрены судьбы примерно 10 новгородских переводчиков, пре-
имущественно на материалах Посольского приказа°. Изучение
архива Новгородской приказной избы дает возможность подроб-
но рассмотреть судьбы практически всех служилых людей Нов-
города 1611-1617 rr. В настоящей статье рассмотрим биографии
четырех новгородских переводчиков этих лет — Бажена Иванова,
Ганса Бракиля, Эрика Андерсона и Олфера Северова.

Бажен Иванов. Это был австрийский подданный, знавший
французский язык, вывезенный дьяком Посольского приказа
Афанасием Власьевым” в Московское государство из Империи
(как и капитан Я. Маржерет). Скорее всего Бажен Иванов не был
принят Ha службу, а просто жил у дьяка. Видимо, с 1606 r., «по-
сле Офонасья (Власьева. — A.C.) жил он у Михаила у Татищева»*,
отправленного в Новгород и растерзанного новгородцами осенью
1608 г. Вскоре именно в Новгороде Бажен Иванов пристал к от-
ряду Делагарди. В августе 1609 г. вместе с миссией от стоявшего
в Александровой слободе Делагарди, он прибыл в Москву. Здесь
он был принят на службу переводчиком Посольского приказа, но
снова послан к Делагарди уже в составе русской миссии, «для
того, что у них толмачей францовских HeT, опроче ero». Вместе
с Б. Ивановым в Москву прибыла его жена. Она в августе 1609 г.
осталась в Москве, где ей был назначен корм из Посольского при-
каза’, a cam Б. Иванов в Москву уже He возвращался. Дьяки По-
$ Линд Дж.Х. Ингерманландские «русские бояре» в Швеции: Их социальные и

генеалогические корни. М., 2000.

° Коваленко Г.М. Новгородские переводчики XVII в. // Новгородский историче-
ский сборник. СПб., 1999. Вып. 7 (17). С. 123-128.

7 Лисейцев Д. В. Посольский приказ в эпоху Смуты. М., 2003. Т. 1. С. 66.

% Приезд и отпуск шведских ротмистров Якова Декарбеля, Индрика Душанфееса
и Анца Франсбека, присланных к царю Василию от Делагарди для испрошения
шведским войскам денег и отдачи в силу договоров г. Корелы. (1609, август) //
Смутное время Московского государства. М., 1915. Вып. 2: Акты времени царя
Василия Шуйского / Под ред. A.M. Гневушева. Ne 117-119. (ЧОИДР. Ku. 2).

9 Указная грамота царя Василия Шуйского кн. М.В. Скопину-Шуйскому от
22.08.1609 г. с известием о приеме толмача Б. Иванова на службу в Посоль-

216 A.A. Селин

сольского приказа ОбраТИЛИ внимание Ha возможность (u опас-

ность) сближения Б. Иванова (вероятно, протестанта) со шведами.

IIo ux замечанию, «немцы... TOTO толмача называют CBOHM», «a

OH де C ними H B постные дни MACO ест». Посланным в войско

ДСЛЭ.ГЭ.РДИ дворянам было велено «того беречь, чтобы тот толмач

Бажен с немцы B свою землю He уехал»'°. Судьба Б. Иванова B

1610 r. неясна, HO в феврале 1611 r он уже был в Hosropoge!!.

Уже в начале 1611 г. Б. Иванов упоминает о своем кормовом жа-

ловании: «преже cero мне государева жалованья питья C BAHHOTO

ПОГребу по ведру вин Ha месяц, H мне, государи, He давали два

месеца»'?. Позднее Б. Иванов, xax служилый человек, получает в

НОВГОРОДС поместный оклад B 300 ЧСТВСРТСЙ, а затем и поместье

в Водской пятине'3. О характере ero деятельности в Новгороде

при правительствах 1611-1617 rr. известно Mano. В первую оче-

редь она, несомненно, заключалась в переводе. В феврале 1615 г.

было заведено дело о похищении им чемодана, принадлежавшего

дьяку Денису Сафонову и оставленному последним в Новгороде

в 1611 r. на подворье у Дарьи, жены Богдана Олферова. Io сло-

Bam Дарьи, Бажен взял чемодан, Дарью «напоя». Бояре и воево-

ды указали Бажену чемодан вернуть'*. В июле 1615 r вместе с

Никитой Калитиным и людьми М.М. Пальма Эриком и Иваном

КОРСЛЯНИНОМ Иванов был послан из НОВГОРОДЭ‚ с грамотами B

Нарву. Дорога была перекрыта, и они были вынуждены жить в Те-

совском острожке две недели из-за опасности быть захваченными

«воровскими людьми»'5. В 1615-1616 r. 5. Иванов находился на
ский приказ и с распоряжением о запрете его возможной отправки в Шве-
цию // РГАДА. Ф. 96. 1609. Д. 2. Л. 95-96.

10 Tam же.

!! 23 espana 1611 r. он получил ns Новгородского винного погреба «марта с
1 апреля по 1» ведро вина (Сборник памятей на Новгородский винный погреб
о выдаче вина // Riksarkivet (Stockholm). Ockupationsarkivet fran Novgorod (да-
лее — RA, NOA). Serie 2:124. Bl. 92). 17 марта 1611 r. получил за срок с 19 фев-
pasa no 1 марта 4 кружки вина (Ibid. Bl. 107).

Р Сборник челобитных о выдаче вина // RA, NOA. Serie 2:124. Bl. 217.

13 Дозорная книга Полужской половины Водской пятины дозора Ивана Семено-
вича Мельницкого, Федора Никитича Неклюдова и подьячего Матвея Поме-
щикова. (8.07.1612) // RA, NOA. Serie 1:16. Bl. 83, 125.

14 Розыск о чемодане c рухлядью, оставшемся Ha подворье у Дарьи, жены Бог-
дана Олферова: (1615, февр.) // RA, NOA. Serie 2:246; Морозов Б.Н. Послание
Курбского в чемодане тушинского думного дьяка Дениса Софонова // Памяти
Лукичева: CO. статей no истории и источниковедению. М., 2006. С. 423—436.

'5 Книги раздачи кормов Тесовского острожка при воеводе Федоре Одинцове
(1615, июль) // RA, NOA. Serie 1:81. Bl. 4—5.

Новгородцы и шведы в 1611-1617 гг. 217
переговорах в Дедерине'°. On вместе с Арном Буком вступил в кон-
такт с MOCKOBCKHMH послами, HO, в отличие OT TOTO, остался в швед-
ском стане!”. Последнее упоминание о службе Б. Иванова в Новго-
роде относится к 17 января 1617 г., когда он участвует в допросе и
IIBITKe подьячего ГРИГОРИЯ СОбЭ‚КИНЭ‚, отказывавшегося ехать в Ко-
порье и присягать королю Густаву Адольфу'*. После Столбовского
мира Бажен Иванов остался в Ингерманландии и уже в 1636 г. под
именем Бенджамина Барона'? участвовал в размене перебежчиков
между новгородскими и ингерманландскими ВЛЭ‚СТЯМИ2О.

Ганс Бракиль, сын ливонского немца Артемия Брякилева и то-
варищ Б. Иванова. Ilo данным Д.В. Лисейцева, Бракиль был уро-
женцем НСМСЦКОЙ СЛОбОДЬ1 B МОСКВС, родственником переводчи-
ка Анцы (Ганса) Арпова, no протекции которого попал на службу
толмачом в Посольский приказ при царе Василии Шуйском (не
позднее 1609 г.). По отзыву современников, до своего назначения
Г. Бракиль был «самый последней худой убогой человек, и знать
его было некому, кормился питишком, корчму держал, всем про
TO ведомо». Г. Бракиль находился в Новгороде уже в 1608 r.7! и
вскоре, вместе с Б. Ивановым оказался в корпусе Я. Делагарди.
По отзывам новгородцев, в ШВСЦИИ были невысокого мнения o
достоинствах Ганса БРЯКИЛСВЭ.2 «a которые ты грамоты перево-
дишь, да посылают х королю, и переводчики там прямые за то
тебя лают»??. Уже в 1611 r. переводчик получил поместный оклад
16 Отписка послов KH. Д.И. Мезецкого с товарищами о новых сведениях о даль-

нейших планах шведских послов: (1616, конец февраля, без конца) // РГАДА.
Ф. 96. 1616. X. 3. Л. 305.

!7 Отписка послов KH. Д.И. Мезецкого в Посольский приказ о новых известиях,
сообщенных шведскими переводчиками Арном Буком и Баженом Ивановым:
(1616, февраля после 6) // РГАДА. Ф. 96. 1616. Д. 3. Л. 40-45.

18 Грамота митрополита Исидора и всех новгородцев к послам KH. Д.И. Мезец-
кому с товарищами о своем конечном разорении // Селин А.А. Новгородские
судьбы Смутного времени. В. Hosropog, 2009. С. 156—161.

® На идентификацию Б. Иванова и Б. Барона обратил мое внимание А. Пересве-
тов-Мурат, которому я выражаю здесь свою признательность.

20 Память воеводе Ивану Денисьевичу Нащокину в Гдов от новгородского воево-
ды KH. Г.П. Ромодановского и дьяков М. Милославского о помощи в розыске пе-
ребежчика, бежавшего от переводчика Бажена Иванова (1623-1624) // СПбИИ.
Кол. 109. Д. 817; Отписка Десятого Мельницкого и Силы Свербеева новго-
родским воеводам кн. П.А. Репнину с товарищами о прибытии на Осиновую
Горку и первых контактах co шведами (1.04.1636) // СПбИИ. Kon. 109. Д. 601.

?! On записал за себя холопа в Новгороде в 1608/09 r. (Новгородские записные
кабальные книги 100-104 и 111 годов. M.; Л., 1938. С. 362).

* Лисейцев J.B. Посольский приказ... С. 374.

218 A.A, Cenun

в 500 четвертей от новгородского правительства?`, a no росписи

1613/14 r. имел оклад в 700 четвертей”* On сыграл особую роль в

ходе переговоров об обмене пленными летом 1615 г. Несмотря на

острый конфликт и неприязненное отношение к переводчику Ган-
су Бракилю, московский представитель на переговорах об обмене
пленными, С.Г. Коробьин, предпринимал усилия, чтобы склонить
того на службу царю Михаилу Федоровичу. Он пытался связаться

с находившимся в Новгороде кн. Н.Я. Мещерским («доброхотом»

царя Михаила) для того, чтобы тот всячески склонял «Анцу Бря-

килева» немецких людей отставить, «и тебе, великому государю,

службу свою показал»?` После заключения Столбовского мира, в

1617 r. Ганс Бракиль был послан в Копорье уговаривать тамошних

жителей остаться в подданстве Густава Адольфа?°. Участник по-

сольства Густава Стейнбека в Московское государство в 1618 г.,

Г. Бракиль присутствовал на аудиенции у царя Михаила Федоро-

вича 19 maa 1618 г.?’ В Ингерманландии он получил поместье в

Каргальском погосте (близ Копорья), владея uM в 1618-1623 rr.

и, вероятно, позже?*. On был записан в шведское дворянство, и,

таким образом, вернул себе отцовский сословный статус.

Эрик Андерсон. Имя переводчика Ирика Андреева упоминает-

ся в документах Новгороской приказной избы с середины 1615 г.

Он сразу выступает как ведущее лицо в управлении Новгородом

после кардинальной смены руководства городом летом 1615 г. То-

гда из Москвы вернулось посольство архимандрита Киприана, а

вслед за ним последовали репрессии. Виза «Ирика Андреева» с

лета 1615 г. встречается на документах много чаще, чем прежде

визы всесильных дьяков Пятого Григорьева и Семена Лутохина.

Его товарищем становится подьячий Дворцового приказа Григо-

рий Собакин. Однако в 1615 г. он почел за благо войти в контакт

23 Даточные книги Шелонской пятины. (1611/12) // RA, NOA. Serie 1:86. Bl. 19—
20.

24 Роспись поместных дач Водской пятины, данных no приговору Я. Делагарди и
xu. И.Н. Большого Одоевского (1613/14) // RA, NOA. Serie 2:79. Bl. 31.

25 Отписка Семена Коробьина с товарищами о ходе переговоров с немцами о
размене пленными и о выполнении ими УКЗЗЗНИЙ из Посольского приказа.
(1615, mas He ранее 6) // РГАДА. Ф. 96. 1615. Д. 3. Л. 80-83.

26 Посольство KH. Борятинского c товарыщи в Швецию в 1617-1618 rr. // Яку-
бов K. Россия и Швеция в первой половине XVII в. СПб., 1897. С. 41.

27 Видекинд FO. История десятилетней шведско-московитской войны. М., 2000.
С. 467.

28 Jordeboécker Sfver Ingermanland. Писцовые книги Ижорской земли. СПб., 1859.
Т. 1, u. 1. С. 42.

Новгородцы и шведы в 1611-1617 гг. 219
с Москвой через старорусского подьячего Григория Сулешева.
Собакин был в коротких отношениях с «Ириком». По словам Су-
лешева, «...свейской толмач Ирик Ондреев Григорью Собакину
друг, и ничево от нево не таит. И Григорей Собакин сказывает
Ириковы речи, на ково надеетца, а иных и руских людей блюдет-
ца, чтоб ему от немецких людей вперед не огласитца. А прове-
дывая всякие вести писать государю с ведомым человеком, кому
можно верить»”°. Характерен такой диалог между двумя этими
людьми: «...говорил деи emy (Григорию Собакину. — A.C.) Ирик
толмач: no грехом деи король подо Псков притти испоздал, пришл
под осень, а толко 6 деи пришел рано, с весны, и он бы де мног
добра учинил, и надо Псковом бы де мог промыслить. И Григорей
де ему Собакин молвил: а ныне де для чего надо Псковом прмы-
сел не учинитца? И он де ему молвил: есть де дело, да не сказал.
И Григорей деи ему молвил, нечто деи салдаты зимы терпеть не
умеют, и он деи ему молвил: TO деи на Hac и лихо»`°. После Стол-
бовского мира Эрик Андерсон продолжает активно участвовать в
официальных русско-шведских взаимоотношениях по делам при-
граничья. Он был активным участником тяжелых переговоров
при размежевании в Карелии, длившихся более трех лет. В эти
годы Э. Андерсон неоднократно курсировал между посольскими
станами, Нарвой, Новгородом и Выборгом, вел устные беседы с
межевыми послами и новгородскими властями. Именно в доку-
ментах, относящихся к этим переговорам, во взаимных претензи-
ях друг к другу вчерашних сослуживцев, открылось происхожде-
ние Эрика Андерсона. Произошло это при таких обстоятельствах.
Шведские межевые послы были недовольны тем, что с MOCKOB-
ской стороны среди переговорщиков был подьячий Василий Ча-
стый, служивший в Новгороде в 1611-1617 гг. и хорошо знако-
мый Гансу Мунку, возглавлявшему шведское посольство. В ответ
на протест шведской стороны последовала царская грамота, в ко-
торой подчеркивалось, что московский государь волен послать на
межевание кого хочет, «а им в том указывати непригоже и без-
дельем заминать непристойно, а Василей Частой искони вечной
наш подданной, а не свеянин, а с их стороны переводчики, хотя
и прямые наши изменники, а ныне служат свейскому королю, и
29 Расспросные речи старорусского подьячего Григория Сулешева перед по-
слами кн. Д.И. Мезецким с товарищами (16.10.1615) // РГАДА. Ф. 96. 1615.
Д. 10. Л. 355-366.
30 Замятин Г.А. Россия и Швеция в начале XVII века: Очерки политической и
военной истории. СПб., 2008. С. 339—340.

220 A.A. Селин

наши MOCJIbI TeX дел He отсылают. И ныне с ними на съезде толмач

ИРИК был московской немчин, а на Москве с послы их был тол-

мач Анца Брякилев, бывал московской »xe немчин»`!. Kak и когда

ЭРИК АНДСРСОН оказался в НОВГОРОДС пока выяснить не удалось.

Олфер Северов. Ho Д.В. Лисейцеву, он был уроженцем Не-

МСЦКОЙ СЛОбОДЬ1 B Mockse, где в начале царствования Михаи-

ла Федоровича жили ero мать и братья`?. Удалось обнаружить,

что в сентябре 1596 г. Олфер Северов служил переводчиком при

Ю.И. Вельяминове и Г. Витовтове, размежевывавших послевоен-

ную границу co шведами“`. В январе-феврале 1598 r. он участво-

вал в посольстве В.Б. Сукина и дьяка П. Дмитриева в Стокгольм

к герцогу Карлу Сёдерманландскому. В Стокгольме Олфер Севе-

ров получил в дар «стопочку серебряну золочену, месты, а B ней

5 ефимков, сукно лундыш»`“. Накануне отправки в посольство ero

годовое жалованье составляло 30 рублей“`. 18 августа 1604 r. пе-

ревел в Посольском приказе грамоту шведского короля Карла IX.

Ilo мнению Д.В. Лисейцева, ero предполагали в 1609 r. отправить

в Новгород к M.B. Скопину Шуйскому для общения co шведски-

ми наемниками“°. Согласно наблюдениям ученого, Олфер Севе-

pos был прикомандирован к корпусу Я. Делагарди в 1609-1610 гг.,
затем оказался на ШВСДСКОЙ СЛУЖбСЗ7. После захвата НОВГОРОДЭ‚

шведами Ondep CeBepos получил вначале поместный оклад B

500 uersepreit?", a позднее был испомещен в Шелонской пятине.

31 Грамота царя Михаила Федоровича своему отцу патриарху Филарету о гра-
мотах в Новгород с указанием воеводе кн. Д.И. Мезецкому написать письма
К.К. Юлленъельму и Я. Делагарди о промедлениях шведских межевальщи-
ков и об английских посланниках в Холмогорах (1619, сентября после 5) //
РГАДА. Ф. 96. 1619. Д. 2. Л. 143-147.

32 Лисейцев Д.В. Посольский приказ... С. 360.

33 Отправка русских межевых уполномоченных Юрия Вельяминова и Григория
Витовтова в с. Тявзино для размежевания новой границы co Швецией (16.03 —
ноябрь 1596) // РГАДА. Ф. 96. 1596. Д. 1. Л. 12-17.

3 Черновой статейный список посольства В. Б. Сукина и П. Дмитриева //
РГАДА. Ф. 96. 1598. Д. 1, ч. 1. Л. 230-232.

35 Выписка о даче жалованья посланным к герцогу Карлу Седерманландско-
му В.Б. Сукину и П. Дмитриеву и другим участникам посольства // РГАДА.
Ф. 96. 1598. Д. 1, ч. 2. Л. 256—257.

36 Лисейцев J.B. Посольский приказ... С. 166, 171.

37 Лисейцев J.B. Посольский приказ.... С. 360.

38 Даточные книги Шелонской пятины (1611/12) // КА, NOA. Serie 1:86. Bl. 25;
Роспись поместных дач дворянам и детям боярским Шелонской пятины в
1612/13 и 1613/14 rr. // RA, NOA. Serie 2:139. Bl. 17; Роспись поместных дач
Водской пятины, данных no приговору A. Делагарди и KH. И.Н. Большого
Одоевского (1613/14) // КА, NOA. Serie 2:79. BI. 35.

Новгородцы и шведы в 1611-1617 гг. 221

В росписи новгородского войска марта 1613 г. он был назван сре-

ди оставленных в Новгороде служилых людей`”.

Чрезвычайно редким и ярким образцом новгородской повсе-
дневной жизни той поры является письмо Олфера Северова из-под
Бронниц, написанное 23 мая 1614 г. и адресованное М.А. Пересве-
тову: «Государю моему Мурату Алексеевичю Олферко Сиверов че-
лом ObeT. Здравствуй о Христе, а про меня, государь, пожалуешь
спросишь, и я на Бронницы дал Бог маия по 23 день жив. Да по-
жалуй, Алексеевич, дай Степану Ортемьевичю Лаптеву четверть
иржи, а иной хлеб да оприченно иржи вели продать жита и пченицу,
лише овса четвертей з десяток оставь. Да пришли, государь, запасу
Ha неделю и лутчи всякого. Да послал я к тебе лук, Алексеевич, и
будет пригодитца, и ты отпиши ко мне, а лубье к тебе я изделаю, а
чаю, что пригодитца тебе. Да сапоги послал я, да фляшку да боч-
Ky, да пришли, Алексеевич, шахматов. Да Bora ради, машков“ при-
шли. Да вели жерепца беречи и буде время, на траву пусти, и ты,
государь, вели пустити ево на траву, да овса горазно поддавать. A я
тебе, государю своему, пад в землю, многомножи твоем челом бью.
Государю моему свет Матфею Семеновичю, Степану Оникеевичю
повели KO челобитье, а о князя Ивана Васильевича»“!.

В августе 1614 г. Олфер Северов сопровождал вместе с кня-
зем Иваном Ивановичем Одоевским, Григорием Муравьевым и
князем Никифором Мещерским в Ивангород Якова Делагарди*.

Обращает на себя внимание особая приближенность Севе-
рова к власти и ero активное участие в ee действиях в начале
1615 г., при смене Делагарди Горном. 27 апреля 1615 г. он передал
кн. Одоевскому и дьяку Лутохину устное указание Эверта Горна
отделить поместье новокрещену Ивану Исупову“`, а 1 maa 1615 r.
«приходил о тех пошлинах з боярским приказом, что тех пошлин
имати He велели» при даче отдельной грамоту Ерофею Колычеву“*.
39 Роспись новгородского войска (1613, март) // RA, NOA. Serie 2: 170-В/ К. 10
40 Вариант: шмаков, Tora, верно: башмаков.

41 Частное письмо Мурату Пересветову от Олферия Сиверова // КА, NOA.
Serie 2:24. Bl. 7 (лист разорван). Об stom письме: Пересветов-Мурат A.H.
Из Ростова в Ингерманландию: M.A. Пересветов и другие БаЦог’ы // Новго-
родский исторический сборник. СПб., 1999. Вып. 7 (17). С. 373-374.

* Книги сбора и раздачи кормов Зарецкого острожка при Никите Зиновьеве
(1615, август) // КА, NOA. Serie 1:128. Bl. 7-8.

43 Jeno о раздаче помещикам новгородских поместий по приговору Эверта Top-
Ha и кн. Ивана Одоевского (1615, апрель) // ДАИ. СПб., Т. 2. 1846. С. 69-73.
44 Книги записи поместных пошлин с Tpex пятин, Деревской, Водской и Шелон-

ской (1613/14) // RA, NOA. Serie 1:44. BI. 97-98.

222 A.A. Селин

Bos3Bpalenne B Hosropoy из Москвы посольства архимандри-
та КИПРИЭ‚НЭ‚ и последующее затем принуждение новгородцев K
присяге Густаву Адольфу, раскололо новгородское общество. Ол-
фер Северов был среди тех, кто оставался наиболее близок швед-
ским властям. О ходе внутригородских ПреНИЙ B Te недели HOB-
городцы находили СЛУЧЭ‚Й СООбЩЭ‚ТЬ московским властям. Так они
писали об Олфере Северове в сентябре 1615 г.: «Ино ведают нем-
цы, что ero праздник, да и TOMY ИВСРН ГОРН и Монша смеялись,
что OH CaM толмача Олфера провожал, а OH веть некрещеной был,
все ведают, что на Москве он родился в KyKye, а некрещен, а мать
и братья его и ноне на Mockse, да и CaM OH про него говаривал CO
MHOIO, что он некрещен, али будет TOTO 3a0bD>*. Это единствен-
ное СООбЩСНИС, указывающее на происхождение Олфера CCBCpO-
Ba H, B частности, Ha ero возможную CBA3b C колонией ливонских
немцев в Москве. ДЭ‚ЛЬНСЙШЭ‚Я СУДЬбЭ. его сложилась трагически:
к декабрю 1615 г. он был убит“°.

PaccmarpuBaa CyIbObI этих четырех переводчиков, понево-
ле обращаешь внимание Ha востребованность в Новгороде 1611—
1617 гг. «московских немцев». В недавних работах Т.А. Опариной
и A.B. Лаврентьева этой группе московского люда уделено особое
внимание”. «Московскими немцами» были Эрик Андерссон и Ол-
cep CexBepos. He вполне ясно, каким именно путем OHH оказались
B НОВГОРОДС, но их роль в администрировании города, особенно в
последние годы ШВСДСКОЙ власти, не может быть преуменьшена.

У всех четверых новгородских переводчиков, о которых шла
речь в НЭ.СТОЯЩСЙ статье — авантюрная биография, вполне в духе эпо-
хи. Новгородская земля начала XVII в. представляла собой неста-
бильное пространство, где такие авантюристы легко находили себе
место. С ДРУГОЙ стороны, все правительства того времени испы-
тывали острую НеОбХОДИМОСТЬ в подготовленных и ОбРЭ‚ЗОВЭ‚ННЬ1Х
людях, владеющих языками. Именно такие люди, Kak переводчи-
KH, легко интегрировались в политическую власть, ОУДУЧИ выше IIO
уровню ОбРЭ‚ЗОВЭ‚НИЯ, чем большинство их современников.

45 Посольство Д.И. Мезецкого с товарищами. Часть 2: (1615, сентябрь) // РГАДА.
Ф. 96. 1615. Д. 9. Л. 220.

46 Sundberg H. The Novgorod Kabala Books of 1614-1616: Text and commentary //
Acta Universitatis Stockolmiensis. Stockholm, 1982. С. 64-65 (Stockholm Slavic
Studies; Vol. 14).

47 Опарина Т.А. Ливонские пленники в политической игре Бориса Годунова //
Средние века. М., 2009. Brin. 70 (1-2). С. 273-302. Лаврентьев A.B. Царь Бо-
рис Годунов и ювелир Клаус Савостьянов // Памяти Лукичева: Сб. статей по
истории и источниковедению. М., 2006. С. 407—422.

