НАУЧНЫЕ ДИСКУССИИ
УДК 930(477)*2001”
О.А. Руденко
НОВЫЙ ВЗГЛЯД
НА ВНЕШНЮЮ ПОЛИТИКУ АНГЛИИ
ВТОРОЙ ПОЛОВИНЫ XVI ».
ИЛИ НОВЫЕ ЗАБЛУЖДЕНИЯ?

Внешняя политика Англии периода правления Елизаветы —
тема в ИСТОРИОГрафИИ настолько же популярная, насколько H ши-
роко изученная. Тем интереснее было обнаружить попытку новой
интерпретации известных фактов и событий, которую предпри-
нял профессор Одесского государственного национального уни-
верситета О.Б. Дёмин!. Как объясняет автор, «выбор объектом
исследования именно Англии ОбУСЛОВЛСН Kak ee местом на про-
сторах АТЛЭ.НТИКИ, так и ролью в процессе евротворения: нахо-
дясь на периферии политической, религиозной и экономической
жизни, с середины XVI столетия она достаточно активно вклю-
чилась во ВЗЭ‚ИМОДСЙСТВИС с центрами СВРОПСЙСКИХ CHJI H попала
в поле притяжения океана» (С. 7). По мнению О.Б. Дёмина, осно-
вы современного англо-американского атлантизма, характеризую-
щегося «светско-прагматичным подходом, TO есть ОРИСНТЭ‚ЦИСЙ
на ЗДраВЫЙ смысл простого человека H гомогенностью, которая
означала желание ОбЩССТВЭ‚ ДОСТИЧЬ ДЛИТСЛЬНОЙ стабильности
на базе СбЭ‚ЛЭ‚НСИРОВЭ‚ННОСТИ интересов почти всех слоев населе-
HHA», следует искать «B английской реальности и ментальности
елизаветинцев» (С. 6).

Круг вопросов и сюжетов, рассматриваемых в монографии,
необычайно широк. Точкой отсчета в процессе формирования
! Toomin О.Б. Bina виток!в англйського атлантизму: Зовнииня полйтика AHTIIT

Kina 50 — кинця 80-x poxis XVI ct. Одеса: Астропринт, 2001. 360 c. Книга на-
писана по материалам его диссертации на соискание ученой степени доктора
исторических наук.

312 О.А. Руденко

английского атлантизма историк считает переговоры о мире в
Като-Камбрези, завершившие Итальянские войны 1494—1559 rr.
От них он плавно переходит к английской политике в отноше-
Huw Шотландии и Ирландии, которая позволила, no ero мне-
нию, утвердить английское господство на Британских островах.
Англо-испанские отношения рассмотрены автором сквозь приз-
му англо-нидерландской торговой войны и той политики, кото-
рую Елизавета реализовывала в отношении Нидерландов в пе-
риод их войны с Испанией за независимость. В тесной связи с
англо-нидерландскими, а также англо-испанскими отношениями
представлено и англо-французское сближение 60-х — начала 70-х
годов ХУТ в., завершившееся подписанием Блуасского договора в
1572 г. Отдельные главы книги посвящены англо-португальским
отношениям в 60—70-e годы, a также борьбе Англии за проник-
новение в американские и африканские колонии Испании и Пор-
тугалии. Именно эти направления во внешней политике Англии
позволили ей, как считает автор, добиться к концу XVI в. домини-
рующего положения в Атлантике. Кроме того, на формирование
основ английского атлантизма, по мысли О.Б. Дёмина, большое
влияние оказали англо-турецкие отношения, которые, в свою оче-
редь, зависели от отношений Англии с Речью Посполитой. Одна-
ко, считает он, понять причины происходивших в них изменений
невозможно без учета роли украинского казачества и украинских
земель, входивших в состав польского государства. Отдельно ав-
тор рассмотрел вопрос о «секуляризации внешней политики» Ан-
глии, которая осуществлялась Елизаветой и ее тайным советом,
в результате 4ero при определении внешнеполитического курса
страны, а также при выборе союзников религиозные мотивы ста-
ли играть второстепенную роль.

Пожалуй, трудно выделить в англо-американской историо-
графии, посвященной внешней политике елизаветинской Англии,
сюжет или направление, которые не были бы достаточно подроб-
HO исследованы англоязычными историками в XIX и XX BB. Ha
большом массиве как опубликованных, так и архивных источ-
ников. OO этом, B частности, свидетельствуют многочисленные
ссылки на литературу, которыми изобилуют примечания к каж-
Aol из глав этой книги (C. 314—356). Естественно, что в этой CBA-
зи задачи, которые ставит перед собой исследователь, вызывают
особый интерес. Однако в той формулировке, которая предла-
гается в монографии, ничего, что выделило бы ее среди работ
предшественников, как в западной, так и в советской и россий-

Новый 632140 на внешнюю политику Англии второй половины XVI e. 313
ской историографии, читатель не обнаружит. «Показать предпо-
сылки и обстоятельства перехода Англии к формированию нового
внешнеполитического курса, проследить за сменой приоритетов
в государственной политике, раскрыть сложный эволюционный
путь признания английским обществом новых ориентиров миро-
вой политики английской королевы Елизаветы, особенности по-
ложения Англии в процессе генезиса европейской системы го-
сударств и специфику трансформации английской дипломатии»
(С. 9), — так сам автор определяет свои задачи.

Не совсем понятны хронологические рамки работы. Начало
правления королевы Елизаветы, которая существенно изменила
направление английского внешнеполитического вектора, как от-
правная точка исследования, вопросов не вызывает. Однако конец
80-х годов XVI B., выбранный автором как рубеж, ero завершаю-
щий, нуждается в пояснениях, которые он, увы, не предоставил.
Как известно, крупнейшим событием конца 80-х годов был раз-
гром «Непобедимой Армады» в 1588 г., однако он не означал окон-
чательную победу Англии в ее борьбе с Испанией за господство в
Атлантике. Впрочем, историку самому тесно в им же установлен-
ных рамках. Tak, например, в главе 9 «Борьба за Новый Свет» по-
вествование завершается Гаагско-Антверпенскими соглашениями
1608-1609 rr. (C. 193-194), а глава 12 «Полюсы Европы: Англия и
украинские земли» — событиями 1590-1595 rr. (C. 274).

Анализ внешнеполитических событий в книге предваряет
небольшой очерк, посвященный внутреннему развитию Англии,
в ходе которого страна «переживала процесс формирования но-
вой общественно-политической парадигмы» (С. 22). Содержание
этой в целом малозначащей для монографии главы не привлек-
ло бы внимания, если бы ни два утверждения, которые потом
будут повторены автором в «Заключении» как, видимо, весьма
важные для него в оценке итогов внешнеполитической деятель-
ности Елизаветы Тюдор. Во-первых, автор полагает, что «“про-
толиберальная”, центристская общественно-политическая пара-
дигма... обеспечила интересы почти всех слоев английского 0б-
щества и создала миф “о золотом веке” королевы Елизаветы».
А во-вторых, «для большинства населения страны вторая полови-
на XVI в. стала временем роста благосостояния и уровня жизни»
(С. 23)?. Если вспомнить, что именно в XVI в. в Англии активно
? Сходные с процитированными рассуждения присутствуют и на c. 305—306 ука-

занной работы.

314 О.А. Руденко

осуществлялся Э.ГРЭ.РНЫЙ переворот, ПРИВСДШИЙ B конечном HTO—

re K ликвидации крестьянства, составлявшего большинство на-

селения страны, а НЭ.РОЖДЭ.ЮЩИЙСЯ капитализм тяжело отразился
на положении многих городских ремесленников, чему B совет-
cKoH H Э.НГЛО-Э.МСРИКЭ.НСКОЙ литературе в свое время было посвя-
щено немало работ“, TO подобное заключение способно вызвать
только удивление. Что же касается muda о «золотом веке Елизаве-
ты», TO, KaK показал в своем исследовании K. Xeiir, OH последова-

тельно создавался усилиями елизаветинской администрации, и в

STOM JCHCTBUTeCIbHO удалось ДОбИТЬСЯ определенных успехов. Но

уже начиная с 1590-х годов, «заявление, 4TO Елизавета правила

в интересах всех своих подданных и была защитницей бедных,

начало отдавать ПУСТОТОЙ, и ce правительство РУГЭ.ЛИ>>4. ШИРО-

кое распространение среди англичан этот миф получил к 1630 г.

<<КОГД8. короли СТЮЭ‚РТЬ1 оказались довольно сильным разочаро-

ванием, она (Елизавета. - O.P.) стала образцом всех монарших
добродетелей»`.

Наиболее интересными из глав о внешней политике Англии
являются TC, в которых рассматриваются различные аспекты
англо-нидерландских отношений (C. 82—100; 117—148; 210-224;
225—244), чему была посвящена кандидатская диссертация авто-
pa, написанная под руководством А.Н. Чистозвонова. В главах,
где анализируются первые внешнеполитические шаги ЕЛИЗЭ‚ВСТЬ1,
довольно много внимания уделено заключению мира B Като-Кам-
брези в 1559 г., Эдинбургскому договору c Шотландией 1560 г.,
3 Вот только некоторые из них, опубликованные еще в советское время. Кирил-

лова A.A, Развитие раннекапиталистических отношений в Англии XVI в. // Раз-
витие капиталистической мануфактуры в Англии и Германии XVI-XVII ss. М.,
1981. С. 3-24; Митрофанов B.II. Положение английского крестьянства в кон-
ye XVI в. и политика правительства Елизаветы Тюдор // Англия ХУ-ХУП вв.
Горький, 1981. С. 77-88; Семёнов В.Ф. Пауперизм в Англии XVI в. и законо-
дательство Тюдоров по вопросу о пауперах // Средние века. М., 1953. Вып. IV.
С. 209-224; Щербань П.Н. К вопросу о разложении ремесленного производ-
ства в английских городах BO второй половине XVI в. // Проблемы всеобщей
истории. М., 1977. С. 287-302; On ace. Положение наемных рабочих в Англии
BO второй половине XVI в. // Проблемы истории докапиталистических фор-
маций. М., 1978. С. 74-87; Яброва М.М. Зарождение раннекапиталистических
отношений в английском городе. Саратов, 1983. 230 c.

* Хейг К. Елизавета 1 Английская. Ростов-на-Дону, 1997. С. 278. Cm. также:
Дмитриева О.В. OT сакральных образов к образу сакрального: Елизаветинская
художественная пропаганда и ее восприятие в народной традиции // Одиссей:
Человек в истории. 2002. М., 2002. С. 44—52.

5 Хейг К. Елизавета I Английская. С. 292.

Новый 632140 на внешнюю политику Англии второй половины XVI e. 315
борьбе шотландской и английской королев в 1561-1568 rr., a так-
же английской политике в Ирландии. Исследователь делает вы-
вод о TOM, что благодаря этим действиям Англия, утвердив свой
приоритет на Британских островах, сделала шаг по пути превра-
щения Hs периферийного государства в одного из главных по-
литических игроков Западной Европы. Цитаты из источников,
приведенный фактический материал, равно как и его интерпре-
тация О.Б. Дёминым вызовут у читателя, знакомого с работами
Ю.Е. Ивонина, A.A. Петросьяна, М.Ю. Брандта, О.А. Руденко,
устойчивое чувство déja vu. (Впрочем, подобные »xe ощущения
He оставят ero и при чтении глав, посвященных проникновению
англичан в португальские и испанские владения в Африке, Индии
и Новом Crete (C. 101-116; 166—197), где автор в основном следу-
ет за Г.И. Цыпуриной, на чьи работы он активно ссылается.) Кро-
ме того, рассматривая события, связанные с заключением Эдин-
бургского договора, О.Б. Дёмин объясняет его необходимость для
Англии исключительно политическими причинами: заставить
Шотландию убрать французские гарнизоны со своей территории,
а королеву Марию отказаться от претензий на английскую коро-
Hy, чем, Ha мой взгляд, существенно сужает проблему. Более убе-
дительным в решении этого вопроса выглядит А.А. Петросьян,
который показал, что свою роль, безусловно, сыграл и экономи-
ческий интерес «широких кругов английской буржуазии и ново-
го дворянства к Шотландии», чья активность, по данным источ-
ников, возросла в это время. «Включением Шотландии в состав
Англии правительство Тюдоров надеялось также сломить сопро-
тивление крупных английских MarHaTOB, особенно в северных
графствах»%, — добавляет историк.

В главе о соперничестве двух королев автор предложил до-
вольно оригинальную трактовку тех событий, которые привели
к браку Марии Стюарт и Генри Дарнлея, двух правнуков англий-
ского короля Генриха VII Тюдора. Kak он считает, предлагая Ма-
рии в качестве мужа своего фаворита Роберта Дадли в обмен на
признание ее своей наследницей, Елизавета прекрасно понимала,
что ее кузина не согласится на этот брак. Английская королева де-
лала это намеренно, чтобы затем в качестве альтернативы «подсу-
нуть» сопернице юного Дарнлея, поскольку, пишет он, «учитывая
все возможные последствия, королеву Елизавету устраивали оба
° Петросьян А.А. Эдинбургский договор 1560 г. // Англия в эпоху абсолютизма.

М., 1984. С. 31-32.

316 О.А. Руденко

варианта» (С. 74). Takum образом, Opak шотландской королевы и
Дарнлея, по версии Дёмина, — целиком дело рук Елизаветы. Дан-
ная версия вполне имела бы право на существование, если бы,
хоть в малой степени, держалась не на его предположениях, а на
данных источников. Однако содержание мемуаров доверенного
лица Марии Стюарт Мелвилла — единственного информирован-
ного источника, освещающего эти события, — не оставляет места
подобным заключениям.

Выбранные сюжеты и направления исследования в предло-
женной монографии, невзирая на все сделанные выше замечания,
вряд ли вызовут у читателя серьезные возражения. Однако содер-
жание весьма объемной главы под названием «Полюсы Европы:
Англия и украинские земли» (С. 245-276) оставляет устойчивое
впечатление конъюнктурной разработки. Удивление вызывает и
поставленная в монографии задача: доказать, что в конце XVI в.
украинские земли и ее запорожское казачество не только уже были
известны в Англии, но и оказывали решающее влияние на раз-
витие англо-турецких и англо-польских отношений. О.Б. Дёми-
Hy явно хочется удревнить англо-украинские связи“. Ilo мнению
автора, «в действительности первые контакты между Англией и
украинскими землями состоялись... еще во времена Древнеки-
евского государства». Однако в дальнейшем «установление тата-
ро-монгольского ига привело к длительной изоляции Западной
Европы и к забвению в Англии Киева, столицы некогда такого
могучего государства. С другой стороны, положение Англии на
западной периферии Европы тоже никак не способствовало рас-
пространению сведений об Украине на Британских островах»
(C. 245). Ho уже в конце XVI в. ситуация изменилась, поскольку в
70—80-x годах англичане появились в Гданьске, a HX товары стали
появляться в Киеве. Из этого обстоятельства в монографии дела-
ется следующий вывод: поскольку в Киеве найдены «печати от
их (англичан. — О.Р.) товаров», следовательно, и сами английские
купцы бывали в Киеве, где и «могли узнать о казаках» (С. 250).
Однако в монографии не приведено ни одного свидетельства из
английских, либо из каких-либо других источников, что все это
действительно имело место. Что же касается влияния украин-
ского казачества на англо-турецкие отношения, то оно, согласно
? Дмитриева О.В. Елизавета I: Cems портретов королевы. М., 1998. С. 92-93.

% При этом О.Б. Дёмин ссылается на работы И. Борщака, который, по его сло-
BaM, доказал, «что первые сведения об УКР&ИНС дДоШшлИ TO Англии через Typ-
цию в начале XVII B.» (С. 245).

Новый 632140 на внешнюю политику Англии второй половины XVI e. 317
утверждению О.Б. Дёмина, заключалось в TOM, что из-за своего
независимого поведения казаки слабо контролировались поль-
ским королем и не подчинялись его приказам. В то же время их
походы наносили столь существенные удары по Османской импе-
рии, что это заставляло Польшу и Англию изменять свою пози-
цию во взаимоотношениях с Портой. Комментарии представля-
ются H3JIHIIHHMH.

Завершается монография главой, где автор обосновывает
весьма важный, с его точки зрения, вывод о секуляризации внеш-
Heli политики Англии BO второй половине XVI B. Kak он пола-
гает, невзирая на попытки некоторых протестантских группиро-
вок, в том числе и английских пуритан, при Елизавете «Англия не
стала ни инициатором создания союза протестантских стран, ни
активной сторонницей этого процесса». Протестантская партия
внутри ближайшего окружения королевы прибегала к религиоз-
ным лозунгам только для обеспечения как ее безопасности, так
и «безопасности собственной жизни, страны». Сама же короле-
ва никогда не отличалась религиозным фанатизмом. Именно по-
этому «внешнеполитический курс Англии в его характерных чер-
тах проявлял признаки секуляризационного процесса» (С. 287).
Не оспаривая этого в целом верного положения, отмечу, что, на
MOM взгляд, данную тенденцию BO внешней политике Англии He
стоит увязывать исключительно с периодом правления Елизаве-
ты. (О.Б. Дёмин настаивает на том, что «принцип отделения го-
сударственного от конфессионального» как одного из «главных
принципов дипломатии, первыми начали проводить в жизнь Ели-
завета и ее политики» (С. 296).) Если мы обратимся к политике
ее отца, короля Генриха УШ, то и в ней обнаружим эти же осо-
бенности. Достаточно вспомнить известный договор о дружбе и
взаимопомощи, подписанный между протестантом Генрихом Тю-
дором и католиком Карлом У Габсбургом в 1543 г. Кстати, одной
из задач этого союза было принуждение католика французского
короля Франциска I к отказу OT союза с турками. А в начавшей-
ся в 1552 г. второй Шмалькальденской войне против императора
Карла У на стороне немецких протестантских князей выступил
король католической Франции Генрих II’. Полагаю, можно гово-
рить о TOM, что в XVI в. BO взаимоотношениях европейских госу-
9 Руденко О.А. Англо-испанский союз 1554 r. // Проблемы истории античности и

средних веков. М., 1981. C. 102—103.

318 О.А. Руденко

дарств подчинение религии интересам политики становится до-

статочно распространенной практикой.

И наконец, последнее. В работе О.Б. Дёмина совершенно от-
четливо просматривается стремление как можно решительнее от-
межеваться от марксизма. ПРИ этом он приписывает советской
ИСТОРИОГрафИИ TO, чего она He утверждала. «Советская историо-
графия находилась в прокрустовом ложе марксистской методоло-
THH с ee постулатом о решающей роли в политике, в том числе и
внешней, народных Macc» (С. 195), — подчеркивает OH. Можно по-
рекомендовать автору внимательно прочитать работы С.Д. Сказ-
кина, чтобы составить правильное представление о тех оцен-
ках, которые давались B советской ИСТОРИОГрафИИ особенностям
внешней политики европейских стран периода абсолютизма'°.
Bonpoc же о TOM, интересам каких социальных групп английско-
TO oOmjecTBa отвечала внешняя политика королевы ЕЛИЗЭ‚ВСТЬ1, Ka-
жется, HE слишком занимает автора. Он предпочитает опериро-
вать таким широким понятием как «государственные интересы».
По его мнению, «...стратегия и тактика внешнеполитического
курса страны исходили из практического усвоения преимуществ
(u для королевы Елизаветы лично, H для ee окружения, H для выс-
mux социальных слоев — аристократии, джентри, купцов, и B це-
JIOM для всего английского Народа) автономности пространства и
срединности времени» (С. 306).

ПОДВОДЯ итог размышлениям над прочитанным, остается
JIMUIb OOaBuTb, что наличие научных KOHTAKTOB с коллегами U3
России могло бы существенно повысить качество этой рабОТЬ1.

Ю Сказкин С.Д. Международные отношения в Европе в конце ХУ и первой поло-
вине XVI в. // Из истории социально-политической и духовной жизни Запад-
Holi Европы в средние века. М., 1981. С. 141-156. Ou также является автором
раздела no внешней политике государств Европы в XVI-XVII BB. в кн.: Исто-
рия дипломатии. М., 1959. Т. 1.

