Рецензии и обзоры 339
языка, связанного также с магической властью слов; сама процедура
также сакрализуется (только мэтры счетов имеют право считать), не го-
воря уже о символической ценности цифр в Средние века.

Этот политический символизм становится ключом к разгадке ин-
тенций создания одного регистра, хранящегося в Национальном архиве
под шифром KK889. Исходя Hs ero сложной структуры, многослойного
содержания и роскошных миниатюр автор пересматривает прежнюю да-
тировку — He конец XV — начало XVI в., а середина XV в. — и доказывает,
что создан он был в обстоятельствах воссоединения органов управления
nocge королевской схизмы 1418-1436 rr. и в атмосфере кардинальной
реорганизации администрации — служителями Палаты счетов с целью
возвеличить свои функции, особенно в соперничестве с Парламентом,
доказав, что это такая »xe суверенная курия и верховная судебная палата,
к тому же монопольная хранительница домена, заботящаяся об общем
благе королевства.

Подводя итоги беглому анализу книги О. Маттеони, хотелось бы
отметить, что она отражает наиболее характерные черты современной
французской медиевистики в области политической истории, как в пла-
не тематики исследования, так и в плане методологических подходов,
когда историк призван учитывать самые различные аспекты сложных
явлений и с этой целью использовать весь имеющийся арсенал иссле-
довательских методик. Вместе с тем эта многогранность не «нанизы-
вается» на какой бы то ни было четкий стержень «объяснительных
концепций», что определяет равно плюсы и минусы такого рода иссле-
дований.

С.К. Цатурова

НОБИЛИТЕТ В ИСТОРИИ СТАРОЙ ЕВРОПЫ /

Под ред. С.Е. Фёдорова, А.Ю. Прокопьева.

СПб.: Издательский Дом СПбГУ, 2010. 364 c.

Выход в свет сборника статей, посвященных истории европейского
нобилитета, представляет собой заметное явление в современной оте-
чественной историографии. История высших слоев общества долгое вре-
мя либо находилась на обочине интересов российских историков, либо
трактовалась в идеологически заданном ключе. «Раскрепощение» тема-
тики исследований, произошедшее в 90-е годы ХХ B., дало импульс He
только к пересмотру устаревших концепций, но и к обновлению методи-
ки и самого инструментария историка. Однако до сих пор в отечествен-
ной историографии явственно ощущается недостаток исследований по
истории европейской знатной элиты. С этой точки зрения данный сбор-
ник статей, основанный на материалах конференции, организованной

340 Рецензии и обзоры

в Санкт-Петербурге в 2007 г.!, демонстрирует широкую панораму раз-

работок отечественных историков по самым разным аспектам истории

европейской знати. Жанр конференции с таким широким названием из-
начально не предполагал сосредоточение авторов на исследовании еди-
нообразного материала или конкретного «вопросника», являясь, скорее

«смотром наличных сил» на ниве изучения европейского нобилитета?.

Этот заданный «простор» определил бесспорные достоинства сборни-

ка — широкий временной (от Античности до конца Нового времени) и

географический охват (не только Западная Европа, но и северный реги-

OH, а также Россия и славяне), разнообразие содержания представлен-

ных работ, участие историков разных направлений и школ — из Санкт-

Петербурга, Москвы, Иванова, Липецка, Тюмени и ap.’

Тематически исследования отражают широкий спектр ракурсов
анализа статуса и роли нобилитета в истории европейского общества.
В ряде статей даются обзорные исследования структуры и эволюции со-
става знати: римской аристократии до начала новой эры (А.Б. Егоров),
пограничной военной знати Византии X—XI BB. (M.A. Морозов), казуса
рода Мендоса как образца стабильности статуса и власти линьяжа, чьи
интересы прочно соединялись с государственной политикой (В.А. Ве-
дюшкин). Особенно ценны в данном контексте просопографические ис-
следования, которые показывают на конкретном статистическом мате-
риале изменения внутри этой социальной группы. Так, А.Г. Румянцев на
основании изучения многотомного «Полного состава пэров» существен-
но корректирует датировку возвышения джентри и создания «тюдоров-
ской аристократии», показывая правления Эдуарда IV и Генриха VII kak
период еще традиционной политики формирования «знати династии»
с существенным засильем старой аристократии. Этой же теме — «ди-
настическому строительству» эпохи Тюдоров и Стюартов — посвящено
исследование С.Е. Фёдорова: на основе просопографического изуче-
ния распределения должностей (высших, придворных, в центральном и
местном аппарате, в армии) в Англии, Ирландии и Шотландии показа-
ны не только динамика соотношения династических и додинастических
креатур и приобщения титулованной знати к управлению, но и форми-
рование этакратической модели общества. Неожиданные сопоставления
возникают в связи с просопографическим исследованием И.В. Мерку-
! Ряд докладов, сделанных в рамках конференции, был опубликован на страни-

цах нашего издания — Средние века. М., 2008. Bum. 69 (1). C. 41-118.

? Примером удачной коллективной монографии no данной проблематике, re на
материале истории разных стран EBpOHbI исследовался ueTKO ОПРСДСЛСННЫЙ
круг вопросов, является KHHra, изданная еще B 1997 г. и предполагавшаяся в
качестве начала «большого пути», но так и оставшаяся СДИНСТВСННОЙ B CBOCM
роде. См.: Европейское дворянство XVI-XVII вв.: Границы сословия / Отв.
pea. B.A. Ведюшкин. М., 1997.

3 I[puxogutca только сожалеть, ITO издание He снабжено хотя бы краткими све-
дениями об авторах и «месте их приписки».

Рецензии и обзоры 341
лова хранящихся в российском архиве Военно-морского флота офицер-
ских послужных списков второй половины XVIII в.: здесь также статус
определялся HE титулом, а положением при дворе WIM местом в иерар-
хии чинов; как следствие, наиболее элитные или перспективные в карь-
ерном плане должности комплектовались выходцами из потомственного
дворянства.

Традиционный политический аспект, переживающий подлинное об-
новление в современной исторической науке, представлен в сборнике
статьями, посвященными «диссидентским» кружкам интеллектуалов в
период ранней Римской империи как форме оппозиции (К.В. Вержбиц-
Kui), городскому нобилитету Сиены XIII—XIV Bs. и ero роли в полити-
ческой жизни (М.И. Дмитриева), обоюдовыгодному союзу высших ие-
рархов Церкви с Александром Невским как стабилизирующем факторе
(Р.А. Соколов), роли московского боярства в период усобицы XV B. и в
восстановлении власти Василия П (С.В. Алексеева), влиянию позиции
рыцарства Северной Эстонии на судьбы Ливонского ордена XV—XVI BB.
(М.Б. Бессуднова), взаимоотношениям шведского нобилитета с королев-
ской властью на начальном этапе великодержавия (А.А. Ходин), месту
английских аристократических родов в колонизации Северной Америки
в ХУП в. (В.А. Ушаков).

Не менее значим вклад европейского нобилитета в культуру, равно
как и обратное воздействие культуры на его становление и оформление.
Этой громадной теме посвящено всего несколько статей: А.Д. Панте-
леев анализирует роль римской знати в распространении христианства
Bo II—III вв., акцентируя особую роль женщин в этом процессе; H.B. Pe-
вякина исследует вклад гуманистической школы Витторино да Фель-
тре в ренессансную культуру через приобщение элиты к новым веяниям
и обратное воздействие знатных «учеников» этой школы на управле-
ние и развитие Италии; Г.Б. Котов показывает роль чешской аристокра-
тии в принятии на Генеральном сейме 1615 г. закона о языке, защищав-
шего через статус национального языка интересы старой знати. Особо
ценной не только в конкретно-историческом, но и в методологическом
плане представляется работа А.Ю. Прокопьева, посвященная культуро-
логическому аспекту идентификации саксонской элиты в период кон-
фессионализации: на материале изучения групповой памяти, ритуала
похорон, надгробных памятников, гербов, портретов, генеалогий и биб-
лиотек автор показывает совпадение основных компонентов культуры
и ориентации у правящей династии Веттинов и у дворян как благотвор-
ный фактор политической стабильности.

В конституировании социальных групп, особенно элит, большое,
если не определяющее место занимает этос и культура в широком смыс-
ле слова. На этом аспекте заостряет внимание В.В. Василик, анализи-
руя психологию, этос и историческую память сербской знати. В статье
В.А. Ковалева придворный английский театр предстает ареной пропа-
ганды политики новой династии Стюартов, прежде всего образа жизни

342 Рецензии и обзоры

и манер аристократа (умеренность, мудрость, тяготение KO двору) xax
стратегий соединения придворного общества и сельских джентльменов,
а также английских и шотландских элит. Образ жизни и манера поведе-
ния польской шляхты становятся в статье Л.М. Аржаковой формой их
идентификации и стереотипом восприятия в российском обществе XIX в.

Наконец, важнейшим компонентом конституирования социальной
группы следует признать способы ее осмысления и обозначения, артику-
ляции. Этому аспекту истории нобилитета посвящены всего две статьи,
но они дают очень большой материал для сопоставления и дальнейших
исследований. Характерно при этом, что обе они посвящены перелом-
ному периоду ХУ1-ХУП вв., когда намечаются границы сословий и они
начинают всерьез осмысляться. В статье А.А. Паламарчук исследуются
труды лондонских антиквариев о стратификации английской знати. Ав-
TOP показывает, как дискурс антиквариев HE столько описывает, сколько
создает социальную реальность, проецируя в прошлое современную им
общественную расстановку сил. В их построениях господствуют идеи
«расы», родовитости по крови и благородства по рождению, перекли-
каясь с аналогичными рассуждениями во французской публицистике
этого же периода. Не менее знаменательна центральная позиция монар-
ха в идентификации статуса знати: в новых условиях абсолютистско-
го государства именно близость к персоне монарха определяет положе-
ние, перспективы титулов и милостей. В статье П.Ю. Уварова структура
благородного сословия анализируется с помощью социальных наиме-
нований (величаний, титулов, почетных эпитетов), зафиксированных B
нотариальных актах. Если в статье И.В. Меркулова анализ строился на
основе самоопределения персон, то здесь объектом исследования стано-
вится само это самоопределение и факторы, влиявшие Ha ero эволюцию.
Система величаний предстает не только отражением, но и модератором
социальной стратификации. В результате автор показывает не только си-
туационность и вариативность самоидентификации персон, но и опас-
ность абсолютизации различных титулов знатности («благородный»,
«почтенный», «могущественный» и т.п.) как «объективных» критери-
ев социального статуса. Этот весьма обоснованный призыв учитывать
фактор социального конструктивизма в системе величаний и субъектив-
ность создаваемых современниками иерархий побуждает осторожнее и
аккуратнее использовать привычную историкам терминологию при из-
учении обществ прошлого.

В этой связи не могу не высказать своей позиции по поводу избран-
ной авторами сборника терминологии. Я всячески приветствую вни-
мание к терминологии и расширение словаря историка. Отрадно, что в
ряде статей в той или иной степени присутствует лингвистический ана-
лиз терминов знатности и благородства (М.И. Дмитриева, М.Б. Бессуд-
нова, А.А. Паламарчук). Хотя внутри сборника нет (да и не могло быть)
полного единообразия используемой терминологии, изначально обозна-
чен справедливый посыл отказаться от привычных терминов, когда они

Рецензии и обзоры 343
неточны или неадекватны анализируемой реальности. Уже в самом на-
звании сборника, как и во вступительной статье заявлен сознательный
отказ от использования термина «дворянство» (хотя в текстах статей он
нет-нет да и появляется). Разумеется, он менее подходящ, скажем, для
обозначения римской знати доимперского периода, к тому же явно «уко-
ренен» в русской исторической реальности. Спору нет, слово «нобили-
тет» более отвечает европейскому лексикону и не содержит жестких
иерархических коннотаций. Однако этот «объединяющий» посыл по-
влек 3a собой, напротив, терминологический разнобой. Под термином
«нобилитет» подразумеваются обобщенно «благородные» лица. Но ка-
ково происхождение их «благородства»? Поскольку привычный имуще-
ственно-правовой аспект почти He затрагивался в статьях, основной ак-
цент сделан на статусе и «мандате на власть». Так возникает еще одно
значение понятия «нобилитет» — правящая элита. С другой стороны,
в нее включаются «знатные» в смысле «знаменитые» люди, чья слава
могла основываться даже на учености или политической роли. Одна-
ко переход от понятия «знатные люди» к понятию «знать» далеко не
так безобиден, как могло показаться некоторым авторам. Ведь «знать»
в русском языке (и этот «подвох» надо всегда учитывать при употреб-
лении терминов) означает высший слой благородного сословия. В этой
связи термин «нетитулованная знать» (С. 81—83) представляется мне ок-
сюмороном. Дело в TOM, что так решили перевести термин «nobilitas
minor, привычно переводившийся xax «нетитулованное дворянство».
Так что, мне кажется, стоит еще раз подумать, прежде чем совсем отка-
зываться от термина «дворянство». Столь же опасен перенос терминов
из одной реальности в другую: так, в статье И.В. Меркулова появляет-
ся понятие «дворяне мантии» для обозначения потомственного дворян-
ства, преобладавшего в корпусе флотских линейных офицеров в России
(С. 110). Трудно понять, что ввело автора в заблуждение (длина одеж-
ды или ее величественность); в данном случае больше бы подошел тер-
мин «дворянство шпаги», но, честно говоря, оба термина неприменимы,
поскольку порождены конкретными реалиями французского общества
эпохи Старого порядка.

В целом, хотелось бы не только приветствовать выход в свет этого
сборника, но и пожелать его авторам и составителям продолжить столь
ценное начинание, нацелив исследователей на разработку открывшихся
широких перспектив в изучении истории европейских элит.

С.К. Цатурова

