УДК 94(4)8/12”
П.С. Стефанович
«БОЛЬШАЯ ДРУЖИНА»
В РАННИХ ГОСУДАРСТВАХ ЕВРОПЫ
В статье обобщаются данные, которые, по мнению автора, свидетельствуют о
существовании института «большой дружины» в некоторых ранних государ-
ствах средневековой Европы. Вслед за чешским медиевистом Ф. Граусом автор
подразумевает под «большой дружиной» корпус военных слуг, которых содер-
жал за свой счет правитель (прежде всего прямыми денежными выплатами).
Наиболее яркие и характерные свидетельства о «большой дружине» происходят
Hs Польши Konya Х — начала XI в. и датско-английской империи Кнуда Велико-
го. К этому же типу военных объединений автор причисляет франкских антру-
стионов, лангобардских газиндов, визиготских гардингов и др. Отталкиваясь от
результатов своего исследования, автор выступает за более дифференцирован-
ный подход в понимании дружины, чем это принято в современной русскоязыч-
ной историографии.
Ключевые слова: Средние века, становление государственных структур, дружи-
на, сравнительно-исторический подход.

Понятие «дружина» принадлежит к числу TeX, которые актив-
но и широко используются в СПСЦИЭ‚ЛЬНОЙ И УЧСбНО-ПОПУЛЯРНОЙ
литературе, HO смысл H содержание которых широки и неодно-
значны. ОПРСДСЛСНИС социальных фОРМ и институтов, которые
этим понятием ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЮТСЯ, и оценка его эвристических BO3-
можностей могут расходиться весьма существенно у разных ав-
торов и в разных ИСТОРИОГрафИЧССКИХ традициях.

Наиболее активно и широко это понятие разрабатьшалось B
немецкой медиевистике середины XIX — середины XX B. Ha не-
мецком языке OHO передавалось словом Gefolgschaft — искусствен-
ным «кабинетным» термином, призванным передать слово, KOTO-
poe использовал ТЭ.ЦИТ в знаменитом описании ОбЩССТВЭ‚ древних
германцев — comitatus (Jac. Germania. XIII—XIV). Еще несколько
десятилетий назад вокруг понятия Gefolgschaft велись оживлен-
ные ДИСКУССИИі. Эти дискуссии, в ходе которых предпринимались
TLOMbITKH pa3pa0oTaTb некое «классическое» понимание дружины,
к положительному результату не привели — как признается в не-
! См. подробнее: Стефанович П.С. Германская дружина и попытки сравнения ee

co славянской дружиной: историографический обзор // Rossica antiqua. СПб.,
2006. Buin. 1. С. 204—228.

28 П.С. Стефанович
давней обобщающей статье авторитетного издания, одной обще-
принятой концепции дружины He существует”. Сегодня термин
Gefolgschaft едва ли He предан забвению и если употребляется,
TO только в кавычках. Можно сомневаться, насколько оправдана
такая осторожность, HO нельзя He признать, что попытки как-то
обобщить многочисленные и разнородные (особенно если прини-
мать во внимание не только средневековую Европу, но и другие
регионы и эпохи) данные, которые в научной литературе так или
иначе соотносят с «дружиной» или «дружинными отношениями»,
сталкиваются с большими трудностями.
Отчасти в связи с дискуссиями на тему «comitatus / Gefolgschaft»
в немецкой медиевистике во второй половине ХХ в. произошло яв-
ное и решительное смещение акцента с дружины как системооб-
разующего элемента общества раннего (IV—X BB.) и отчасти даже
высокого Средневековья (Х1-ХШ BB.) на знать / аристократию.
Эта подвижка была следствием пересмотра взгляда, принятого в
XIX B., на древнее «племенное» общество германцев Kak Ha «де-
мократию». Вместо «германской свободы» была выдвинута идея
«господства знати» (Adelsherrschaft), и дружина понималась как
основной институт, с помощью которого знать осуществляла свое
«господство». Эту идею первоначально развивали в духе тради-
ционной немецкой юридической школы (Verfassungsgeschichte).
Сегодня в «антропологически» ориентированной истории поли-
тико-юридические методы и построения уже оставлены`, HO cama
мысль, что древнее или раннесредневековое общество никогда не
было и не могло быть в настоящем смысле слова демократиче-
ским, вполне сохраняет силу и находит новые подтверждения. В
особом значении знати (элиты, аристократии) и ее преобладании
никто не сомневается, и пишется об этом много в самых разных
аспектах, однако механизмы практического воплощения этого
преобладания представляются в гораздо более сложном и много-
стороннем виде, чем просто использование дружины как инстру-
мента «господства»“.
? Timpe D. Gefolgschaft: Historisches // Reallexikon der germanischen Altertumskun-
de: 2. Auflage. (Далее: RGA.) B.; N.Y.,1998. Ва. Х. $. 537-546.
3См., например: Pohl И/ Staat und Herrschaft im Friihmittelalter: Uberlegungen
zum Forschungsstand // Staat im frühen Mittelalter / Hrsg. von $. Airlie, W. Pohl,
H. Reimitz. Wien, 2006. $. 16-27.
*См., например: Reuter T The Medieval Nobility in Twentieth-Century
Historiography // Companion to Historiography / Ed. by M. Bentley. L.; N.Y., 1997.
Р. 177-202.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 29
В русскоязычной историографической традиции с ХУШ-
XIX BB. о дружине говорят как о чем-то само собой разумеющем-
ся, особенно относительно истории Древней Руси, во многом по-
тому, что соответствующее слово хорошо известно древнерус-
ским источникам. Под дружиной понимают организацию (или
даже корпорацию) знатных и незнатных людей на службе князя,
которая уходит корнями в седую древность (здесь всегда ссыла-
ются на тацитовское описание дружины германцев), но сохраня-
ется на Руси до конца XII в.` Однако в последнее время пересмотр
базовых понятий (linguistic turn), начавшийся на Западе, дошел
и до нас и коснулся, в частности, понятия «дружина». Недав-
ние исследования, например, показали, что древнерусское слово
«дружина» было очень широким и расплывчатым по значениям
(т.е. He «терминологичным») и TEM самым поставили MO сомне-
ние попытки увидеть в нем отражение каких-то определенных
институтов и структурё.
В русле переосмысления «дружинной» проблематики напи-
сана данная статья, в центре которой явление, которое до сих
пор как-то тонуло в шаблонных рассуждениях и представлениях
о дружине и на которое практически не обращалось внимания в
русскоязычной историографии. Между тем, думается, анализ это-
го явления позволяет отойти от стереотипов и подойти к фактам
в иной перспективе и более дифференцированно. Речь идет о так
называемой «большой дружине».
Термин «большая дружина» предложил в 1960-х годах чеш-
ский историк Франтишек Граус, который включился в дискуссии
немецких историков о дружине и «господстве знати». Возражая,
в частности, против тезиса о специфической «германской верно-
CTH», которой якобы крепилась дружина древних германцев, Граус
указывал на TO, что дружина была известна He только германцам,
но и славянам. Понимая дружину как общеевропейское явление,
но в то же время пытаясь уловить ее специфические черты в раз-
ных условиях и в разные времена, он предложил свою типологию
дружинных объединений.
$См., например: Горский A.A. Древнерусская дружина. М., 1989 (особ. C. 82—
87); Данилевский И.Н. Древняя Русь глазами современников и потомков (1Х—
XII вв.): курс лекций. М., 1998. С. 102—125.

6Cp похожие сомнения относительно применимости понятия «дружина» в ра-
OoTax, которые, впрочем, различаются по подходам и конечным заключениям:
Вилкул Т.Л. Люди и князь в древнерусских летописях середины XI—XIII Bs. М.,
2009. С. 72-88; Стефанович II. C. «Дружина» в древнейшем русском летописа-
нии // Средневековая Русь. М., 2009. Вып. 8. С. 6-51.

30 П.С. Стефанович

Граус выделял четыре типа дружин, сменяющих друг друга’.
Первый — это «дружины древнего типа», «малые», в сущности,
военно-грабительские банды. Одна из форм таких дружин была
описана Тацитом. Для обозначения второго типа он использует
термин, предложенный немецким историком В. Шлезингером —
«Gefolgsheer», «дружинное войско». Имеется в виду организо-
ванное по образцу «малой дружины» войско «племени» (gens),
вовлеченного в масштабные миграции (эпоха великого переселе-
ния, славянское расселение). Третий тип он называет «большой»
или «государственной дружиной» (чеш. velkodruzina, в публи-
кации на нем. языке OH использует слово «Staatsgefolge»®). Dro
дружины, сравнительно многочисленные («большие») и состо-
явшие из профессиональных воинов в прямом подчинении пра-
вителя раннегосударственного образования и на ero содержании.
Четвертый тип выделяется для периода развития феодальных и
вассально-ленных отношений, когда «большая дружина» распа-
дается, знать приобретает земельные владения и усиливает свои
доминирующие позиции, и следы дружинных отношений остают-
ся лишь отчасти в среде низшей знати, отчасти в мелких частных
свитах и клиентелах.

Чешские источники позволяли Граусу уловить свидетельства
распада «большой дружины» и отголоски дружинных отношений
в XI—XII BB. Более явственные следы «большой дружины» он Ha-
ходил не в чешских, а в польских источниках, но в целом делал
вывод равным образом для Чехии и Польши, что правители этих
двух государств в X—XI BB. использовали «большие дружины»
как главное средство для утверждения своей власти и управления
подчиненными (завоеванными) территориями.

Все типы дружин, по Граусу, строятся по одному образцу,
представляя собой объединение воинов под началом предводи-
теля, который брал на себя их содержание и правовую защиту.
Принципиальным отличием «большой дружины» от «древних» и
«частных» дружин была именно ее многочисленность. Но за этой
ее чертой стояла важная особенность раннегосударственных по-
литических образований — содержать такую дружину можно было
только за счет «сверхдоходов», которые доставляли, как правило,
? Стаиз Е Капё вНейоуёке druziny a jejich vyznam pfi vzniku stati ve stfedni

Evropé // Ceskoslovensky éasopis historicky. 1965. R. XIII. $. 4-5 и след.
% Стаи5 F. Die Entstehung der mittelalterlichen Staaten in Mitteleuropa // Historica.
Praha, 1965. Bd. X. S. 39-46.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 31
грабительские походы в соседние регионы H обложение IIOJLUH—
ненного населения данью.
Понятие velkodruzina, наиболее разработанное Граусом, проч-
но вошло в чешскую ИСТОРИОГрафИЮ (ХОТЯ отдельные тезисы HC—
торика и подвергались КРИТИКС). Известные чешские медиевисты
Душан Тжештик и Йозеф Жемличка, в работах которых наиболее
последовательно изложена так называемая «среднеевропейская
(ЦеНТраЛЬНОСВРОПСЙСКЗЯ) модель» ранних славянских государств
XI-XII вв., принимают понятие velkodruZina’. Они уточняют, что
содержание «большой дружины» было весьма ОбреМеНИТСЛЬНЬ1М
и окупалось только B условиях постоянных внешних ЗЭ.ВОСВЭ.НИЙ,
способных обеспечить многочисленное объединение профессио-
нальных воинов. Kak только возможности завоеваний исчерпы-
вались, следовал кризис этой системы и даже, возможно, всего
государства. Этот кризис Тжештик и Жемличка вслед за Барбарой
Крземеньской видят в смутах начала XI в. в Чехии и чуть позже
в Польше и Венгрии'°. В результате этого кризиса, no мнению
чешских ученых, H ОбраЗОВЭ.ЛЭ.СЬ «среднеевропейская модель»,
функционировавшая вплоть Ao XIII в. Главными элементами этой
модели являлись: существование элиты (КОТОРЭ‚Я ОбраЗОВЭ.ЛЭ.СЬ
в результате «глубокой системной трансформации» «большой
ДРУЖИНЫ»П) He за cuer частного землевладения, а за счет уча-
СТИЯ B cOope и ПОТребЛСНИИ «государственных» доходов, т.е. по-
боров и налогов CO СВОбОДНОГО населения в пользу князя; «град-
ская организация» — управление ТСРРИТОРИСЙ через княжеских
людей (чиновников), «базирующихся» в укрепленных поселени-
AX; «cyKeOHad организация» — сеть ПОССЛСНИЙ, жители которых
выполняли специализированные рабОТЬ1 по удовлетворению раз-
° Одна ns последних публикаций, rie ученые изложили свое видение этой «мо-
дели»: Trestik Р., Zemlicka J. O modelech vyvoje premyslovského statu // Cesky
éasopis historicky. 2007. Т. 105. $. 122-164. Ha pyc. ss. cm.: Тржештик Д. Сред-
неевропейская модель государства периода раннего средневековья // Этносо-
циальная и политическая структура раннефеодальных славянских государств
и народностей / Ors. ред.: Г.Г. Литаврин. М., 1987. С. 124-133 (здесь, правда,
автор не говорит о «большой дружине» и очерчивает только главные контуры
«модели»); Жемличка M., Марсина Р. Возникновение и развитие раннефео-
дальных монархий в Центральной Европе (Чехия, Польша, Венгрия) // Ранне-
феодальные государства и народности (южные и западные славяне VI—XII вв.).
М., 1991. С. 167-189 (0 «государственной дружине» говорится на с. 168).

Ю Cp.: Krzemienska В. Krize éeského statu па prelomu tisicileti // Cesky Easopis his-
toricky. 1970. Т. 18. 5. 497-532.

"Cp.: Zemlicka J. Cechy у dobé knizeci (1034-1198). Praha, 1997. $. 50-51, 141.

32 П.С. Стефанович

ных потребностей княжеского (королевского) двора; jus ducale —

«княжеское право», т.е. сфера права, в которой жило большин-

ство населения, фОРМЭ‚ЛЬНО Toy ropucaukuHer правителя (КНЯЗЯ),

а фактически BO MHOTOM aBTOHOMHO внутри локальных <<ОбЩИН>>-

«волостей» («ополья»).

В польской историографии взгляды Грауса и «среднеевро-
пейская модель» B ОбЩСМ воспринимаются сочувственно. Vignes
о «большой дружине» хорошо объясняет имеющиеся данные
о военных силах польских князей Мешка I и Болеслава Храб-
paro (cm. ниже)!?. Некоторые видят в этих данных свидетель-
CTBO того, что князья размещали свою «бОЛЬШУЮ дружину» по
городам (как бы гарнизонами). Для обозначения такой разме-
щенной по городам дружины в польской историографии ис-
пользуются термины «druzyna roZzproszona» или «rozlokovana»
(«рассеянная») или «dalsza» (дальняя). CoOcTBeHHO дружи-
Hy Kak узкий круг людей, состоящих Ha службе вождя, князя
WIM магната, называют «druzyna przyboczna» или «$с1$1а» (лич-
Has) — HHBIMH словами, речь идет о «классической» <<ДОМ8.ШНСЙ>>
дружине'3.

В настоящее время понятие «большая дружина» фигурирует
в чешской и польской литературе в TOM HIM иной связи CO «сред-
НССВРОПСЙСКОЙ моделью», хотя изначально Граус, предлагая схе-
му развития дружинных ОбЪеДИНСНИЙ, имел в виду не только
Польшу и Чехию. Одна w целей данной статьи состоит в TOM,
чтобы представить явление «большой дружины» не как специ-
фически центральноевропейское, HO свойственное разным ран-
негосударственным ОбраЗОВЭ.НИЯМ на территории СреДНСВСКОВОЙ
Европы.

2 Обзор польской литературы no поводу возможности применения понятия
«большая дружина» к Польше cM. в одной из последних работ: Jurek Т. Ge-
neza szlachty polskiej // Slechta, moc а reprezentace ve sttedovéku / Ed. M. Nodi,
M. Wihoda. Praha, 2007. S. 70.

13Cm., например: Lowmianski H. Poczatki Polski: Z dziej6w Stowian w I tysiacleciu
n.e. Warszawa, 1970. T. IV. S. 460 ff.; Labuda G. Przeobrazenia w organizacji pol-
skich sit zbrojnych w XI wieku // Pax et bellum / Red. K. Olejnik. Poznan, 1993.
$. 87-110; Skalski K. Druzyna przyboczna wtadcow zachodniostowianskich // Fa-
sciculi historici novi, II: Z dziejow sredniowiecznej Europy Srodkowo-wschodniej:
zbior studiöw / Red. J. Tyszkiewicz. W-wa, 1998. $. 17-34; Bogacki М. Przemiany
w wojskowosci polskie} od potowy Х wieku do 1138 roku: Ksztalt i organizacja
агти. Torun, 2007.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 33
«БОЛЬШАЯ ДРУЖИНА» В ДРЕВНЕЙ ПОЛЬШЕ

СреДИ данных, на которые опирался и Граус, и другие исто-
DHKH, писавшие о «большой дружине», первостепенное значение
принадлежит сообщению арабского купца и дипломата Ибрагима
Ибн Aky6a, еврея по происхождению и подданного испанского
халифа, который посетил Германию и Чехию в середине 960-х
годов H оставил записки о путешествии. В записках, среди про-
чего, рассказывается о славянском государстве к северу от Че-
хии, возглавляемом правителем, имя которого Ибн ЯКУб передает
Kak «MIIIK». В науке ОбЩСПРИЗНЭ‚ННО, что имеется B виду Мешко I,
KHA3b H3 династии IIactTos, при котором Польша СфОРМИРОВЭ‚ЛЭ‚СЬ
Kak государство и приняла крещение (годы правления около 960—
992).

В рассказе Ибн Якуба о государстве Мешка речь идет глав-
ным образом о военной организации под началом князя. В 1878 г.
В.Р. Розен перевел сочинение Ибн Якуба с арабского языка на рус-
ский'“. Классическим считается перевод на польский язык Т. Ko-
вальского!“, а недавно Д.Е. Мишин, опираясь на перевод Розена,
перевел записки на английский'°. Русский текст, который предла-
гается, основан на переводе Po3eHa, но учитывает поправки и ва-
рианты по двум последним переводам:

«Что касается страны МСШКЭ., TO OHa самая oOmmMpHasa среди Ux
[caBAHCKHX ] стран. Она богата продовольствием, MACOM, медом и
рыбой [вариант — пашнями]. Подати собираются им [Мешком] в
весовых торговых мерах (миткал ал-маркатия)'' и идут на оплату
ero людей [мужчин-«мужей»]. Ежемесячно каждый из них [My-
жей] получает определенное число UX (миткалей). У Hero [Меш-
Ka] три тысячи воинов в брони, [разделенных] на отряды. И одна
COTHA UX равняется десяти COTHAM других (ВОИНОВ). Он дает этим
14 Известия Ал-Бекри и других apropos о Руси и Славянах. Ч. 1: (статьи и разыс-

кания А.[А.] Куника и барона В.[Р.] Розена) // Записки имп. Академии наук.
СПб., 1878. Т. XXXII. Прил. Ne 2. С. 33-57.

5 Relacja Ibrahima Ibn Ja‘ktiba 7 podrézy do krajéw stowianskich w przekazie Al-
Bekriego, wydal Т. Kowalski // Monumenta Poloniae historica. Seria П. Krakow,
1946. Т. I. $. 50.

6 Mishin D. Ibrahim Ibn-Ya’qub at-Turtushi’s Account of the Slavs from the Middle
of the Tenth Century // Annual of Medieval Studies at CEU [Central European
University, Budapest]. Budapest, 1996. Vol. 2. Р. 184-191. Cp. также: Мишин JE.
Сакалиба (славяне) в исламском мире в раннее средневековье. М., 2002. С. 33—
37.

!7 Tax no Мишину. Ilo Ковальскому: «Собираемые um (Мешкой) подати [стано-
вятся] весовыми торговыми мерами...»

2. Средние века. Bum. 72 (3 - 4)

34 П.С. Стефанович

мужам одежду, коней, оружие и BCe, что UM потребуется. И когда
у кого-то из них родится ребенок, тотчас по рождении он (Мешко)
приказывает выплатить ему деньги, будет ли ребенок мужского
или женского пола. Когда ребенок достигнет совершеннолетия,
то он женит его, если это мужчина, и выплачивает за него свадеб-
ный подарок (вено) отцу девушки. Если же это женщина, то он
выдает ее замуж и выплачивает вено ее отцу».

Записки Ибн Якуба сохранились в двух основных вариантах
(редакциях) — в составе географических трактатов позднейших
арабских авторов: Аль-Бакри (вторая половина Х1 в.) и Аль-Каз-
вини (вторая половина ХШ в.). Более близким оригиналу при-
знается вариант Аль-Бакри (по нему сделан перевод). Аль-Казви-
HH, правда, последние фразы излагает несколько иначе, добавляя
некоторые сведения и комментарий: «...Когда ребенок достигнет
совершеннолетия, то он женит его, если это мужчина, причем бе-
рет вено у его отца и передает отцу девушки... А женятся у них
с ведома их короля (т.е. Мешка. - П.С.), a He no собственному
выбору. Король берет на себя полное их содержание. На нем так-
же лежат расходы по устройству свадьбы. Он словно заботливый
отец для своих подданных» '. Твердых оснований для определе-
ния, восходят ли эти дополнительные указания к оригиналу Ибн
Якуба или принадлежат самому Аль-Казвини, в литературе при-
ведено не было.

Таким образом, из рассказа Ибн Якуба мы узнаем, что поль-
ский князь Мешко в 960-х годах содержал три тысячи воинов-«му-
жей». Эта военная организация вызывала, очевидно, повышенное
внимание современников — во всяком случае, она заслужила осо-
бого упоминания в записках арабского путешественника, а зна-
чит, показалась ему или его информаторам (сам Ибн Якуб не был
в Польше), или и ему, и его информаторам заслуживающим та-
кого упоминания как нечто выдающееся. Ибн Якуб пишет о «му-
жах», что они были тяжело вооружены («в брони»), что на их со-
держание шли доходы от податей в пользу князя и что князь не
только выплачивал им жалованье ежемесячно, но и давал «одеж-
ду, коней, оружие и всё, что UM потребуется» и даже заботился о
судьбе их детей.

В тексте есть одно не совсем ясное место — там, где говорит-
ся о «миткал ал-маркатия». «Миткаль» по-арабски — «мера веса»,
«ал-маркатия» указывает на связь этих миткалей с рынком и тор-
8 Relacja Ibrahima Ibn Ja‘kiba... $. 91.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 35
говлей (cp. лат. mercat, Hem. Markt)’. В итоге получается, что речь
идет о каких-то торговых мерах веса, но остается неясным, поче-
му подати в пользу Мешка то ли СОбИРЭ‚ЮТСЯ B виде этих мер, TO
JIM HMH CTAHOBATCA. HanpammBaetca MBICJIb, UTO речь идет о моне-
тах, которые, как известно, в то время могли использоваться не
только как денежные единицы, HO H как меры веса. В литературе
предпринимались попытки такого рода ИнтерпретаЦИИ20. Но какие
именно имелись в виду монеты и какое их количество составляло
меру веса, a TCM более сколько их СОбИРЭ‚ЛОСЬ в виде ПОДЭ‚ТСЙ И
раздавалось потом воинам — об этом на основании данных Ибн
Якуба судить нельзя.

В целом, в достоверности информации Ибн Якуба нет осно-
ваний сомневаться. РЭ‚ЗУМССТСЯ, отдельные детали его рассказа
могут быть поставлены под вопрос, тем более что ОРИГИНЭ‚ЛЬНЫЙ
текст дошел до нас только в составе более IIOGJIHHX СОЧИНСНИЙ21.
Усомниться MOKHO B un(þpe, КОТОРОЙ обозначена численность
Мешковых «воинов». ХОРОШО известно, что именно указания на
количество тех или иных групп и Macc ЛЮДСЙ B Средние века были
всегда Крайне неточны, да просто носили УСЛОВНЫЙ характер.
Естественно, нет никакой гарантии, что информаторы Ибн Якуба
СООбЩИЛИ ему точные ЦИфрь1 и что он точно передал СООбЩСН-
Hoe ему, H скорее всего численность военных CHII Мешка была
преувеличена. РСШЭ.ЮЩСС значение здесь имеет сравнение изве-
CTH£ арабского путешественника с другими данными. ПОСКОЛЬКУ
такие данные есть H OHH заставляют скорее доверять Ибн ЯКу-
бу (cM. jasee), большинство польских историков видят именно в
описанной им военной организации Мешка объяснение успеш-
HOW деятельности первого исторически достоверного польского
правителя по ОбЪеДИНСНИЮ разных племен и земель под ОДНОЙ
® На это первым указал Вестберг: Вестберг Ф. Комментарий на записку Ибра-

гима HOH Якуба о славянах. СПб., 1903. С. 24.

20 См., например: Kubiak W. Zagadnienie “odwaznikéw handlowych” u Ibrahima ibn
Ja’ktiba // Slavia Antiqua. 1956. Т. 5. Р. 368-375.

71 Другое дело, что ставить что-то под вопрос можно тогда, когда есть конкретные
основания для сомнений. Сомневаться просто потому, что вообще BO всем мож-
HO сомневаться — это, на мой взгляд, путь тупиковый. В этом смысле скептиче-
скую оценку известий Ибн Якуба Гинтером и Жмудцким можно назвать гипер-
критичнойи непродуктивной (Ginter K. Problem druzyny wezesnosredniowiecznej
w Polsce // Kopijnicy, szyprowie, tenutariusze / Red. В. Sliwifski. Gdansk, 2002.
$. 64-66. (Gdanskie Studia z Dziejow Sredniowiecza; 8); Zmudzki P. Wtadca i wo-
jownicy: Narracje о wodzach, druzynie i wojnach w najdawniejshej historiografii
Polski i Rusi. Wroctaw, 2009. 5. 384-391).

Q%*

36 П.С. Стефанович
властью. Эта организация была главной ударной силой князя,
которая обеспечивала ему военное превосходство над конкурен-
тами в борьбе за власть и позволяла противостоять соседям?.
И именно ее имел в виду Граус, предложив для ее обозначения
термин «большая дружина».
Сын Мешка Болеслав Храбрый (правил в 992-1025 rr.) успеш-
но продолжил объединительную и завоевательную политику, на-
чатую его отцом, и логично появляется мысль, что при нем функ-
ционировала та же военная организация. Подтверждение этой
мысли видят в сообщении «Хроники польской» Галла-Анонима о
численности войск Болеслава. Польский хронист, прославляя Бо-
леслава и его победы, писал не только вообще о мощи польского
войска в то время, но в одном месте даже указал точно, что князь
«в Познани имел 1300 рыцарей (loricati milites) с 4 тысячами щит-
ников (clipeati milites), в Гнезно — 1500 рыцарей и 5 тысяч щит-
ников, в городе Влоцлавке — 800 рыцарей и 2 тысячи IIHTHHKOB, B
Гдече — 300 рыцарей и 2 тысячи щитников»?3,
Ученые до сих пор не пришли к единому мнению, откуда взял
эти цифры Галл, писавший Bo втором десятилетии XII в., и на-
сколько им можно верить. Но в целом, по крайней мере в поль-
ской историографии, преобладает убеждение в UX достоверности.
К выводу о достоверности этих данных пришел Р. Барнат, кото-
рый посвятил специальную работу этому сообщению Галла и за-
ключил, что хронист в данном случае черпал сведения либо из ка-
ких-то мобилизационных «реестров» XI B., либо Hs неизвестного
ныне агиографического сочинения о св. Адальберте (Войцехе) (на
это сочинение ссылается сам Галл (Галл. Хроника. 1. 6), обозна-
yas ero xax Liber de passione martiris)**. Ho даже если верить этим
цифрам, большие разногласия вызывает MX толкование. Разные
ответы предлагаются на вопросы, были ли это все или хотя бы
основные военные силы Болеслава или только их часть, были ли
они размещены по указанным городам или эти пункты служили
Cp. в классическом разборе известий Ибн Якуба, относящихся к Польше (La-
buda G. Ibrahim Ibn Jakub: Najstarsza relacja о Polsce w novym wydaniu // Rocz-
niki Historyczne.. Poznan, 1947. Rocznik XVI. $. 136 и след.) и в современных
работах, например: Bogacki М. Przemiany w wojskowosci polskie]... $. 106—142.

3 Са Anonymi Cronicae et gesta ducum sive principium Polonorum. I. 8 / Ed.
K. Maleczynski // Monumenta Poloniae historica. Seria П. W-wa, 1952. Т. П.
Р. 25-26. Unt. pyc. nep.: Галл Аноним. Хроника и деяния князей или правите-
лей польских. 1.8 / Пер. Л. М. Поповой. М., 1961. (Далее: Галл. Хроника.) С. 38.

** Barnat R. Sity zbrojne Bolestawa Chrobrego w $wietle relacji СаПа Anonima //
Przeglad Historiczny. 1997. Т. 88. Z. 2. $. 223-235.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 37
только местом сбора военных частей, кого с социальной и воен-
HOM точек зрения представляли 9TH loricati и clipeati milites и gp.

Несмотря Ha всю сложность и спорность этих вопросов, дав-
но обсуждаемых в историографии, я решусь высказаться все-та-
ки в пользу той точки зрения, которая усматривает соответствие
между 3 тыс. Мешковых «воинов в брони» и теми loricati milites
(досл. «воинами в панцирях, в брони»), т.е. тяжеловооруженны-
ми воинами, о которых пишет Галл-Аноним и число которых по
его данным составляло при Болеславе Храбром 3900 человек.
Эта точка зрения была высказана ee давно, с теми или иными
уточнениями или оговорками ее поддержали Х. Ловмяньский,
Р. Барнат и другие исследователи. При этом, правда, польские
историки, как правило, допускают, что в число 3900 1опсай вхо-
дили дружинники не только князя, но и представителей высшей
знати (a может быть, даже и какие-то другие силы — наемники и
т.д.), и тогда первые составляли только какую-то часть (пусть и
ббльшую) этих 3900 человек.

Как бы то ни было, в известиях Ибн Якуба и Галла просмат-
риваются явные переклички, и они вполне подтверждают идею
о «большой дружине». Помимо приблизительного соответствия
в численности военных сил надо отметить еще одну аналогию:
арабский путешественник упоминал об «отрядах», на которые
поделены «воины» Мешки, а польский хронист размещает всех
loricati no нескольким городам. DTH города служили главными
опорными пунктами раннепястовской монархии, и в сопоставле-
нии с археологическими свидетельствами эти упоминания позво-
ляют говорить о системе размещения BOMHOB, бывших на службе
и содержании князя, гарнизонами no разным городам («druzyna
гохрговхопа»)?>.

Вне зависимости от того, как польские историки интерпрети-
руют сообщения Ибн Якуба и Галла-Анонима, общепризнанным
в польской историографии является тот факт, что организация и
двора польских князей, и их военных сил претерпела существен-
ные изменения после кризиса, потрясшего польское государство
в 30-е годы XI в. Одна из наиболее существенных перемен за-
ключалась в резком понижении военно-политического значения
княжеской дружины в смысле корпуса людей, находящихся Ha
25 CM. 0630p археологических данных (главным образом, захоронения c оружи-

eM), позволяющих локализовать пункты размещения военных сил раннепя-
стовской монархии: Кага М. Sity zbrojne Mieszka I // Kronika Wielkopolski. Rok
1992. Poznan, 1993. N 3 (62). $. 33-47.

38 П.С. Стефанович

его СЛУЖбС и зависимых от него. Галл-Аноним дважды говорит

как бУДТО именно об этих ЛЮДЯХ. В одном месте хроники, рас-

сказывая о молодых годах Болеслава Кривоустого (Галл. Хрони-

ka. 1.33), Галл описывает сражение Болеслава с поморянами и

упоминает, что при князе состояли 80 человек pueros et iuvenes

(Т.е. отроки-слуги H ЮНОШИ), причем юноши преимущественно

из знатных родов?°. В другом известии более позднего времени

(поход Болеслава против чехов 1110 r. — Галл. Хроника. Ш.22—23)

Галл обозначает этих людей Kak acies curialis («дворцовая дружи-

Ha) в русском переводе), и снова в значительной части эта груп-

па состояла из юношей GUVCHGS)27. Ho B целом данные хрониста

слишком лапидарны для TOTO, чтобы составить о «дружине» кня-
3A CKOJIBKO-HHOyb ясное представление. В любом случае, BO BTO-
pou половине XI—XII в. «большая дружина» существовала только

B каких-то ОСКОЛКЭ.Х28. ВСДУЩИС позиции B государстве занимали

«можновладцы», которые обеспечивали главные боевые силы во

время войны и занимали если не BCe, TO IIo KpalHent мере боль-

IIHHCTBO ДОЛЖНОСТСЙ при дворе и на МССТЭ.Х29.

K сожалению, для Чехии нет столь же ярких H подробных
свидетельств о «большой дружине» и ВООбЩС о военно-админи-
6 Галл. Хроника. С. 92—93.

27 Галл. Хроника. С. 128-131. При этом кроме княжеской дружины, отдельные
отряды войска поляков составляла дружина Скарбимира, воеводы (comes
palatinus) Болеслава, названная по аналогии с княжеской acies palatina, ка-
кая-то «гнезненская дружина» (Gneznensis acies), видимо, городской полк, а
также «некоторые знатные и другие храбрые рыцари» (cum quibusdam palatinis
aliisque militibus animosis).

28 Помимо acies curialis при князе отголоском «большой дружины» можно считать
Te «гарнизоны», которые находились B ряде городов или крепостей, состоя под
покровительством «княжого права». Об этих «гарнизонах» больше известно
по венгерским данным — TaM OHH назывались iobagiones castri. С военной точки
зрения OHH имели, конечно, некоторое значение, HO явно недостаточное, для
того чтобы противопоставить их каким-либо образом знати. В течение XII—
XIII BB. знать все более усиливалась, a слой этих iobagiones castri, наоборот,
дифференцировался и распылялся. Ko второй половине XIII в. этот процесс
завершился: часть из них влилась в сословие знати, а часть превратилась в
крестьянство. См.: Rady M.C. Nobility, Land and Service in Medieval Hungary.
N.Y., 2000. P. 35-38, 79-81; Engel P. The Realm of St. Stephen: A History of Me-
dieval Hungary, 895-1526 / Transl. by Т. Palosfalvi, English ed. by A. Ayton. L.;
N.Y., 2001. P. 70-73.

29 Cp., например: Modzelewski K. Comites, Principes, Nobiles: The Structure of the
Ruling Class as Reflected in the Terminology Used by Gallus Anonymous // The
Polish Nobility in the Middle Ages: Anthologies / Ed. A. Gasiorowski. Wroctaw
etc., 1984. Р. 177-206.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 39
СТРЭ‚ТИВНОЙ организации эпохи раННСПЖСМЬ1СЛОВСКОЙ монархии.
Тем не менее по ряду отдельных УПОМИНЭ.НИЙ и косвенных ука-
ЗЭ.НИЙ, a также IIO ОбЩСЙ KaHBe политического развития чешско-
ro государства BO второй половине Х-Х BB. чешские историки
приходят к выводу об аналогичных процессах. ПСРВОНЭ.ЧЭ.ЛЬНЬ1С
успешные завоевания сильной княжеской власти, опиравшей—
CA, очевидно, Ha нечто вроде «большой дружины», сменились
кризисом в самом начале XI B. (cM. выше). За кризисом после-
довало установление господства знати — тех чехов, «более силь-
ных NO оружию, более верных и храбрЬ1х BO время военных Дей-
СТВИЙ, более выдающихся CBOHM богатством» (quos norat armis
potentiores, fide meliores, milicia fortiores et divitis eminentiores),
Omaroyapa которым, по словам чешского хрониста начала XII B.
Козьмы Пражского, «Чешская страна стоит, стояла H будет СТОЯТЬ
BeuHo»3?.

«БОЛЬШАЯ ДРУЖИНА» КНУДА ВЕЛИКОГО

Чешские и польские историки, говоря о «большой дружи-
не», имеют в виду всегда ПОЛЬШУ и Чехию. Насколько я знаю,
не обращалось внимания на аналогии этому явлению в других
странах. МСЖДУ тем одна яркая аналогия есть в скандинавском
регионе.

Судя по caraM, вошедшим в цикл Снорри Стурлусона «Круг
ЗСМНОЙ)), дружины датских, норвежских и шведских конунгов
Х-Х Bs. были no размерам довольно скромны`!. По-видимому,
сила знати и ограниченные фИНЭ‚НСОВЬ1е возможносТтиИ He позво-
ляли правителям скандинавских государств содержать много-
численные военные группировки B UX прямом подчинении на
3° Cosmae Pragensis Chronica boemorum. I.42 / Hrsg. von В. Bretholz // Monumenta

Germaniae Historica. Scriptores. Nova Series. B., 1923. Т. II. P. 78-79. Рус.пер.:
Козьма Пражский. Чешская хроника / Вступит. ст., пер. и коммент. Г.Э. Сан-
чука. М., 1962. С. 98. См. о роли знати no данным Козьмы: Wihoda М. Knize a
jeho vérni: Kosmas о svété predakti a urozenych // Slechta, moc а reprezentace...
S. 11-30.

31 Может быть, ориентируясь Kak раз Ha саги (a отчасти также Ha сообщения о
набегах норманнов на Англию и континентальные королевства), Граус pac-
сматривал Скандинавию как регион, где были распространены только древ-
ние «малые» («домашние») дружины и лишь B XIII в. сформировалась коро-
левская «hirö» (cM. ниже) — объединение знати и служилых людей, которое
OH находил возможным назвать «государственной дружиной» (Graus Е Rané
sttedovéké druziny... 5. 13).

40 П.С. Стефанович
постоянной основе. Магнаты, опираясь на свои кланы и своих
зависимых людей, далеко He всегда были склонны считаться с
конунгом и признавать центральную власть. Снорри Стурлусон
пишет, что в эпоху викингов (т.е. до середины Х1 в.) в Норвегии
имелось много знатных людей, многие из которых называли себя
конунгами и дружины которых по численности и боеспособности
оказывались вполне сравнимы с дружинами «настоящих» конун-
гов Hs рода Инглингов°?.

Вместе с тем, в Tex же сагах ясно прослеживается стремле-
ние скандинавских конунгов расширять собственные дружины,
увеличивая тем самым свое могущество по сравнению с предста-
вителями знати. Для этого применялись разные способы, помимо
просто приема в дружину любого удалого молодца по его жела-
нию. Наиболее эффективный способ повысить боеспособность
собственной дружины и при этом уменьшить сопротивление зна-
ти состоял в TOM, чтобы заманить в свою дружину или принудить
к вступлению в Hee самих магнатов с HX людьми.

В ХШ в., когда королевская власть усилилась, эта «центра-
лизаторская» тенденция нашла выражение в попытках норвеж-
ских королей объединить если He всю, TO большую часть знати в
своей «дружине» — hird (оставив в Hell, разумеется, и собственно
королевских дружинников). Основной источник сведений o KO-
ролевской hird — это ее «устав», известный в редакции 70-х го-
дов XIII в. под названием «Hirdskra». В этом документе сказалось
явное влияние монархической идеологии и западноевропейской
рыцарской культуры, и поэтому в этом случае особенно трудно
судить, насколько правовые нормы и королевские постановления
совпадали с реальной практикой. Тем не менее, с неизбежными
сомнениями и оговорками, норвежские историки признают, что
«централизаторская» тенденция в конце концов, к началу XIV B.,
привела к сплочению знати в один «класс» с соблюдением опре-
деленного баланса интересов в ее отношениях с правителем, а
ata hird стала своеобразной переходной формой от архаической
дружины к единой организации королевского двора и бюрократи-
ческого аппарата``.

3 См., например, в ряде мест в «Care 06 Олаве Святом» (главы 10, 22, 46, 74—75):
Снорри Стурлусон. Круг Земной / Изд. подгот. A.A. Гуревич, Ю.К. Кузьменко,
О.А. Смирницкая, М.И. Стеблин-Каменский. М., 1995. С. 176 и др. Ср. также
в гл. 2 «Саги о Харальде Серой Шкуре» и в других местах «Круга земного».

3 См., например: Bagge S. From Viking Stronghold to Christian Kingdom: State
Formation in Norway, c. 900-1350. Copenhagen, 2010. P. 324 ff.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 41
Сколько людей входили в королевскую hird в XIII B., неиз-
вестно, HO вероятно, He более двух-трех сотен человек`“. Точные
данные Снорри сообщает о численности дружин норвежских
конунгов во времена более древние. В «Саге об Олаве Святом»
(ra. 57) OH пишет, что у Олава в дружине (hird) были 60 hirémenn
(«дружинников») и 30 gestir («гостей»), а кроме Toro 30 своих
«хускарлов» (huskarlar — «работники» в pyc. пер.). «У Hero было
шестьдесят дружинников и тридцать гостей. Он сам устанавли-
вал для них законы и раздавал плату. У него было тридцать ра-
ботников, которые должны были делать в усадьбе все, что тре-
бовалось, и доставлять все необходимое, и множество рабов.
В усадьбе был большой дом, где спала дружина, и большая палата,
где конунг собирал своих людей и решал всякие дела»``. В ХШ в.,
согласно «Нигд5Кга», эти hirémenn и gestir составляли две кате-
гории королевской дружины: первая — основную ее часть, вторая
вспомогательную, статусом пониже.
В «Саге об Олаве Тихом» (гл. 4), повествуя о событиях спустя
примерно полвека (т.е. в 70-х годах XI B.), Снорри приводит уже
другие цифры — 120 hirömenn и 60 gestir, да еще 60 хускарлов (ко-
торые теперь на русском языке обозначены как «прислужники»):
«У Олава конунга было CTO двадцать дружинников, шестьдесят
гостей и шестьдесят прислужников, которые должны были до-
ставлять ко двору все, что нужно, или выполнять другие поруче-
ния конунга. И когда во время поездок конунга по пирам бонды
спрашивали ero, почему у Hero больше людей, чем полагается по
закону и чем было у конунгов до него, он отвечал им так: Я не
лучше правлю страной и меня не больше боятся, чем моего
отца, хотя у меня в полтора раза больше людей, чем было у него.
Ho Bam от этого ger угнетения, и я He хочу Bac притеснять»`“°.
В Швеции, более богатой и населенной по сравнению с Нор-
вегией, возможности правителя были, видимо, больше. Bo всяком
34 CpaBHuTesIbHO точной оценке поддается количество королевских чиновников
высшего ранга — управителей в местных okpyrax («CKOCJIYMaHHOB»» — syslumenn)
ивысшей знати («лендрманнов» —lendirmenn). Первых было около 40-50 чело-
век, вторых — 12—15. См.: Jmsen $. King Magnus and his Liegemen’s «Hirdskra»:
A Portrait of the Norwegian Nobility in the 1270s // Nobles and Nobility in Medieval
Europe: Concepts, Origins, Transformations / Ed. by Anne J. Duggan. Woodbridge,
2000. P. 214 (co ссылкой Ha подсчеты норвежского историка A. Холмсена (An-
dreas Holmsen)). Исходя из этих цифр, можно предполагать приблизительную
численность всей hird.

35 Снорри Стурлусон. Круг Земной... С. 196.

36 Там же. С. 465—466.

42 П.С. Стефанович
случае, в «Care об Олаве Святом» (ri. 198-199) Снорри сообщает,
что когда НОРВСГИЯ перешла под власть КНУДЭ. ВСЛИКОГО, ОЛЭ‚В,
собираясь вернуть ее себе, обратился за помощью к шведскому
королю ЭНУНДУ и получил OT того B помощь четыре сотни хорошо
вооруженных воинов, какую-то часть из которых (КЭ‚КУЮ именно,
к сожалению, неясно из ТСКСТЭ.) составляли собственные дружин-
HHKH 3HyHI[8.37. Сопоставляя это СООбЩСНИС C приведенным выше
СООбЩСНИСМ о численности дружины Олава (MeHee COTHH BOH—
HOB BO времена, когда BCA Hopserna находилась под ero ВЛЭ‚СТЬЮ),
приходится думать, что число дружинников шведского конунга
достигало нескольких сотен ЧСЛОВСКЗЗ. Во всяком случае, CHOp-
DH исходил, очевидно, из TOTO, что дружина шведского правителя
была более многочисленна.
На этом фОНС выглядит, по-видимому, НССЛУЧЭ.ЙНЬ1М TO, 4TO
источники донесли X0 нас сведения о численности дружины, по-
ЖЭ‚ЛУЙ, самого могущественного среди скандинавских правителей
раннего H высокого СреДНСВСКОВЬЯ — датского короля КНУДЭ. Вели-
кого. Пиком его славы и могущества стало ОбЪСДИНСНИС под ero
властью Дании, Англии, Норвегии и, вероятно, даже части Шве-
ции (с середины 20-х годов XI в. до 1035 r., когда Кнуд умер и ero
империя распалась). Согласно известию датского историка конца
ХП в. Свена Аггесена, в распоряжении у Кнуда Bo время ero пре-
бывания уже в OCHOBHOM B Англии находилось военное ОбЪСДИНС-
ние в 3 тыс. BOHHOB, для которого Аггесен даже приводит ориги-
нальное датское название — thinglith, т.е. pinglip (по-лат. Аггесен
называет ero в разных местах по-разному: phalanx, castrum и Ap.)*?.
Аггесен говорит о численности «дружины» КНУДЭ. в предисловии
к пересказу ее <<УСТ8.ВЭ.>>40. В основе своей этот «устав» восходит,
37 Там же. С. 345-346.
3“Именно Tak, рассуждал, например, еще A. Стриннгольм: Стриннгольм A. По-
ходы викингов / Пер. c Hem. яз. A. Шемякина; прилож. и примеч. K. Фриша;
предисл., коммент. А. Хлевова. М., 2002 (1-е изд.: 1835 г.). С. 401.

3° Cumque phalanx numerosa nouo qoudam splenderet ornatu, placuit, ut huius turbae
numerositas certo calculationis numero subputaretur; cuius summa numeri tria millia
militum extitit electorum. Quam cateruam suo idiomate thinglith placuit nuncupari
(Den Danske Rigslovgivning indtil 1400 / Udgivet ved Е. Kroman. Kobenhavn,
1971. P. 10). Cp. англ. пер. с коммент.: The Works of Sven Aggesen Twelth-
Century Danish Historian / Transl. with Introd. and Notes by Eric Christiansen. L.,
1992. P. 33.

4°Этому уставу cam Аггесен дает заглавие «Lex castrensis sive curiae», HO со-
общает, что оригинальное скандинавское название было «Witherlogh» (досл.:
«наказание»). Устав Кнудовой дружины дошел до нас в трех версиях, запи-
санных в конце XII — начале XIII в.: помимо версии Аггесена есть пересказ на

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 43
скорее всего, ко временам КНУДЭ. Великого и содержит ряд важ-
ных и интересных данных о внутренней организации pinglip.

Саксон Грамматик называет это объединение clientela и чис-
лит B ero составе уже HE 3 TBIC., a 6 тыс. BOHHOB, распределенных
на 60 кораблях no 100 человек. Однако, цифра Саксона, который
писал позже АГГСССНЭ‚, перерабатывая ero текст, представляется
явно преувеличенной“!. В сообщении Саксона, которое он при-
водит тоже перед своим пересказом «Vederlov», говорится, B
частности, 4TO КНУД «содержал» (alere — досл.: <<КОРМИЛ>>) CBOIO
clientela, выдавая ежемесячно жалованье, a также что летом «OHA
защищала государство», а 3HMOH «размещалась по гарнизонам
(contuberniis)»*.

JlasieKo He все ученые, конечно, готовы верить ЦИфре Аггесе-
на (даже если оставить в стороне данные Саксона). Ведь средне-
вековый сочинитель писал о СОбЬ1ТИЯХ, отдаленных от него более
чем на полтора столетия. ОДНЭ‚КО и B пользу достоверности (ИЛИ
относительной ДОСТОВСРНОСТИ) этих данных можно привести до-
BOJIBI. BO-HepBLIX, содержание КНУДОМ многочисленного военного
корпуса выглядит вполне вероятным с точки зрения его фИНЭ‚НСО-
вых возможностей — он получал колоссальные доходы C огром-
ных территорий, прежде всего с экономически развитой и богатой
серебром Англии. Во-вторых, на фоне сравнительно небольших
дружин скандинавских конунгов XI—XII BB. количество воинов
на содержании КНУДЭ. ДОоЛЖНО было выглядеть просто огромным,
и вместе с НСПРСВЗОЙДСННОЙ славой великого завоевателя сведе-
HHA о ero «большой дружине» вполне могли дожить (МОЖСТ бЬ1ТЬ,
вместе с текстом «Vederlov») и до времени Аггесена, пусть и B
несколько преувеличенном и «округленном» виде.

латинском у Саксона и версия на древнедатском языке, в которой документ на-
зван « Witherlax ret» («Закон о наказаниях»). В историографии документ фигу-
рирует обычно под датским названием «Vederlov». См.: Riis Th. Les Institutions
Politiques Centrales du Danemark 1100-1332. Odense, 1977. P. 31—47, 232-235.

41 См .: Larson L. М. The King’s Household In England Before The Norman Conquest.
N.Y., 1969 (1-е изд.: 1904). Р. 167.

* Gesta Danorum. Х. 17. 5: «Ceterum Kanutus tria prememorata regna (выше шла
речь о Дании, Норвегии и Англии. — П.С.) circuiens clientelem suam sex mi-
lium numerum explentem sexaginta nauigiis cultius apparatis eorumque quolibet
centenos armatos capiente distinxit. Eandem estate pro tuendo imperio excuban-
tem hyeme contuberniis discretam alere consueuit. Mensibus stipendia nouaban-
tur» (Saxo Grammaticus. Gesta Danorum=Danmarkshistorien / Latinsk tekst udg.
af K. Friis-Jensen, dansk oversættelse ved P. Zeeberg. Kobenhavn, 2005. Bd. 1.
P. 668).

44 П.С. Стефанович
Наконец, в-третьих, имеются археологические данные, позво-

ляющие считать, что pinglib Кнуда возник He на пустом месте, a

начал формироваться еще в Дании при его отце Свейне Вилобо-

родом (правил ox. 985—-1014) unm даже деде Харальде Синезубом

(умер в 985/86 г.). Речь идет о четырех известных на сегодня во-

енных крепостях, построенных приблизительно в одно время B

Дании (некоторые причисляют к ним и одну крепость в южной

Швеции): Trelleborg, Aggersborg, Fyrkat и Nonnebakken. Heco-

мненно, BCe OHM построены no одному плану (круглые, с одина-

ковыми внутренней планировкой, укреплениями и т.д.) и, види-

мо, в последние годы правления Харальда или уже при Свейне, а

первоначальное население обитало в них относительно недолго

(не более 20—30 лет). Из них лучше всего исследована крепость в

Треллеборге около Слагельсе на о. Зеландия (Дания)“3. Ee укреп-

ления построены, как показывает дендрохронология, из дубов,

срубленных в 980 г. Здесь зафиксированы 16 «длинных домов»:

4 группы-блока по 4 больших дома. Наиболее простая и убеди-

тельная интерпретация предполагает, что крепости играли роль

военных лагерей, a эти дома служили своего рода «казармами»““.

С этими данными следует сопоставить упоминание в «Vederlov»

«кварталов», на которые делился þingliþ*, и указание Саксона в

вышеприведенном сообщении о размещении clientela Кнуда no

специальным contuberniis («гарнизонам»). Kak показывают архео-
логические данные, в Треллеборге жили не только мужчины, но
также женщины и дети, причем общее число жителей превыша-
ло тысячу (около 1200-1300). Собственно milites, жившие в этой
крепости, составляли около 200—300 человек. Учитывая количест-
во крепостей и тот факт, что некоторые были больше Треллеборга
около Слагельсе, можно предполагать общее число воинов таким,
что цифры ArreceHa покажутся уже совсем He «легендарными».

43 CM. с указанием литературы и обзором интерпретаций статьи в RGA: Т. 1 (Ag-
gersborg), Т. 10 (Fyrkat), Т. 21 (Nonnebakken), Т. 31 (Trelleborg).

44 CrlopHBIM B vucTopuorpadun является скорее вопрос о TOM, для чего были по-
строены эти крепости — для защиты против внешней агрессии, для подавления
внутреннего сопротивления или в качестве базы для завоевательных IIOXOJIOB.

45 Статья 4-я датской версии «Vederlov»: «Если король хочет выгнать кого-то из
дружины, тогда он должен сперва, послав двух дружинников к тому на двор,
объявить ему в присутствии ero товарищей и в ero “квартале” (i sin fiarthing) о
приглашении Ha дружинную сходку (huskarlastefna — собрание всей дружины)
и назначить место и день...» (Den Danske Rigslovgivning... P. 3). To »xe слово
fjarthing приводит Аггесен в своем пересказе « Vederlov» (в статье 9 no ero Hy-
мерации: Ibid. P. 16).

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 45
Oo этих известиях Аггесена и Саксона и сведениях «Vederlov»
часто заходит речь в специальных исследованиях двора и BOCH-
HOW организации КНУДЭ., а также его предшественников и преем-
HHKOB B ДЭ‚НИИ и Англии. И обычно эти данные сопоставляются
со свидетельствами о присутствии «хускарлов» в Англии в эту
эпоху. ДЭ‚ВНО уже была высказана и обоснована мысль, что STU
«хускарлы», о которых B одном H3 английских HCTOUHHKOB прямо
говорится, ITO в окружении КНУДЭ. они были «многочисленны»,
составляли если He целиком, TO ббльшую часть ero pinglip*.
Camo слово «хускарл» (huskarl или B английских источниках:
huscarl) — скандинавское (досл. «человек дома»). Первоначально
MM ОбОЗНЭ‚ЧЭ‚ЛИСЬ, видимо, разного рода зависимые и полузави-
симые JIIOJIH (СЛУГИ) B ДОМС-УСЭ‚ДЬбе и в небольших «домашних»
дружинах разного рода знатных и могущественных людей”. He-
удивительно, что этот же термин стал применяться и к княжеским
дружинникам — ведь дружины конунгов были в принципе такими
же «домашними», как и толпы-отряды зависимых ЛЮДСЙ ПРОЧСЙ
3HaTH, H лишь при определенных исторических обстоятельствах
их численность вырастала на порядок (как у Кнуда). И естествен-
HO, что первоначально разницы между воинами B прямом подчи-
нении конунга и дружинами знати не было НИКЭ‚КОЙ, кроме как раз
числа «бОЙЦОВ».
Несколько источников свидетельствуют O TOM, что КНУДОВЬ1
хускарлы получали какое-то жалованье в денежном виде. CKopee
всего, на их содержание шел СПСЦИЭ‚ЛЬНЫЙ ДСНСЖНЬ1Й налог (фЭ.К-
%6 См.: Larson L. М. The King’s Household... Р. 152-171. В этой классической ра-
боте обобщены все данные о хускарлах в Англии. Cp. также: Stenton F. Anglo-
Saxon England. Oxford, 1971. Р. 412—413. Cp. на русс. яз.: Корьев A.A. Наемная
гвардия хускерлов короля Кнута Великого (kK вопросу о структуре англосак-
сонской знати в первой половине XI в.) // Проблемы социальной структуры и
идеологии средневекового общества. Л., 1980. Вып. 3. С. 21-26. Отождествле-
ние хускарлов с tinglith Кнуда — наиболее распространенная и обоснованная
точка зрения, HO He единственная, существующая в литературе, no поводу их
происхождения и места в структуре английского общества XI B. Tak, выска-
зывалось мнение, что хускарлы HE являлись постоянным войском и He имели
большого военного значения: Hooper N. The Housecarls in England in the Elev-
enth Century // Anglo-Norman Warfare: Studies in Late Anglo-Saxon and Anglo-
Norman Military Organization and Warfare / Ed. by M. Strickland. Woodbridge,
2000. P. 1-16. Думаю, что интерпретация военной организации Кнуда Вели-
кого как «большой дружины» в свете польских и чешских параллелей может
стать дополнительным аргументом в пользу традиционной точки зрения.

* См.: Lindow J. Comitatus, Individual and Honor: Studies in North Germanic
Institutional Vocabulary. Berkeley etc., 1976. P. 113-125.

46 П.С. Стефанович

тически дань), которым викинги, вторгавшиеся в Англию, обла-

гали население. Такие налоги упоминаются время от времени с

середины 1Х B., HO первый налог, который охватывал население

всей Англии, был собран в 991 г. после победы викингов над ан-
гличанами в битве при Мэлдоне, и в дальнейшем он получил на-
звание «датские выплаты» — Danegeld (oT древнесканд. gjalda —

«оплачивать, вознаграждать»). Саксон уточняет, что жалованье

воинам Кнуда выплачивалось ежемесячно. Это обстоятельство

составляет прямую параллель известию Ибн Якуба о «Мешко-

вых воинах». Однако существует и отличие: по данным актов и

английской «Книги Страшного суда» известно, что некоторые из

хускарлов в XI в. владели земельными участками (относительно
небольшими). Вероятным выглядит предположение, что эти уча-
стки они получали от короля в виде вознаграждения за службу““.

И такое развитие в обеспечении хускарлов представляется вполне

естественным. «Многочисленных» хускарлов можно было обес-

печивать деньгами, пока существовали огромная империя и ста-
бильный доход от «данегельда». Но после смерти Кнуда империя

распадается, и сборы «данегельда» становятся нерегулярными, а

в 1051 r. вовсе прекращаются“?. Между Tem, в XI в. в Англии уже

получило сильное развитие частное землевладение, в том числе

поместного типа. В этих условиях в случае, когда казна испыты-
вала затруднения в финансах, выделение земли было самым про-
стым способом удержать по крайней мере кого-то из хускарлов.

Аггесен пишет ele, что воины в pinglib Кнуда были разделе-
ны на несколько категорий, и условием допуска в его ближайшую
гвардию было наличие своего оружия — топора и меча, причем
специальным образом украшенных (позолоченных)`°. ITO условие
противоречит порядку, обычному и в Скандинавии, и в Англии,

и в континентальных королевствах, что оружие предоставлялось

господином / правителем своим людям в качестве дара или на-

грады. Некоторые историки допускают вероятность такой «инно-
вации» Кнуда`! (хотя, Ha мой взгляд, скорее надо предполагать,
что Аггесен здесь что-то напутал и придумал). Возможно, одна
из причин отступления датского короля от традиционной прак-

48 Larson L.M. The King’s Household... Р. 163-164.

* Позднее налог был возобновлен Вильгельмом Завоевателем и собирался (тоже
нерегулярно) до 1161-1162 гг., cm.: Green J. A. The Last Century of Danegeld //
The English Historical Review. April 1981. NCCCLXXIX. P. 241-245.

50 Den Danske Rigslovgivning... P. 8-9.

5! Larson L.M. The King’s Household... P. 158, 162.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 47
тики в этом отношении заключалась в том, что ему приходилось
содержать не только самих воинов, HO eme и POT, что сильно
повышало расходы казны. Как бы то ни было, в требовании для
дружинников иметь свое оружие и в содержании флота можно
видеть определенную специфику pinglib Кнуда no сравнению с
«большими дружинами» польских и чешских правителей.

Преемники Кнуда, правившие в Англии, видимо, не сохрани-
ли численность ero pinglib, поскольку просто He могли ero со-
держать. Правда, хускарлы упоминаются у английских королей и
ярлов вплоть до конца XI B., в частности в качестве элитного под-
разделения в войске Гарольда Годвинсона в битвах при Стэмфорд-
Бридже и Гастингсе в 1066 r. Возможно, генетически с ними свя-
зана «домашняя дружина» английских правителей XII в. — familia
regis, которая содержалась BO многом за счет прямых выплат из
казны`?. В Дании никаких следов «большой дружины» в XI—XII Bs.
не обнаруживается, а те «дружины», которые имели правители,
напоминали скорее свиты и были явно малочисленны и незна-
чительны в военном отношении. Такая свита численностью в
17 человек He могла спасти Кнуда IV Святого от мятежной толпы
в 1086 г. и погибла вместе с ним.

СЛЕДЫ «БОЛЬШОЙ ДРУЖИНЫ»
В ДРУГИХ РЕГИОНАХ

На мой взгляд, имеющиеся данные о воинах на содержании
Кнуда Великого вполне позволяют назвать этих воинов «большой
дружиной» в том смысле, в каком Граус говорил о военных объ-
единениях под властью польских и чешских правителей во вто-
pol половине Х — начале XI в. Разумеется, He стоит придавать
большого значения на первый взгляд разительному совпадению
цифр в численности этих объединений — те же 3 тыс. у Ибн Якуба
и у Аггесена. Эти цифры, как уже говорилось, не должны воспри-
ниматься буквально, а скорее как просто указания на нечто особо
выдающееся по своим размерам. Как и в других сообщениях сред-
невековых писателей о количестве, достоверным надо считать He
столько сами цифры, сколько их порядок (разумеется, тогда, ко-
гда можно вообще предполагать достоверность). В данном случае
® См.: Chibnall М. Mercernaries and the familia regis under Henry I // Anglo-Nor-

man Warfare... P. 84-92; Prestwich J.O. The Military Household of the Norman
Kings // Ibid. P. 93-127.

48 П.С. Стефанович

скажем так: количество ЛЮДСЙ в этих «больших дружинах» было

таким, 4TO HX MOOKHO было считать, отталкиваясь уже HE от COTHH

Kak единицы измерения, а OT тысячи. ПраКТИЧССКИ это значило,

что действительное количество могло быть OT 700—800 человек

(ПОТОМУ что о них уже можно сказать: «MOUTH тысяча» H Т.П.) до

2-3 тысяч (большую численность этих объединений невозможно

предполагать, исходя из ОбЩИХ социально-экономических усло-

Bui). To, что счет, начатый на тысячи, приводил B конце концов K

«сакральной» цифре 3, вполне понятно и естественно.

ГОРЭ.ЗДО важнее совпадение He конкретных чисел, а само-

TO принципа организации, т.е. содержание на постоянной основе

(u прямыми денежными выплатами, H Ble[aqeü оружия и ОбМУНДИ-

РОВЭ.НИЯ) ПрофеССИОНЭ.ЛЬНЬ1Х BOHHOB B количестве значительно пре-

восходящем нормальные для TOTO времени размеры BOHHCKHX объ-

СДИНСНИЙ. Как показывают современные исследования, в раннее и

даже высокое СРСДНСВСКОВЬС отряд в несколько сотен человек уже

считался большим военным ОбЪСДИНСНИСМ, а «армии» в несколь-

KO тысяч BOHHOB можно предполагать только в исключительных

случаях, H Набирались OHH, конечно, только на разовые военные

предприятия H H3 самых разнородных социальных ЭЛСМСНТОВ53.
Очень важно также совпадение УСЛОВИЙ, B которых возникали

и распадались эти «большие дружины». Они создавались (ВСРОЯТ-

HO, вполне СОЗНЭ‚ТСЛЬНО) B качестве средства построения политиче-

ской ОбЩНОСТИ, крепящим элементом КОТОРОЙ выступал сбор дани

(ТО, что в этнологии называется данничество WIM TpI/IöyTapHLIG OT-

ношения). Либо сама эта дань (Kak «данегельд» с англичан), либо

какие-то особые источники ДОХОДОВ, обеспечить которые и долж-
на была «большая дружина», и являлись основным HCTOUHHKOM ее
содержания`*. Эти политические образования, представляя собой

55 Reuter Т. The Recruitment of Armies in the Early Middle Ages: What Can We
Know? // Military Aspects of Scandinavian Society in a European Perspective,
AD 1—1300; Papers from an International Research Seminar at the Danish National
Museum, Copenhagen, 2-4 May 1996 / Ed. by A.N. Jorgensen, B.L. Clausen.
Copenhagen, 1997. P. 32-37. (Publications from the National Museum, Studies in
Archaeology & History; 2); Halsall G. Warfare and Battle in the Barbarian West
450-900. L., 2003. P. 119-133.

34 Как предполагает Тржештик, в Чехии главным доходом правителя, за счет ко-
торого OH MOF содержать свою «большую дружину», была прибыль от прода-
жи невольников, прежде всего Ha работорговом рынке Праги. Ho невольников
добывала Ta »xe дружина. См.: Trestik D. “Eine grosse Stadt der Slawen namens
Prag” (Staaten und Sklaven in Mitteleuropa im 10. Jahrhundert) // Boleslav II. Der
tschechische Staat um das Jahr 1000: Internationales Symposium Praha 9.—10. Fe-
bruar 1999 / Hrsg. von P. Sommer. Praha, 2001. P. 128.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 49
конгломерат областей и общностей, связанных лишь выплатой
дани одному центру, не могли быть долговечны. Как только воз-
можности внешних завоеваний или эти особые источники «сверх-
доходов» иссякали или переставали быть доступными, содержа-
ние «большой дружины» должно было ложиться более тяжелым
бременем на тех, кто уже был подчинен, и здесь сказывались и не-
довольство местных элит, и неразвитость централизованного ап-
парата контроля и принуждения. Получить крупные суммы, и при
этом в определенный срок (ср. о ежемесячных выплатах «дружин-
никам»), было уже трудно, и требовалось либо находить другие
способы оплаты дорогостоящего «труда» воинов-профессионалов
(cp. наделение землей хускарлов в Англии в XI B.), либо отказы-
ваться от их услуг. Кризисы могли быть, судя по примерам Поль-
mu, Чехии и датско-английской «империи», разной степени силы
и продолжительности, но в любом случае в итоге они приводили
к отказу от первоначальной «даннической» системы подчинения и
эксплуатации. Если эта первоначальная система крепилась во мно-
гом на силовом превосходстве и принуждении (обеспечиваемом
«большой дружиной»), TO nocge кризиса существенно ббльшую
роль для сохранения политического единства должны были играть
интересы взаимной выгоды и договорно-согласительные механиз-
мы. Правитель вынужден был сокращать до минимума свою лич-
ную охрану-дружину, а основное значение в военном отношении
переходило к знати с ее дружинами и клиентелами и к наборам
свободного или полусвободного населения.

Следует также подчеркнуть, что все три случая, когда у нас
есть основания говорить о «большой дружине» (Польша, Чехия,
Дания/Англия), относятся приблизительно к одному времени, ко-
ra эти регионы были BO многом типологически схожи. В X—XI вв.
Чехия, Польша и Скандинавия, в тот момент, так сказать, захва-
тившая в свою орбиту Англию, представляли собой те «погра-
ничные народы» (нем. КапйубКег), о которых часто вспомина-
ют, когда противопоставляют сложившиеся цивилизации и более
«примитивные» общности, паразитирующие на окраинах этих
цивилизаций, HO при определенных обстоятельствах способные
со временем обрести собственные политические и культурные
формы. Раньше так говорили прежде всего о кельтских и герман-
ских «варварах», которые сначала тревожили северные окраины
Римской империи, а затем создали на ее обломках собственные
государства. Недавно К. Модзелевский предложил — совершенно
справедливо, Ha MOM взгляд, — расширить понятие «варварской

50 П.С. Стефанович

Европы», включив в него те германские, славянские, балтские и

финно-угорские народы, которые создали свои политии несколько

позже — в ГХ-ХП вв.>5 Справедливость этого подхода подтвержда-
ется прежде всего TeM, что и Te, и другие варвары обнаруживают

Maccy общих черт в своих общественном устройстве, политиче-

ском быте, культурно-правовых формах и т.д. Только если варва-

ры «первой волны» имели дело с Римской империей, то варвары

«второй волны» были «пограничными народами», с одной сторо-

ны, для Каролингской империи и государств, ей наследовавших,

а с другой — для Византийской империи.

Такая типология «варварской Европы» позволила Модзелев-
скому для объяснения некоторых явлений славянских государств
Х-Х вв. прибегнуть к данным, известным из других варварских
обществ, прежде всего древнегерманских, т.е. OH использовал
исторические материалы о «первой волне» для разъяснения ин-
формации, сохранившейся от варваров «второй волны». На мой
взгляд, вполне правомерна и обратная методика, т.е. применения
чего-то известного об этих последних к первым. В данном случае
мне кажется уместным поставить вопрос о том, насколько уни-
версальной для этих варварских «приграничных» народов была
модель «большой дружины» как важнейшего инструмента в обра-
зовании трибутарных политий, часто принимавших форму рых-
лых и недолговечных «империй».

К сожалению, относительно раннего Средневековья практиче-
ски нет данных о численности тех или иных военных объедине-
ний, упоминаемых в источниках. Между тем, именно численность
(пусть даже относительная) является важнейшим или, во всяком
случае, наиболее характерным показателем «большой дружины».
Тем не менее некоторые косвенные сведения могут, кажется, ука-
зывать на некие особо выдающиеся по силе и размерам военные
объединения в подчинении раннесредневековых правителей.

Tak, явно неординарное явление представляла собой trustis
dominica или trustis regis, известная в меровингской и каролинг-
ской Франции`°. Ona представляла собой группу воинов-профес-
сионалов (именовавшихся antrustiones), которые должны были
35 См.: Modzelewski K. Barbarzyiska Europa. Warszawa, 2004.

% См.: Olberg von G. Die Bezeichnungen fiir soziale Stände, Schichten und Gruppen
in den Leges barbarorum. B.; N.Y., 1991. $. 124-134. Cp. на pyc. 93.: Неусы-
хин A.M. Возникновение зависимого крестьянства как класса раннефеодаль-
Horo общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956. С. 150 (а также no
предметному указателю).

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 51
прежде всего воевать и охранять правителя (cBoero rocmoyHHa),
а B мирное время, возможно, также выполнять некоторые BOCH-
НО-ПОЛИЦСЙСКИС поручения. Этимология их обозначения указы-
вает Ha «дружинные» корни (OT германского tröst, восходящего
K древнему корню *true- CO значениями «BePHBIM, верность» H
Т.П.57). Они находились HOT особым покровительством короля и
были обеспечены повышенным (тройным) вергельдом. Порядок
материального обеспечения антрустионов (kak H HX ЧИСЛСННОСТЬ)
неизвестен. Но поскольку B раннесредневековой ЕВРОПС был хо-
рошо известен порядок обеспечения зависимых ЛЮДСЙ, в задачу
которых входило прежде всего ведение ВОЙНЬ1, жалованьем (ИЛИ
по крайней Mepe пропитанием), одеждой и оружием, иногда так-
Ke lomlaybMu>’, TO вполне MOKHO предположить, ITO этот порядок
был принят и в trustis regis.

ВОЗМОЖНО, именно с силой и значением антрустионов в на-
чальной истории Франкского государства связано умолчание Са-
лической Правды (составленной, скорее всего, как раз вскоре по-
сле рождения этой «империи» — при Хлодвиге) о какой-либо знати
у франков. Она упоминает только антрустионов (Lex Salica. XLI.
§ 3 — постановление о TPOHHOM вергельде для НИХ), а значит, мож-
HO думать, 4TO «большая дружина» короля в тот момент вытес-
нила или сильно потеснила «племенную» ЗНЭ‚ТЬ59. EctecTBeHHo,
этот момент был относительно непродолжителен — может бЬ1ТЬ,
собственно только время правления ХЛОДВИГЭ‚, когда в его распо-
ряжении оказались «сверхдоходы» OT дани с подчиненных UM Ha-
родов. Слой знати, отличный от королевской дружины (даже если
оставить в стороне галло-римскую ЗНЭ‚ТЬ), уже вполне различим
У Стееп D. Н. The Carolingian Lord: Semantic Studies on four Old High German

Words: balder, frö, truhtin, hérro. Cambridge, 1965. P. 126-131.

55 Данные Takoro рода были собраны eme в XIX в. См., например: Brunner H.
Deutsche Rechtsgeschichte. Leipzig, 1906. Bd. 1. S. 191. Cp. ниже цитату из Та-
цита.

5* Вопрос о ToM, почему Салическая Правда знает только одно социальное де-
ление — между свободным и рабами — и He упоминает о нобилитете, является
одним из самых спорных и неясных в медиевистике и не решен сколько-ни-
будь убедительно до сих пор. Но вне зависимости от тех или иных сообра-
жений, высказанных в историографии no этому поводу, большинство исто-
риков сегодня не склонны прямо проецировать правовые постановления и
представления Салической Правды на социальную реальность, а отсутствие
в ней вергельдов для нобилитета «не рассматривается как достаточный пока-
затель в пользу тезиса, что в ранней франкской империи He было вообще зна-
Tu» (Hechberger W. Adel im frankisch-deutschen Mittelalter: Zur Anatomie eines
Forschungsproblems. Ostfildern, 2005. S. 161).

52 П.С. Стефанович
BO франкском государстве в источниках с конца VI в. (в «Истории
франков» Григория Турского, например).
С другой стороны, обращает на себя внимание тот факт, что
последний раз antrustiones упоминаются в конце IX в. вскоре по-
сле распада Каролингской империи. В современной литературе
указывается на «экстенсивный» характер развития КЭ.РОЛИНГСКОЙ
империи, процветание и сила КОТОРОЙ BO MHOTOM зависели OT дани
и военной добычи“°. Напрашивается связь между исчерпанием
этих источников NOCTOAHHOTO дохода, распадом империи и исчез-
новением antrustio.
НСКОТОРЬ1С историки находили возможным сопоставление
скандинавских хускарлов и франкских antrustiones с вестготскими
гардингами, известными из источников УП-УШ Bs. (gardingi — от
ror. gard-s, «0M, семья»)°!. О них известно, что это были TOKE до-
веренные лица короля; OHH выполняли ero военные H иногда ад-
министративные поручения, находились под его ЗЭ‚ЩИТОЙ И IIOJIb—
зовались некоторыми привилегиями, но отличались от магнатов,
отношения которых с королем регулировались совсем иначе.
ТЭ.КУЮ же роль доверенных лиц и охранников короля выполняли
лангобардские газинды (gasindi — от древнегерм. gisind — «спут-
ник», cp. Hem. Gesinde, Gesindel). Королевские газинды отлича-
ются повышенным вергельдом: 200 за minimissimus gasindus ИЛИ
300 солидов 3a maior против 150 солидов за рядового свободного,
согласно гл. 62 «Эдикта Лиутпранда»62.
6° Reuter Т. Plunder and Tribute in the Carolingian Empire // Transactions of the
Royal Historical Society, 5" ser. 1985. Vol. XXXV.

°!См. о Hux Ha pyc. 93.: Корсунский A.P. Готская Испания: Очерки социально-
экономической и политической истории. М., 1969. С. 196—197 (здесь указаны
работы К. Maypepa, сопоставлявшего гардингов с хускарлами, и К. Санчеса-
Альборноса, сравнивавшего их с «антрустио»); Вольфрам Х. Готы: От истоков
Ao середины VI века / Пер. с Hem. Б. Миловидова, M. Щукина. СПб., 2003.
С. 346. Cp. также: Kienast W. Gefolgswesen und Patrocinium im spanischen West-
gotenreich // Historische Zeitschrift. 1984. Bd. 239. $. 67-72. Применительно к
вестготской Испании мы располагаем сравнительно многочисленными дан-
ными о множественности патронатно-дружинных отношений. В Испании
произошло сочетание двух традиций этих отношений — позднеантичной и
готской. Здесь были известны «дружины», возникшие еще в позднеримской
армии — Tak называемые buccellarii (oT mat. buccella — «кусок», «кусок хлеба»,
т.е. «нахлебники») и готские за10 или Sagio (этимология He совсем ясна; может
быть, связано с прагерм. *sakd — «тяжба, борьба, судебное преследование».
См.: Schmidt-Wiegand R. Sakebaro // RGA. 2004. Bd. 26. $. 164-166). Гардинги
отличались именно TeM, что были королевскими дружинниками.

*? Шервуд E.A. Законы лангобардов: Обычное право древнегерманского племени
(К раннему этногенезу итальянцев). М., 1992. С. 86; cp. mur. на c. 153-154.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 53
НЭ‚КОНСЦ, в ряд этих примеров можно поставить и «архети-
пическое» описание <<ГСРМ8.НСКОЙ дружины», которое дал ТЭ‚ЦИТ.
В главе XIV «Germania» Тацит пишет о германцах: «Если об-
щина, B КОТОРОЙ они родились, закосневает в длительном мире
и праздности, множество знатных юношей отправляется к пле-
MCHaM, вовлеченным B КаКУЮ-НИбУДЬ BOHHY, и потому, что IOKOM
этому народу He HO душе, и Tak Kak среди превратностей бИТВ MM
легче прославиться, да и содержать бОЛЬШУЮ дружину можно не
иначе Kak только насилием и войной (magnumque comitatum non
nisi vi belloque tueare); ведь OT щедрости своего вождя они требу-
ют боевого коня, той же жаждущей крови и победоносной фра-
Meu (BBIIIe о копье шла речь. — П. C.); что же касается пропитания
и XOTb простого, HO ОбИЛЬНОГО угощения Ha пирах, TO они у них
вместо жалованья. Возможности ДЛЯ ПОДОбНОГО расточительства
доставляют им лишь войны и грабежи»“3.
В этих словах не только ОбОЗНЭ‚ЧСН порядок содержания дру-
жинников, HO указана и главная ОСОбеННОСТЬ содержания «OOJIb-
mon дружины» — «He иначе Kak только насилием H ВОЙНОЙ)), т.е.
только 3a cueT внешних ЗЭ.ВОСВЭ.НИЙ, а не внутренних ресурсов.
Граус, судя по всему, когда предложил понятие «бОЛЬШОЙ дру-
2KMHbI», He ОбраТИЛ внимания Ha STH слова ТЭ‚ЦИТЭ‚ о magnum
comitatum. Mexyzy TCM, понятие STO, KaK выясняется, MOXKHO BO3-
вести к СЁ.МОМУ истоку наших представлений о дружине. Pa3yMe-
ется, ТЭ‚ЦИТ He использовал выражение «Magnum СОШіЁаЁЦШ» как
terminus technicus, HO он совершенно верно ухватил суть дела: в
нормальных условиях дружины He могли бЬ1ТЬ многочисленны, H
их увеличение бЬ1ЛО возможно только при «сверхдоходах», KOTO-
рые в ту эпоху давала прежде всего война.
Так или иначе, вне зависимости OT TOTO, насколько убедитель—
но может «работать» модель «бОЛЬШОЙ дружины» на раннесред-
невековых ЗЭ‚ПЭ‚ДНОСВРОПСЙСКИХ материалах, важно подчеркнуть,
что на них отчетливо прослеживается само противопоставление
дружин правителя и дружин «частных», Наблюдаемое BUJIOTb TO
складывания вассально-ленных отношений. Об этом противопо-
ставлении много писалось B связи с капитулярием Карла Велико-
го с запрещением кому бЬ1 TO HH OBIIO, помимо короля, содержать
собственные trustis**. Ранее в немецкой науке горячо обсужда-
65 Тацит. О происхождении германцев и местоположении Германии / Пер. и
коммент. А.С. Бобовича под ред. М. Е. Сергеенко // Тацит Корнелий Публий.
Анналы. Малые произведения. История. М., 2001. С. 465-466.

6 Capitulare Haristallense, A.D. 779. XIV // MGH. Capitularia regum Francorum.
Hannover, 1883. Т. I. Р. 50.

54 П.С. Стефанович
лось, имела ли эта «монополия» короля на содержание дружины
древние (германские) корни, насколько она соблюдалась на прак-
тике, имело ли в BUY это постановление запрет знатным людям
держать на службе только свободных (а несвободных разреша-
лось) и т.д.°5

Сегодня эти споры в духе Verfassungsgeschichte отошли в про-
шлое. Нет сомнения, что знатные люди всегда и везде в Средние
века (да и позднее) имели или стремились к тому, чтобы иметь
свои дружины, свиты, клиентелы, «гвардии» и т.д. И это обстоя-
тельство — в качестве фактора и показателя мощи знати — гораздо
важнее, чем то, что под покровительством знатных людей мог-
ли оказаться и несвободные люди, и свободные. Законодательная
инициатива Карла была попыткой уменьшить влияние знати, вы-
бив из-под нее одну из опор ее власти и авторитета, но сам факт,
что законы в том же духе издавались и позже, говорит о том, что
на практике они не достигали цели (с распадением империи и
развитием вассалитета OHM сделались уже неактуальными)“°. Та-
кого рода попытки были естественными со стороны центральной
власти, HO He могли быть эффективны в условиях раннесредневе-
ковой Европы — «частные» дружины и клиентелы были настолько
же естественны, и знать не хотела и не могла от них отказаться.

О таком противостоянии дружины правителя (короля) и
«частных» дружин магнатов много говорится в лучшей книге по-
следнего времени по военной истории раннего Средневековья Гая
Хэлсолла. Весьма показательно, что автор, не будучи знаком с мо-
делью «большой дружины» и не обращаясь к периоду высокого
Средневековья, применительно к V—VII BB. делает акцент именно
на королевских дружинах как основной военной силе варварских
королевств, и тем самым предложенная UM общая схема эволю-
ции социально-военной организации раннего Средневековья во
многом совпадает с TOH, какая была очерчена выше для Чехии и
Польши, отчасти Скандинавии в X—XII BB.*7 Мощные королев-
ские дружины характерны для первоначальных политических o6—
разований трибутарного характера, с распадом последних падает
роль первых, и правитель оказывается сильнее зависим от под-
держки знати. В 1Х в., несомненно, важнейшая роль в военных
6 Cm. обзор мнений: Hechberger W. Adel im frankisch-deutschen Mittelalter...

S. 130-131.
° См.: Le Jan-Hennebicque В. Satellites et bandes armées dans le monde franc (VII*—
Х° siécles) // Le combattant au Moyen Age. Р., 1995. P. 97-110.

*7 Halsall С. Warfare and Battle.... P. 40-110.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 55
предприятиях принадлежала именно дружинам и клиентелам
знатных людей, собиравшихся под знаменами того или иного ко-
роля (правителя). В этом никто не сомневается, и с военно-исто-
рической точки зрения, спор может HATH фактически лишь 0 TOM,
имели ли эти силы исключительное значение или определенную
роль играла также мобилизация свободного населения.

Таким образом, данные из раннесредневековой Западной Ев-
ропы не только приводят к констатации важной аналогии в раз-
витии политий «варварской Европы» первой и второй «волн»; в
их свете более понятным становится тот исторический контекст,
в котором возникали и распадались «большие дружины». Эти
«большие дружины» создавались не на пустом месте, а вырастали
из «частных» («малых», «домашних») дружин, какие могли иметь
самые разные люди — лишь бы у них хватало средств и авторитета
на их содержание и руководство ими. С другой стороны, с распа-
дом «больших» дружин роль «частных» снова повышалась, хотя
уже, разумеется, менялись и общие социальные условия, и облик
знати, и, вероятно, сущность этих «частных» дружин, которые те-
ряли собственно дружинные черты в пользу вассально-клиентель-
ных. В этой ситуации правитель в значительно большей степени
зависел от поддержки знати, и их отношения выстраивались с со-
блюдением консенсуса и удовлетворением взаимных интересов.
В то же время правитель искал способы усиления своей власти,
ища опоры в других социальных слоях, используя идеологиче-
ские и религиозные средства и т.д. Конкретные пути и механизмы
достижения устойчивости того или иного политического образо-
вания, естественно, уже сильно различались в разных регионах
Европы в разное время с IX до XII—XIII вв., xax свидетельствуют
хотя бы Te примеры, которых я успел KOCHYTbCA,— «среднеевро-
пейская модель» Польши и Чехии или «модернизация» королев-
ской hird в Норвегии.

Как показывают специальные изыскания, эта схема в общем
подтверждается и на древнерусских материалах. Из Древней Руси
происходят весьма яркие и характерные свидетельства существо-
вания «большой дружины»6. Эти свидетельства относятся к X—
XI BB., т.е. как раз к тому периоду, когда древнерусское государ-
ство развивалось в качестве трибутарного. Для Руси цивилизаци-
онным «центром притяжения» была Византия, и в распоряжении
°% Стефанович П.С. «Болышая дружина» в Древней Pycu // Российская история.

2011. Ne 5. С. 78-90.

56 П.С. Стефанович

древнерусских князей тоже оказывались «сверхдоходы». Не ме-
нее ясно и четко выступают в древнерусских источниках и следы
«частных» (в основном боярских) дружин. Эти аналогии позво-
ляют вписать Русь в социо-культурное пространство «варварской
Европы».

С некоторой поправкой эта схема соответствует TOM, которую
предложил Граус для эволюции дружины: от классической («до-
машней», «малой», «тацитовской») дружины к «большой», а за-
тем снова к «малой» дружине, занимающей, однако, уже более
или менее маргинальное место в общем социально-политиче-
ском строе. С другой стороны, аналогии в Дании и других госу-
дарствах раннего и развитого Средневековья позволяют считать
схему Грауса шире применимой, чем это предполагается «сред-
неевропейской моделью» чешских историков. Он, собственно, та-
KOM ее и мыслил, хотя подробно рассмотрел только на польских и
чешских материалах.

На мой взгляд, ничто He мешает признать He только общую
схему эволюции дружины, предложенную Граусом, но и его по-
нимание (вполне традиционное) сути самого института (объеди-
нение воинов под началом предводителя, который брал на себя
их содержание и правовую защиту). Отказ от понятия «дружина»
в западной литературе и, напротив, взгляд на дружину как на ка-
кую-то организацию, подобную то ли «господствующему классу»,
TO ли сословию, в нашей историографии“? — это две крайности, и
пример, которого касается эта статья, был призван показать это.
С одной стороны, это понятие, xax выясняется, сохраняет зна-
чение в качестве рабочего инструмента. С его помощью можно
удобно и понятно описать такое явление, как «большая дружина»
(хотя, разумеется с определенными уточнениями и разъяснения-
mn). Принимая BO внимание это явление, можно понять TY эволю-
цию, которую претерпевает архаическая дружина в условиях ста-
новления государственных структур, и снять многие недоумения
современных историков, которые, конечно, вправе брать в кавыч-
Ku слово Gefolgschaft, Ho He могут оставить без внятного объяс-
нения тацитовское описание comitatus и многие другие данные из
истории средневековой Европы, явно коррелирующие с ним.
°° Наиболее последовательно этот взгляд проводится в работах А.А. Горского,

КОТОРЫЙ пишет о «ДРУЖИННОЙ корпорации», «ВОСННО-ДРУЖИННОЙ знати», «BO—
енно-служилом сословии» и т.п. См., например: Горский A.A. O «феодализме»:
«русском» и не только // Средние века. М., 2008. Вып. 69 (4). С. 16, 20, 25.

«Большая дружина» в ранних государствах Европы 57

С ДРУГОЙ стороны, на этом примере также видно, что речь
идет о вполне определенных институтах и социальных (þopMax,
C ясными очертаниями и границами. Нет оснований расширять
понятие дружины, включая B него ВООбЩС всю 3HaTb, ВООбЩС всех
ЛЮДСЙ на службе правителя H т.д., и превращать ero в универ-
сально-генерализующий ~Grundbegriff (вроде «феодализма»)”.
ИНСТИТУТ дружины занимал свое место в социально-политиче-
ском строе архаических «IIOJIHTHI» «варварской ЕВРОПЫ», и на
определенном этапе UX развития OH, уже в сильно ТраНСфОРМИ-
рованном виде, получил весьма существенные вес и значение в
(þopMe «большой дружины», но на этом его историческая роль в
ОбЩСМ-ТО закончилась, H преувеличивать ее He стоит.

В свете приведенных фактов, подтверждающих изначальную
MBICJIb @MpantTumeka Ipayca, понятие дружины оказывается все-та-
ки не бессмысленным. За ним стоят реальные явления. ПРОСТО
эти явления уже Hc укладываются в привычные представления,
доставшиеся нам от науки XIX B., И 9TO ACHO TOBOPUT о TOM, что
TpebyeTca pa3pa0oTka HOBbIX КОНЦСПЦИЙ в сравнительно-истори-
ческой перспективе с учетом идей из разных историографиче-
ских традиций.

C этой тенденцией связана также идея «дружинного государства», когда-то
предложенная в немецкой литературе и принимаемая сегодня некоторыми
русскоязычными авторами: Котляр Н.Ф. О социальной сущности Древнерус-
ского государства IX — первой половины X s. // Древнейшие государства Boc-
точной Европы: Материалы и исследования: 1992—1993 rr. М., 1995. C. 33-49;
Шинаков E.A. Образование Древнерусского государства: сравнительно-исто-
рический аспект. М., 2009. С. 295—297.

