CONGRATULATIO
Журнал «Средние Beka»
поздравляет с большим юбилеем
многолетнего члена редколлегии журнала,
видного ученого-медиевиста, исследователя,
педагога и организатора науки,
доктора исторических наук,
заслуженного профессора МГУ
Нину Александровну Хачатурян

Выпускница кафедры средних веков и аспирантуры МГУ,
Нина Александровна широко известна в научной среде как ве-
дущий отечественный исследователь политической истории за-
падного Средневековья, прежде всего государственных и сослов-
но-представительных институтов. Начав свой научный путь с
изучения французских Генеральных штатов, ученый постепен-
но распространила свои интересы на обширную тему «Власть и
общество в средневековой Европе». В ее монографиях, лекциях
и обобщающих статьях глубоко анализируются природа и функ-
ции средневекового государства, особенно сословной монархии,
основные формы их реализации, особенности средневековой мо-
нархии и, шире, — структуры власти. Важным вкладом в развитие
этого научного направления стала организация Н.А. Хачатурян
особой группы и проведение регулярных общероссийских кон-
ференций по проблемам средневековой государственности.

Материалы уже прошедших семи Всероссийских конферен-
ций по этой проблематике опубликованы в сборниках под редак-
цией Н.А. Хачатурян, которые отличаются широтой решаемых и
поставленных вопросов. Известно, что изучение государственной
истории является давней традицией отечественной науки. Про-
должение и значительное расширение этой тематики благодаря
трудам Н.А. Хачатурян значительно обогатило нашу науку. Пре-
емственность и развитие важных традиций российской историче-
ской науки в творчестве Н.А. Хачатурян отразилось в разработке
ею оригинального курса историографии западного Средневеко-
вья и создании ряда статей по этому кругу вопросов.

CONGRATULATIO 59

Для трудов Нины Александровны характерна особая углуб-
ленность в изучаемый предмет, поиски в нем связей и закономер-
ностей, широта теоретических построений, использование со-
циологических методов. Школу Нины Александровны успешно
прошли многие поколения студентов-медиевистов.

Талантливый, самобытный, плодотворный ученый и педагог,
Нина Александровна находится в расцвете своих творческих сил
и свершений.

Пожелаем дорогой коллеге доброго здоровья и долгих лет на-
сыщенной творческой деятельности.

Редколлегия

