ЛИКИ ПРАВОСУДИЯ
УДК 94(44).03:=03.133.1
П. Альвацци дель Фрате
ВЕРХОВНЫЙ СУДЬЯ И «ДРЕВО ПРАВОСУДИЯ»:
РАЗМЫШЛЕНИЯ ОБ «УДЕРЖАННОМ ПРАВОСУДИИ»*
ПРИ СТАРОМ ПОРЯДКЕ!
В статье анализируется функция «удержанного правосудия» во Франции при Ста-
ром порядке, которое король оставлял за собой, уступив и делегировав значитель-
ную часть своих полномочий сеньорам или должностным лицам. Французский
юрист XVI в. Шарль ge Фигон показал схему управления французским государ-
ством, используя образ древа, однако в своей схеме он не отразил реально суще-
ствовавшей системы правосудия, а стремился подчеркнуть преимущества его ор-
ганизации в абсолютистском духе. Благодаря теории «удержанного правосудия»,
король KaK верховный судья мог законно изменять решения судов, использовать
право на эвокацию и созыв экстраординарных комиссий, что часто использовалось
в политических целях, становясь причиной недовольства и критики.
Ключевые слова: Франция, Старый порядок, правосудие, судебная система, го-
сударственные институты, абсолютизм, юридическая культура, образ древа.
Профессор Эммануэль Ле Руа Ладюри, без сомнения, если
можно так выразиться, — историк «в полном смысле этого слова»,
* Термин «justice retenue» подразумевает право короля забрать дело на рассмот-
рение в суде вышестоящей инстанции, либо в суде, специально назначаемом
королем. Существуют разные традиции перевода этого термина. Н.А. Хачату-
рян и С.К. Цатурова используют выражение «удержанное правосудие» (Цату-
рова С.К. Священная миссия короля-судии, ее вершители и статус во Франции
XIV—XV ss. // Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти. М., 2006,
С. 78-95), руководствуясь буквальным значением глагола «retenir», в TO время
как правовед С.В. Боботов переводит его как «собственное правосудие» (Бобо-
тов С.В. Правосудие во Франции. М., 1994). Авторы перевода также предла-
гают в качестве варианта «изымаемое» правосудие, поскольку, не выпадая из
семантического поля глагола «retenir, OHO более точно отражает TO, что король
«активизирует» свое право на отправление правосудия, до этого переданного
или уступленного им другим лицам (примеч. пер.).
! Доклад был сделан Ha конференции в честь юбилея Э. Ле Pya Ладюри «Histoi-
re, écologie et anthropologie: trois générations face а 1’oeuvre de Emmanuel Le Roy
Ladurie» (Paris, Fondation Singer-Polignac, 15—16 janvier 2010).

62 IT, Альвацци дель Ppame

одаренный «эклектической» любознательностью. Ero научные
изыскания охватывают историю общества, культуры, экономики,
политики, климата и окружающей среды. Было Obl невозможно
назвать все интересующие его области и не забыть о каких-ни-
будь важных аспектах его трудов. На первый взгляд, право не яв-
лялось одной из TeM, которые Э. Ле Руа Ладюри изучал наиболее
глубоко. Я сказал «на первый взгляд», так как на самом деле пра-
во и сведения из области права в его работах рассматриваются
как существенная и глубокая часть «территории» историка. Мож-
но вспомнить исследование «Системы кутюмов» в первом томе
«Территории историка», в котором Э. Ле Руа Ладюри, опираясь
на работы выдающегося историка права Ж. Ивера, рассматрива-
ет положения французских кутюмов по вопросу о разделе
наследства.

Более того, в трудах Э. Ле Руа Ладюри доктрина, язык пра-
ва и правовые институты используются в качестве исторических
источников с той способностью к соединению знаний и разру-
шению границ между дисциплинами, которая свойственна только
великим историкам. Таким образом, право получает возможность
выйти из немного искусственной изоляции, в которой оно обычно
находилось, чтобы обогатить инструментарий, которым пользу-
ется для работы историк-исследователь.

Слишком четкое разделение между «историей» (имеется в
виду история, написанная историками) и «историей права» (исто-
рией, написанной юристами) всегда вредит культуре и научным
исследованиям. Это риск создать, с одной стороны, историков,
которые мало интересуются правовыми вопросами, и, с другой
стороны, юристов, мало заботящихся o TOM, чтобы вписать пред-
ставления юридической науки в общий контекст социальной ис-
тории. Работы Э. Ле Руа Ладюри благодаря его живому интересу
к праву и способности освоить его язык и базовые понятия, на-
против, показывают HAM возможность достичь гармонии между
социальными, экономическими и правовыми аспектами в исто-
рическом исследовании.

* О * *

Мы постараемся развить некоторые размышления о роли ко-
роля Франции в качестве верховного судьи, осуществляющего
«удержанное правосудие» при Старом порядке. Основой для на-
шего размышления, главным образом, стала статья «Древо пра-

Верховный судья и «древо правосудия» 63
восудия: схема управления государством в XVI в.» 1985 г.?, обоб-
щающие труды «L’ Etat Royal» 1987 1.3, «Старый порядок» (в 2 то-
max) 1991 r. и «Сен-Симон или система двора» 1997 r.*

Созданный юристом XVI s. Шарлем qe Фигоном красивый
символический образ древа правосудия, которому Э. Ле Pya Ла-
дюри уделил большое внимание в CBOHX рабОТаХ, может стать OT-
правной точкой исследования`.

Труд Шарля де Фигона «Трактат об учреждениях и должно-
стях управления, правосудия и фИНЭ‚НСОВ BO @MpanunM» был ОПУб-
ликован в Париже в 1579 r. издателем Гийомом Овреё. Образ дре-
Ba, вокруг которого ШЭ.РЛЬ де Фигон выстраивает cBoH текст, был
призван показать схему управления французским государством
(ил. 1). Стоит напомнить, что термину «правосудие» приписыва-
ется очень широкое значение, включающее B себя одновременно
cyl, управление и финансы”.

Книга Фигона оригинальна, так как, по словам Э. Ле Руа Ла-
дюри, он «построил схему государства, беспрецедентную в исто-
рии Франции этого и чуть более позднего времени», и «обращает-
cs к внутренним государственным структурам»`.

2 Le Roy Ladurie Е. L’arbre de justice: un organigramme de Егаг au XVIF siécle //
Revue de la Bibliotheque Nationale. P., 1985. Vol. 5, Ne 18. P. 18-35.

3 Le Roy Ladurie Е. L’Etat Royal de Louis XI a Henri IV (1460-1610). Р., 1987
(в русском переводе: Ле Pya Ладюри Э. Королевская Франция (1460-1610) от
Людовика XI до Генриха 1У / Пер. с фр. Е.Н. Корендясова и B.A. Павлова. М.,
2004. (Примеч. nep.)); Idem. L’ Ancien Régime de Louis XIII а Louis ХУ, 1610—
1770. P., 1991. 2 vol.

4 Idem. Saint-Simon ou le systéme de la cour. Р., 1997 (avec la collaboration de
J.-P. Fitou).

5 У нас очень мало информации о биографии Ш. Фигона — Cassan М. Figon,
Charles de // Dictionnaire historique des juristes frangais / Dir. de P. Arabeyre,
J.-L. Halpérin, J. Krynen. Р., 2007. Р. 330-331.

° Discours des estats et offices, tant du gouvernement que de la justice et des finances de
France, contenant une briefve description de l'auctorite, jurisdiction et cognoissance
et de la charge particuliére d’un chacun d’iceux, par Charles de Figon, conseiller du
Roy et maistre ordinaire en la Chambre des Comptes seant 4 Montpeiller. P.: Guil-
laume Auvray, 1579 (Bibliotheque Nationale de France. 8.LF3.7). (Н.И. Алтухова
предлагает другой перевод названия: «Размышления о сословиях и должностях,
как управления, так и правосудия и финансов Франции» — Алтухова Н.И. Про-
дажа должностей во Франции в свете «Инвентаря квитанций на должности»
1578 r. // Средние века. М., 2008. Burm. 69 (2). С. 59-76. (Примеч. nep.))

7 Ср.: Costa P. Iurisdictio: Semantica del potere politico nella pubblicistica medie-
vale. Milan, 1969 u Caravale M. Ordinamenti giuridici dell’Europa medievale. Bo-
logne, 1994, Р. 524. ;

8 Le Roy Ladurie Е. L’Etat royal. P. 334.

64 IT, Альвацци дель Ppame
* * *

Использование образа дерева He было новым для XVI в., этот
образ был обычным для юридической культуры и философии
Средних веков. Начиная с древа Порфирия (Arbor porphyriana)
в работе этого греческого философа Ш в. н.э. «Введение к “Ка-
тегориям” Аристотеля» («Исагог»), которая была переведена на
латынь Боэцием между У и VI вв., образ древа стал привычным
повсюду в Европе. Очевидно, что он прекрасно воспроизводил
диалектический метод, и этим можно объяснить распространение
этого образа в Средние века.

Юристы-глоссаторы XI и ХП вв. разработали теорию о дереве
как символе метода, основанного на «делении» понятий (дистинк-
циях, Distinctio) n на «подразделении» (Subdistinctio) принципов
и правовых учреждений. Этот метод определял «роды» (Genus),
чтобы подразделить UX на ряды «видов» (Species), которым со-
ответствовали ветви дерева. Это логическое движение заканчи-
валось самыми простыми видами (Species infima), т.е. наиболее
простым принципом, который можно себе представить.

Средневековые юристы очень часто использовали дерево в
формах древа юрисдикций (Arbor jurisdictionum), древа права
(Arbor juris), древа родства (Arbor civilis et consanguinitatis), дре-
Ba свойства (Arbor affinitatis), древа фьефов (Arbor Feudorum) и
т.д. Ho camoe большое распространение благодаря итальянско-
му юристу ХП в. Джованни Бассиано (по-латыни Bazianus)’ по-
лучило «древо исков» (Arbor actionum). Следует отметить, что в
процессуальном праве система «делений», введенная «древом ис-
ков», оказалась особенно эффективной'°.

В философии также была широко распространена идея дре-
ва науки (Arbor scientiae). На рубеже XIII и XIV BB. каталонский
философ Раймонд Луллий (1232-1316) в своей работе «Древо
науки» (Arbor scientiae, издана в Лионе в 1515 r. Франсуа Фраде-
ном) разработал теорию образа дерева как описательной систе-
мы природной, человеческой и культурной действительности!!.
Луллий представил логический pay деревьев: древо частиц (Arbor
? Ср.: Gualazzini U. Bassiano, Giovanni // Dizionario biografico degli Italiani.

Rome, 1965. Т. VII. P. 140-142.

10 Cp. с замечательным исследованием Ha эту Temy: Errera A. Arbor actionum: Ge-
nere letterario e forma di classificazione delle azioni nella dottrina dei glossatori.
Bologne, 1995.

!! Cp. также: Arbor scientiae: der Baum des Wissens von Ramon Lull: Akten des
Internationalen Kongresses aus Anlass des 40-jahrigen Jubilaums des Raimundus-

Верховный судья и «древо правосудия» 65
elementalis), древо растений (Arbor vegetalis), древо чувств (Arbor
sensualis), древо представлений (Arbor imaginalis), древо человече-
ских качеств (Arbor humanalis), древо нравов (Arbor moralis), дре-
Bo властей (Arbor imperialis), древо апостолов (Arbor apostocalis),
древо небес (Arbor celestalis), древо ангелов (Arbor angelicalis),
древо вечного (Arbor aeviternalis), древо boromatepu (Arbor
maternalis), древо божественного и человеческого (Arbor divinalis
et humanalis), древо божественного (Arbor divinalis), древо знаний
(Arbor exemplificalis), древо вопросов (Arbor questionalis).

Образ древа удобен для юристов. Прежде Bcero, OHO имеет
дидактическую целенаправленность, так как позволяет показать
на одном рисунке все разделения и взаимосвязи, которые харак-
теризуют определенную ветвь права. Несомненно, он подходит
для проведения систематизации, сведения к единому (reductio ad
unum) и построения порядка знаний, типичных для средневеко-
вой культуры. Действительно, даже названия юридических ра-
бот того периода содержат термины «порядок» (Огдо), «система»
(Systema), сумма (Summa) и т.д. Беспорядок повседневной дей-
ствительности обусловливал интеллектуальный поиск порядка и
простоты. Доктрина описывала право через «ряды слов или поня-
THU, представленных парами с прямо противоположным значени-
eM, и с помощью метода противоположностей (mode alternative)
(или... WIM): общественный/частный, общий/особенный, общий/
отдельный, абсолютный/относительный». Как показал Жан-Мари
Карбасс, «сочетая многочисленные уровни (делений и подразде-
лений), средневековые юристы выработали то, что они называ-
ли “деревьями”... Самые сложные из этих “деревьев” имели от-
ношение к судебному процессу: это были древа исков (Arbores
actionum)»'?.

C этой точки зрения следует подчеркнуть большое влияние,
оказанное в XVI B. французским философом Петром Pamycom

Lullus-Institut der Universitat Freiburg i. Br. / Dir. de Fernando Dominguez Reboi-
ras, Pere Villalba Varneda et Peter Walter. Turnhout, 2002.

12 «В школах ученикам велели учить списки CJIOB HUIH ПОНЯТИЙ‚ представлен-
ные парами C прямо противоположным значением и c помощью метода про-
тивоположностей (или... или): общественный/частный, общий/особенный,
общий/отдельный, абсолютный/относительный, подвижный/неподвижный,
отцовский/материнский, собственный/приобретенный и т.д. Это были зна-
менитые деления... Именно эта старинная практика систематического деле-
HHA, объясняет постоянную склонность юристов K использованию дихотомии,
при помощи КОТОРОЙ MOKHO УДОбНО представить сЛОоЖНЫйЙ ЮРИДИЧССКИЙ про-
цесс» — Carbasse J.-M. Introduction historique au droit. Р., 1998. Р. 160—161.

3. Средние века. Вып. 72 (3 - 4)

66 IT, Альвацци дель Ppame

(Petrus Ramus, 1515-1572), который постоянно использовал Tep-

мин и образ древа, чтобы схематизировать процесс рассуждений

в своих трактатах'`.

* * *

В Средние века дерево традиционно представляло правосу-
дие. ДОСТЭ‚ТОЧНО вспомнить классический ДЛЯ французской MO-
нархии образ Людовика Святого, который вершил суд под дубом
в Венсеннском лесу'“. Повсюду Bo Франции в городах и даже в
деревнях были «деревья правосудия»: ДубЫ, BA3bI HJIH ЛИПЫ, KO-
торые символизировали силу, долголетие H СТЭ‚бИЛЬНОСТЬ, укоре-
ненные в земле. Речь шла о характеристиках правосудия, значе-
ние которых подчеркивалось символически.

Древо соответствовало также образу «ОРГЭ‚НИЧССКОЙ систе-
мы», залогом целостности КОТОРОЙ ABJIAJICA Kak IbIM из элементов
структуры. Таким образом, правосудие основывалось на настоя-
щем правовом «теле», состоящем из ряда весьма разнородных су-
дебных инстанций.

Изображение древа прославляло концепцию правосудия как
власти-юрисдикции (Jurisdictio), синонима верховной власти-им-
периума (Imperium) в римской традиции: долгом правителя была
обязанность вершить правосудие, соответствующая принципу
Suum cuique tribuere (воздавать каждому свое) римского права.

В Ср.: Bruyére № Méthode et dialectique dans Г’оецуте de La Ramée: Renaissance et
age classique. Р., 1984; Feingold М., Freedman J.S. et Rother W. The influence of
Petrus Ramus: Studies in Sixteenth and Seventeenth century philosophy and sci-
ences. Basel, 2001.

4 Жан ne Жуанвиль в Гл. ХП «Истории Людовика Святого» сообщает: «Много
раз случалось так, что летом после мессы OH отправлялся в Венсеннский лес
и садился у дуба, и мы садились вокруг Hero. И все, у Koro было какое-ли-
6o дело, приходили рассказать ему, и им He мешали HH приставы, HU другие
люди. И тогда он сам спрашивал их: “По какому делу здесь присутствуют обе
стороны?” И когда таковые объявлялись, он говорил: “Молчите все, и мы бы-
стро вас рассудим”. И тогда он звал монсеньора Пьера де Фонтена и монсень-
ора Жоффруа де Виллета и говорил одному из них: “Разберитесь-ка с этими
тяжущимися”. И когда OH видел что-то, что можно было поправить в словах
TeX, кто говорил от имени истца, или в словах TeX, KTO говорил OT имени OT-
ветчика, OH CaM UX исправлял» — Joinville J. Guvres de Jean Sire de Joinville.
Р., 1867. P. 41. Cp: Olivier-Martin F Histoire du droit frangais des origines a la
Révolution. Р., 1948, Р. 215-216; Villers R. La justice retenue en France: Cours
histoire des institutions politiques et administratives du Moyen age et des temps
modernes (1969-1970). Р., 1970. P. 103; Lebigre A. La justice du Roi: La vie judi-
claire dans l’ancienne France. Р., 1988. Р. 13 и след.

Верховный судья и «древо правосудия» 67
D. V р р
MSZ Y GY 9 ч
ï ANB e) 2) PERS PNK 2
NA if EX q) PY Se )к EN eg »B *5? I j
-; on 88 es а 3 ? N& EX /
ВО XZ eo 9) / a \\ X. Px Lc
ae \ At/ PB M& ^ a\\ Р, х
H З < X i bes Se Ё ay? Ne) Soci M & Ъ ä GAB o* A
‘_% ai i 3( V [IRGSTA ъЁ ‘.) T *
et so) KP fe > '
Ёз ..\ i {? \ vy, M2 , . | £ POR « , 3 5 » SR,
o WW) % t $ / ® I, ё, i Ё => ^ & V 3 V NGS ZO
i $ $J] 577 F865), ? dd pe PO &\\% ON
В ON 3 / fj it ik, Fy KG ( j & ä 4-»1:07 \) Rj 2138 &
2N (OVA es —æ ss) (17) |
4 КЯа Ze J f9 Alafe, / б 3 RPV / оВ,
ï NON : я 262i" s es
ANS ae Ne eee ae | З[ 75*7 ND Fe BS
EY \\s F ”/‘ z\ /; х ‘\у/‹гё
на al /,J ^£ Flo E. We) e sp. 15 827 * Фа
Oe) Malt GAA OO ï 2 9 & 39 2282 NSB
BBN —19 j"' K sLL ._Ё;ь‹ь\_\\ IQR Ча WJ \ no
en s SY 2/oXNV ï &)/x \ ig Sexegte &D Sod) ®
Pe ARIAL ON lijs Zo ee Ea
IP ^ ZA 3 4\ 121] @ ff С. LOS (AG
SS XX Ag $ ® SHI Q 4 a Elsa, #5 X eo ES Recon ra of
FOS SS nmvrnonV З° [ofa "WaEC/ZZK er, ТЕ о =
d5 BON \s ii tu ON *S— on, SE 223
A Vet SN DNS M E ® 21/ ое % 8 £ l О
® /Г BOR? »h ‘| NEVE iy \S aX Va bp
2 X, и каач na Bly 58 1— c \PPARY dee
и '^ Tams ke. Х MZ t/ pee * 25 ejo OLE ;
” 4$/ /s/ [3 "i ee E Oy У Sak” ш $ / f, "q
'$ FAL A 511.. L^Bg o a » AS el A as
j a [roa o/h Fi [x Ae 3 co 9 2f \ 3
НОНЕ iN *. ^ —$ 1/ fod »L VET Bb
ioe? | JF) /£ FWR ЗОЕ As] ЛАН СЕИ
3 SH сой " $ e Ole jap XNS —n ^ j3 £ ®
2 e) Ay A7\-\ E 8 ка lz a Se nowt} 5, £ qui
co //83/ ANMA E 5534[5] |3 [8 ennlal (2! ast
t Ф‘Ё- ( X 2 F s 14 [5 2 weet 2 JXSMST] & Ра
ЗЁ jal NXS^XE o ка \z\ fz ‚ a? lie x [2[0
/ ex(l fel SE zag 3 fee «4:) le 5
22 ee Pa NCTE oe zNl:[l6i * [Z4(el:^
? B® fella) E53*4jJ[sfo« : J) fede | eee
ap — eB , [2] 19 wa ZZNG, Q£ /3 eV EV GS Ala :l IT
CS G G. 4 “а ® Vay /: £ СЕИ е I
G& &a Af We a\ \e a 124 XG СГ [3 H С аЗЕНА ЕА
с , CAR us 7 ^ “ S2 s204 /s 41 ‘.‚‚к" $ ъ 2
abo FS Ve VAR EEF NEVI] CA) 8/7)
ES oh Nise, V . Ne 2 " $$ Jel]? Ros 5X Ie cad & eS
"'9. BD N, »*53 TARE! PR) SEPT \\ V8
s © ») a a. H
0 Pe SAA EE HEEL № 2
^N ay V,, 1'4‘_ E Z . gZ 3 FS Ac d ' 3 ln
CAR ss NAGE! Ae eis "2Qfo M
Sr os x ? NS / a /(7 Zs < “OSS ^)
SRS o #/& 8b , ®
By an AMATI SS ZF OAR
SN ise CONSEIL PRIVE ET DESTAT — MH by X 99)
ЗОЕ ОНО DV кот. Wiese, sx fi5. J
@ Ы Ae a L AR cx e
Pi tee sil coc ab 5$ AMBAssADEY ‘a = OZ
Wit ogee ata) Nie 5* eee a8
~ — Aa eae sae iia Ree) ЗЕ
Древо правосудия Шарля Фигона
3*

68 IT, Альвацци дель Ppame

Система, описанная Фигоном, была системой судебного госу-
дарства (Etat de justice), и древо, в первую очередь, подчеркивало
единство судебной власти, представленной королем и ero канц-
лером. Древо должно было символизировать естественность пра-
восудия и его организации в абсолютистском духе в противовес
идее «смешанной монархии».

Слева на Древе Фигона располагался комплекс курий и судеб-
ных трибуналов (Парламенты — бальяжи и сенешальства — сеньо-
риальные суды), справа — финансовые должности. Очевидно, что
изображение Фигона наглядно показывало божественное проис-
хождение и неделимость судебной власти короля — власти, кото-
рую он не делил ни с кем.

Следует отметить, что в этом образе отсутствуют Генераль-
ные Штаты. Это может объясняться абсолютистской концепцией
Фигона, призванной ограничить роль представительных собра-
ний. С другой стороны, разделение между тремя формами право-
судия: уступленной, делегированной и удержанной — еще не было
четким, оно стало таким, главным образом, благодаря развитию
правовой доктрины в ХУП и ХУШ вв.

Можно заключить, что подход Фигона был скорее идеологи-
ческим, чем юридическим. Фигон продемонстрировал свое же-
лание отвергнуть все формы народного представительства ради
превознесения королевской власти. Концентрируя функции удер-
жанного правосудия в Королевском Совете и Большом Совете —
последний считался главным Верховным Судом королевства —
Фигон, очевидно, стремился к ограничению власти Парижского
Парламента.

* * *

Основной задачей произведения Фигона было показать OT-
ветвление всех властей от ствола монархии: «Нет ни одного из
всех этих должностных лиц от самого важного до самого мелко-
го, который не зависел бы от власти короля и его суверенного ве-
личия. Оно является основной причиной создания, учреждения
и основания всех этих магистратов, a также списка их долж-
ностей»``.

Речь идет о глубоко укоренившейся во французской правовой
культуре концепции (все правосудие исходит от короля), которая
оказалась определяющей для укрепления абсолютной власти мо-
!5 Au lecteur // Figon C. Discours des Estats et Offices, tant du gouvernement que de

la justice & des finances de France. P., 1579. P. 3.

Верховный судья и «древо правосудия» 69
нархии. И феномен упадка «сеньориальных судов» в пользу ко-
ролевского правосудия — благодаря развитию практики выделе-
HHA категории преступлений, подлежащих королевскому суду —
«королевских дел» (cas royaux), юрисдикции над «королевскими
буржуа», использования права «перехвата» дел (prévention), «спе-
циальных поручений» (commissions) и «эвокации» (évocations),
истребования дел вышестоящим судом, — следует рассматривать
в этом контексте.

Прежде всего следует напомнить, что судебная система при
Старом порядке была очень сложной и, иногда, непоследователь-
ной и противоречивой. Юрист ХУШ в. Пьер Жак Брийон утвер-
ждал в «Словаре юриспруденции»: «Нет ничего более сложного,
чем точно описать состояние судебных учреждений во Франции;
бесспорно определить территорию их юрисдикции, их функции,
их состав. Сословия, города, законодательство, администрация,
правосудие — все имеет слабое основание, прогрессирует медлен-
но и едва различимо; взятые вместе одни элементы поддержива-
roT другие, HO есть ли порядок?»!6

Несомненно, ясный и совершенный порядок, описанный Фи-
гоном и другими юристами XVI и XVII BB. с помощью образа
древа правосудия, был фикцией, порожденной именно неопреде-
ленностью и отсутствием порядка и рациональности в судебной
системе. В связи с этим символ древа правосудия кажется скорее
пожеланием или теоретической конструкцией, чем реальностью
Франции Старого порядка.

Король Франции единодушно рассматривался в первую оче-
редь как верховный судья и «источник правосудия», так как — по-
вторяла традиционная формула — «осуществление правосудия яв-
ляется первым долгом королей». По словам Жана Бодена, «все
древние и мудрые политики соглашаются с тем, что короли всегда
утверждались не для чего иного, как чтобы вершить правосудие...
следовательно, настоящая наука для правителя заключается в том,
чтобы судить свой народ»'”. Bo время заседания Генеральных
Штатов в Орлеане в 1560 r. канцлер Мишель ge Л’опиталь также
объявил: «Короли были выбраны, прежде всего, чтобы вершить
правосудие, и деянием, наиболее достойным короля, является не
столько война, сколько отправление правосудия... Также и на пе-
чати Франции находится оттиск фигуры короля не в доспехах и
6 Brillon P.J. Dictionnaire de jurisprudence et des Arréts. Lyon, 1783. Vol. III. Р. 4.
17 Bodin J. Les six livres de la République (1576). 1. IV, ch. 6. Р., 1583. P. 610-611.

70 IT, Альвацци дель Ppame

Ha лошади, как BO многих других странах, a сидящего Ha королев-

ском троне, отправляющего и свершающего правосудие»'.

Можно также привести слова Пьера де Ломо, который утвер-
ждал в начале XVII в.: «bor является самой справедливостью (jus—
tice) и истиной... Король Франции правит от bora, Tak xax он вер-
шит правосудие, что является главным отличительным признаком
королей, которые поставлены именно для того, чтобы отправлять
правосудие. Поскольку короли не могут лично осуществлять право-
судие в отношении всех подданных, они в первую очередь передают
его своим сеньорам-вассалам, а сеньоры передают его своим дове-
ренным людям. Таким образом, право cya, которым обладают сень-
оры во Франции, проистекает от короля... Но, когда короли Фран-
ции уступали юрисдикцию сеньорам, они всегда сохраняли за собой
право на “королевские дела” и верховную юрисдикцию»"?.

Как утверждал Жан-Пьер Ройе, «Венсеннский дуб символи-
зирует важнейшие связи, которые никогда He разделяли власть и
правосудие... jurisdictio и imperium, [король] является совершен-
ным государем, если он — государь-судья, обладающий прерога-
тивой лично вершить суд, и всегда хранящий ee»??.

Еще в ХУШ в. юристы могли считать королей «отправляющи-
ми правосудие во всей его полноте», так как они являются «прежде
всего судьями»?!. «Этот судебный порядок, — заключает Брийон, —
может сохраняться в той мере, в какой трон продолжает считаться
источником света, лучи которого, проходя круг за кругом, прони-
кают везде: если они пересекаются, затемняются или отклоняются,
начинается судебная анархия — самая губительная из всех»??.

* * *

При Старом порядке правосудие осуществлялось сеньори-
альными судами на основании уступок суверена («уступленное
правосудие» (justice concédée)) или делегированными оффи-
сье («делегированное правосудие» (justice déléguée)), или даже
по-прежнему непосредственно королем («удержанное правосу-
18 [Hospital М. de. Discours pour 1а majorité de Charles IX et trois autres discours /

Présentation de R. Descimon. P., 1993. P. 74.

® L’Hommeau P. de. Les maximes generalles du droict frangois. 3e éd. Rouen, 1614.
P. 13-14.

20 Royer J.-P. Histoire de la justice en France de la monarchie absolue a la Répub-
lique. Р., 1995. P. 23. Cp.: Krynen J. L’état de justice: France, XIIIe—XXe siécle. Р.,
2009. Vol. I: L’idéologie de la magistrature ancienne.

2! Brillon P. J. Dictionnaire... Vol. Ill. P. 3.

2 Thid. Р. 5.

Верховный судья и «древо правосудия» 71

Me» (justice гетепие))?3. Последнее оставалось «лично за королем,

за исключением Tex случаев, когда OH допускает изъятие из своей

юрисдикции в пользу церкви или сеньоров, а также когда он де-
легирует правосудие своим должностным ЛИЦЭ‚М»24.

БЛЭ‚ГОДЭ‚РЯ теории «удержанного правосудия», король MOY H3—
менять решения того WIM иного суда; осудить или изгнать кого-
либо непосредственно по своей воле и без судебного разбира-
тельства с помощью письменного приказа (lettre de cachet). Более
TOTO, OH MOT oToOpaTp право на процесс по какому-то делу у право-
мочных судебных учреждений и передать ero в свой Совет («3B0-
КаЦИЯ») или производить суд при помощи специально назначен-
HBIX для этого комиссаров (ПОЛУЧЭ‚ЮЩИХ специальные поручения,
«КОМИССИИ»), создавая новые суды, такие как «экстраординарные
комиссии» или «палаты правосудия». Это были экстраординар-
ные суды по уголовным делам, учреждаемые B связЗи c НеОбХОДИ-
мостью вынесения СПСЦИфИЧССКОГО решения и составленные из
СУДСЙ, от которых нельзя было ожидать никакой беспристрастно-
СТИ25. ОТСУТСТВИС гарантии обеспечения защиты, да H сами каче-
ства судей, выбираемых сувереном, xax правило, чтобы добиться
осуждения ОбВИНЯСМЬ1Х, делали эти комиссии очень ЭффеКТИВ-
ным инструментом политической борьбы. Речь шла об изменении
СУДСбНОГО порядка H иерархии, призванном изъять подсудимых
у ординарных судей (officiers), и передать право на вынесение
решения экстраординарным судьям (commissaires)?*. Dro стави-
ло проблему как политического, так и юридического характера,
которая ПОбУДИЛЭ. юристов теоретически обосновать обязанность
23 См.: Sueur Ph. Histoire du droit public francais XV*—XVIII* siécle. Р., 1989. Vol. П.
24 Villers В. La justice retenue... P. 95.

25 Об истории правосудия при Старом порядке cm. фундаментальную работу:
Royer J.-P. Histoire de la justice en France de la monarchie absolue a la Répub-
lique. Р., 1995 (2-e изд. — 1996) и указанную Tam библиографию; об уголовном
праве см.: Carbasse J.-M. Introduction historique au droit pénal. Р., 1990 и Mar-
tinage R. Histoire du droit pénal. Р., 1998. Об «удержанном правосудии» см.:
Bastid P. La justice politique: Cours de droit constitutionnel comparé, 1956/57. P.,
1967; Villers R. La justice retenue...; Alvazzi del Frate P. La ‘justice par commis-
saires’: Les conflits de juridictions et le principe du juge naturel sous Г Ancien Ré-
gime // Crises. 1994. N 4. P. 53-59.

% Cp.: Alvazzi del Frate P. Il giudice naturale: Prassi е dottrina in Francia dall’ Ancien
Régime аПа Restaurazione. Rome, 1999; Seif U. Droit et justice retenue: sur les origi-
nes de la garantie du “juge naturel” en dehors des théories de la séparation des pouvoirs
du XVII au XIX* siécle // Revue historique de droit frangais et étranger. 2005. Р. 215—
245; Eadem. Der gesetzliche Richter ohne Rechtsstaat? Eine historisch-vergleichende
Spurensuche. Berlin, 2007; Picardi N. Le Juge Naturel: principe fondamental a niveau
européen // Revue internationale de droit comparé. 2010. N LXII. P. 27-73.

72 IT, Альвацци дель Ppame

соблюдения компетенции и порядка юрисдикций, запрещая Bce
изменения, вносимые post factum в «естественное правосудие»,
т.е. в решения органов правосудия, компетенция которых утвер-
ждалась либо прежними законами, либо обычным правом. При-
лагательное «естественный» подразумевало идею соответствия
этого правосудия «естественному праву», и это придавало ему
определенный характер «сакральной» силы.

Следует отметить, что дурная слава, которая окружала «удер-
жанное правосудие», происходила главным образом из-за периоди-
ческого использования французскими королями права на эвокацию
и на создание комиссий в политических целях. Изменяя порядок
судебных учреждений, они влияли на решения по гражданским и
особенно уголовным судебным делам. В действительности, «удер-
жанное правосудие» должно было считаться средством, применяе-
мым верховной властью для исправления нарушений функциони-
рования судебной системы. Обращение к королю также позволяло
исполнять королевскую функцию «справедливого судьи», которая, в
первую очередь, благодаря средневековой доктрине справедливости
(aequitas), являлась частью основных полномочий суверена. Спра-
ведливость (aequitas) могла преступать право (ius strictum), ПОЗВОЛЯЯ
королю исправлять судебные решения, которые были бы признаны
«несправедливыми». Стоит напомнить, что даже «подача кассаци-
онной жалобы», предусмотренная законом от 27 ноября — 1 декаб-
pa 1790 г., который устанавливал Кассационный Трибунал, проис-
ходила Hs традиции «удержанного правосудия» Старого порядка?”.
Некоторые институты, произошедшие от удержанного правосудия,
«такие как эвокация, в большей степени кассация и, с другой сторо-
ны, административное право, были до такой степени упорядочены
и формализованы, что в них, освобожденных от любых подозрений
в произволе, перестали видеть связь с личным решением короля»?.

«Удержанное правосудие» не было непременно связано с произ-
волом, но широта функций и отсутствие ограничения полномочий
короля как верховного судьи подчас вели к его вырождению. Пред-
ставления о его вырождении вызывались использованием в полити-
ческих целях «lettres de cachet» и чрезвычайных поручений. Таким
образом, хотя применение «удержанного правосудия» было совер-
шенно законным, оно часто подвергалось открытой критике со сто-
роны правоведов, Генеральных Штатов и парламентов.

Пер. с þpanu. A.A. Майзлиш
27 Halpérin J.-L. Le Tribunal de cassation et les pouvoirs sous la Révolution (1790-
1799). P., 1987.
28 Villers В. La justice retenue... Р. 95.

