ИНСТИТУТЫ ВЛАСТИ
ЦЕНТРАЛЬНОЙ И СЕВЕРНОИ ЕВРОПЫ:
КОМПАРАТИВИСТСКИЕ ШТУДИИ

УДК 94(437)“13/14”+94(47).035/.04
Б.Н. Флоря
ПОЗДНИИ НОВГОРОД
И ЧЕХИЯ ЯГЕЛЛОНОВ
(попытка сравнительного сопоставления)

В статье сопоставляются социальный строй и государственные институты Нов-
города второй половины XV в. и Чехии рубежа XV и XVI BB. Автор доказывает
большое сходство двух государств и обществ (при наличии ряда различий меж-
ду ними). Это позволяет поставить более общий вопрос о типологическом сход-
стве позднего Новгорода по своему социальному и государственному строю со
странами Центральной Европы позднего Средневековья.
Ключевые слова: Новгород, Чехия, Центральная Европа, социальный строй, го-
сударственные институты.

Вопрос о месте Новгородского государства среди государств
СреДНСВСКОВОЙ ЕВРОПЬ1, o ero сходстве с какими-либо из HHX, O
XapakTepe ero отличительных особенностей представляет собой
OHH H3 наиболее сложных вопросов, которые предстоит решать
отечественной науке. Благодаря исследованиям В.Л. Янина, вы-
делившим два разных этапа (XII—XIII и XIV—XV Bs.) в развитии
новгородского ОбЩССТВЭ‚ и политических ИНСТИТУТОВі’ становится
ACHO, UTO поставленный вопрос должен решаться особо для каж-
дого H3 этих периодов.

Путь к решению вопроса ведет через сопоставление общест-
венно-политического строя НОВГОРОДЭ‚ с другими СВРОПСЙСКИМИ
государствами. Учитывая огромную роль OoapcTBa B Cro 2KH3HH,
следовало бы искать для сопоставления страны, где знать высту-
пала в качестве самостоятельной политической силы. Именно
!Янин _ В.Л. Новгородская феодальная вотчина. М., 1981. С. 207—211; On же.

Новгородские посадники. М., 2003. С. 423 и след.

10 B.H. Флоря
такое положение складывалось в государствах Центральной EB—
ропы в ХУ в. Если в ХП в. Новгородское государство, где князя
избирало вече, и с ним заключался договор о принципах его прав-
ления Новгородом, представляло собой определенную аномалию
на фоне других европейских политических структур, то в ХУ в.
и выбор правителя, и составление договора с ним превратились
у западных соседей Древней Руси в достаточно обычное дело.
Поэтому наиболее конструктивно сопоставить государство и 0б-
щество Новгородской земли последних десятилетий ее самостоя-
тельного существования (этот период представлен наибольшим
количеством источников) с одним из центральноевропейских го-
сударств второй половины ХУ в. Пробное исследование показа-
ло, что наибольшее количество аналогий обнаруживается между
поздним Новгородом и Чехией эпохи Ягеллонов.
В обоих обществах господствующий социальный слой o6—
разовывали светские землевладельцы, на землях которых жили
зависимые от них крестьяне. По подсчетам исследователей нов-
городских писцовых книг, светским землевладельцам на терри-
тории главного ядра государства, новгородских пятин, принад-
лежало две трети всего земельного фонда”. Удельный Bec такого
землевладения в Чехии, где в ходе гуситских войн паны и рыца-
ри присвоили себе ббльшую часть государственных и церковных
земель, судя по всему, был еще более высоким. В Новгородской
земле все эти земли являлись наследственной родовой собствен-
ностью. В Чехии от ленных отношений, которые пытался распро-
странять Карл IV, сохранились только слабые остатки. Ha рубеже
XV—-XVI BB. государственная власть здесь отказалась и OT притя-
заний на выморочные имения`.
Господствующий слой в обоих государствах делился на две
части — «панов» и «рыцарей» в Чехии, «бояр» и «житьих лю-
дей» в Новгороде. Принадлежность к обеим этим группам была
наследственной, a социальный статус — различным. Ilo такому
памятнику чешского права, как «Товачовская книга», убийство
«пана» каралось штрафом в 10 pa3 ббльшим, чем убийство рыца-
ря. При сборе налога сборщику-пану полагалось пять лошадей, а
рыцарю — три*. Правитель не мог сделать рыцаря паном, такую
? Аграрная история Северо-Запада России. Вторая половина XV — начало XVI в. /
Под рук. А.Л. Шапиро. Л., 1971. С. 330.

* Macek J. Jagiellonsky vék у éeskych zemich (1471-1526). Praha, 1994. Т. 2:
Slechta. $. 90-91.

4Tbid. $. 11-12.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 11
возможность давало TOJIBKO решение самих представителей это-
ro слоя`. Решение принималось на сейме. Для Новгорода мы He
располагаем столь ПОДРОбНЬ1МИ сведениями, HO H НОВГОРОДСКЭ‚Я
судная грамота — СбОРНИК 3aKOHOB, CO37,aHHbIN в последние годы
существования самостоятельного государства, содержит сведе-
HHA, которые говорят о разном социальном статусе бОЯР И «OKHTb—
ИХ ЛЮДСЙ>>. Tak, за «наезд и грабеж» C бОЯРИНЭ‚ следовало взимать
50 руб., а с «житьего» — 20°.

В руках панов и бОЯР сосредотачивалась очень значительная
часть земельного фОНДЭ‚, принадлежавшего светским землевла-
дельцам. IIo подсчетам ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ новгородских писцовых
KHHI, половина ЗафИКСИРОВЭ.ННЬ1Х B них такого рода земель при-
надлежала всего 60 СОбСТВСННИКЭ‚М7, из которых «ЖитьимиИ» были
TOJIBKO yeTBepo®. Отмечается компактность целого ряда ВЛЭ‚ДСНИЙ,
охватывающих подчас целые административные округа — «пого-
СТЫ>>9. В Uexun, по подсчетам Й Mateka, сравнительно немно-
гочисленная группа панов владела 40% ЗЭ‚МКОВЮ. ИССЛСДОВЭ‚ТСЛИ
отмечают и компактный характер магнатских латифундий, фор-
мировавшихся в XV в. за счет скупки земель СОССДСЙ — мелких
собственников!!.

Разный СОЦИЭ‚ЛЬНЫЙ статус двух слоев светских землевладель-
цев проявлялся H B UX отношении к органам власти. В Чехии в
XV в. утвердилась практика, по КОТОРОЙ только паны могли зани-
мать главные государственные посты (НСКОТОРЬ1С из них были на-
следственной собственностью определенных родов), и лишь не-
которые, менее значительные должности доставались РЬ1ЦЭ.РЯМ12.
Решением сейма 1497 г. было установлено, что все главные долж-
HOCTH находились B руках панов, а Ha долю рыцарей оставались
должности земского писаря, подкомория (ВСДЭ.ВШСГО королевски-
ми городами), пуркграбиев в Градце и в Карлштейне'`. В главном
5Ibid. S. 31.

° Памятники русского права / Сост. A.A. Зимин. М., 1953. Вып. 2. С. 213.

7 Аграрная история... C. 130.

% Бернадский В.Н. Новгород и Новгородская земля в XV sexe. М.; Л., 1961.
С. 169.

? Аграрная история... С. 130, 234, 328.

10 Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 2. $. 143.

!! Ibid. $. 101.

Р Kapras J. Pravni déjiny koruny éeské. Praha, 1913. D. 2. $. 458.

З См. ct. 236 уложения короля Владислава: Vladislavovské zfizeni zemské a na-
vazujci prameny (Svatovaclavska smlouva a Ziizeni о ruénicich). (Далее: VZZ) /
Vyd. P. Kveuz, J. Martinovsky. Praha, 2007. S. 178.

12 B.H. Флоря

судебном органе страны — земском суде, где рассматривались все
споры H сделки с дворянской собственностью, должны были за-
седать 12 панов и & рыцарей, а также пуркграбий пражский, наи-
высший коморник и высший судья, которые могли быть только
панами'*. Впрочем, рыцари могли заседать в других, менее важ-
ных судебных органах. Так, в суде пражского пуркграбия могли
заседать шесть «добрых людей» с единственным условием, что-
бы каждый n5 них имел «свободную» земельную собственность``.
В Моравии позиции панов были еще более сильными. Вплоть до
конца ХУ в. здесь только паны могли занимать главные государ-
ственные должности и быть членами земского суда!'°.

Как показал в своем исследовании «Новгородские посадни-
ки» В.Л. Янин, во главе Новгородского государства в последние
десятилетия его существования стоял «совет господ», состояв-
ший из 36 посадников и восьми тысяцких (должность тысяцкого
в ХУ в. служила ступенью к посту посадника). Все эти должно-
сти были монополией узкого круга боярских семей. Поскольку
таких семей, судя no наблюдениям исследователя, насчитывалось
в Новгороде He более четырех десятков, В.Л. Янин делает обос-
нованный вывод, что к этому времени каждая из боярских семей
Tak WIM иначе была представлена в верховном органе власти!”.

Отсутствие детальных сведений о системе управления в Нов-
городском государстве не позволяет ответить на вопрос, имелись
ли в Новгороде какие-либо общегосударственные должности,
доступные для «житьих людей». Вместе с тем мы располагаем
данными, что последним были обеспечены определенные формы
участия в решении судебных дел. Так, в летописной записи под
1385 г. о проведенной в Новгороде судебной реформе указыва-
лось, что каждая из участвовавших в судопроизводстве сторон
могла взять с собой на суд «MO два боярина ... и no два житья чело-
века»!. В Новгородской судной грамоте также читается, что при
«докладе» судебных решений нижестоящих инстанций в верхов-
ном суде в этой процедуре должны были принимать участие «ис
конца no боярину да no житьему»'?. Нельзя согласиться с мнением
М См. cr. 1 уложения Владислава (VZZ. $. 108).

5 См. cr. 407 уложения Владислава (VZZ. $. 215).

16 Déjiny Moravy. Brno, 1991. D. 1: Valka J. $НВейоуеКа Morava. $. 168-169.

17 Янин В.Л. Новгородские посадники... С. 414-423.

8 Полное собрание русских летописей. (Далее: ПСРЛ.) Пг., 1917. Т. 4, ч. 1.
Вып. 2. С. 341.

19 Памятники русского права. Вып. 2. С. 215.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 13

В.Л. Янина, который на основании данных свидетельств сделал
вывод, что B суде «житьим... отводилась роль НабЛЮДЭ.ТСЛСЙ>>2О.
Уже первое из свидетельств ясно показывает, что в суд они при-
тлашались, ЧТОбЬ1 отстаивать интересы своей стороны. ПРИ ИН-
ституте «доклада» приглашенные также ЛИбО ОДОбРЯЛИ вынесен-
ное СУДЬСЙ решение, ЛИбО могли выступить с ЖЭ‚ЛОбЭ‚МИ на него.

ОЧСВИДНО сходство структуры правящего слоя B ОбОИХ госу-
дарствах и характера отношений между ними. Это сходство обеих
стран отличает их от таких СОССДСЙ, как Польша и ВСНГРИЯ, где,
несмотря на тенденции к концентрации власти в руках знати, He
произошло ее правового обособления от основной массы пред-
ставителей дворянского сословия.

СХОДСТВО может бЬ1ТЬ выявлено H при рассмотрении вопроса
о власти правителя и компетенции его ПреДСТЭ.ВИТСЛСЙ B ОбОИХ TO—
сударствах. СЛЭ‚бОСТЬ ПОЗИЦИЙ правителей B HHX бЬ1Л8. связана не
только с ограничениями, налагавшимися Ha UX деятельность (Tak,
B HosropoycKon земле князю H ero ПРИбЛИЖСННЬ1М запрещалось
приобретать земли, а B Uexun, Kak уже отмечалось выше, прави-
тель не мог претендовать Ha выморочные ИМСНИЯ). Имела значе-
ние H Крайняя ограниченность средств, поступавших B распоря-
жение правителя или его представителей. ОДНИМ иЗ ПОСЛСДСТВИЙ
гуситских войн стало почти полное исчезновение в Чехии коро-
левского домена. КОРОЛЬ ВЛЭ‚ДИСЛЭ‚В получал доходы лишь с ue—
тырех королевских городов, которые ему при возникновении фИ-
нансовых ЗЭ‚ТРУДНСНИЙ неоднократно приходилось закладывать.
ДОХОДЫ, вотировавшиеся ССЙМОМ, и поступления от серебряных
рудников в Кутной Tope, ббльшей частью шли на оплату долгов
короля H ero предшественников, которые при ИЗбраНИИ на трон
ВЛЭ‚ДИСЛЭ‚В ОбЯЗЭ‚ЛСЯ выплатить. ДЭ‚ЖС пражский град находился
в закладе у пражского пуркграбия Зденека Льва Hs Рожмитала?!.

В Новгородском государстве в XIV—XV BB. большая часть го-
сударственных земель также перешла в руки бояр И «OKHTbHX лю-
Дей». IIo подсчетам ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ новгородских писцовых KHHI,
государственные земли составляли во второй половине ХУ в. 9%
ЗафИКСИРОВЭ.ННОГО B книгах земельного фОНДЭ‚22. Эти перемены на-
ложили свой отпечаток на характер отношений НОВГОРОДЭ‚ C KHA-
жеской властью. По договорам, определявшим положение KHA3A
20 Янин В.Л. Новгородские посадники... С. 426.
?! Macek J. Jagiellonsky vék... Praha, 1993. Т. 1: Новройа $Ка zakladna a kralovska

moc. $. 226-230.

22 Аграрная история... С. 330.

14 B.H. Флоря
в Новгородском государстве, в XIV—XV BB. Ha содержание KHA-
жеского двора выделялись Te »xe волости, что и paHee, HO бояре
и житьи люди, чьи владения располагались на территории этих
волостей, не хотели делиться своими доходами с княжеской вла-
стью. Уже в договоре 1326/1327 г. новгородцы вынуждены были
взять на себя обязательство «волости и оброков княжих не таи-
Tu». Позднее спор об этих доходах, получивших в летописных
текстах название «княжчин», стал одним из главных источников
конфликтных ситуаций в отношениях князя и Новгорода и явился
одной из причин похода Дмитрия Донского на Новгород в 1386 г.
Но помогало это плохо, хотя в 1393 г. при заключении мира с его
сыном Василием «за ким княжщины, и те целовали к великому
князю, княжщин He таити»”*. В 1456 r. при заключении Яжелбиц-
кого мира новгородский архиепископ выплатил великому князю
большое количество серебра за «княжщины»”`, которые, очевид-
но, в предшествующие годы снова не вносились в великокняже-
скую ka3Hy~°.
Главой княжеской администрации в Новгороде являлся на-
местник, который по традиционным нормам договоров Новгоро-
да с князьями в отсутствие правителя (TOT с середины XIV до
середины ХУ в. вообще не появлялся в Новгороде) обязан был
выступать в роли верховного судьи вместе с главой новгородско-
го правительства — посадником. В пользу великокняжеской вла-
сти должна была поступать и часть пошлин, взимавшихся при
назначении судей?’. Новгородская судная грамота знает три вида
судов в Новгороде — суд посадника, суд тысяцкого и суд владыч-
ного наместника. К последним из указанных судов княжеская ад-
министрация не имела никакого отношения, но и суд посадника
выступает в этом кодексе как самостоятельный судебный орган,
деятельность которого не связана с обязательным присутствием
княжеского наместника. О падении роли и значения княжеских
наместников в жизни Новгорода красноречиво говорит тот факт,
что они перестают после 1421 г. упоминаться в тексте догово-
23 Грамоты Великого Новгорода и Пскова. (Далее: ГВНиП.) М.; Л., 1949. С. 28.
№ 14.

** ПСРЛ. Т. 4, ч. 1. Bam. 2. С. 374.

*5 ПСРЛ. СПб., 1889. Т. 16. Стб. 195.

26 Подробнее о спорах из-за «княжщин» см.: Бернадский В.Н. Новгород... С. 222
и след.

27 См. 06 этом в проекте договора Новгорода с великим князем литовским Кази-
миром (ГВНиП. Ne 77. С. 130).

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 15
ров, которые заключал НОВГОРОД CO своими западными соседя-
MH?^S. В Яжелбицком договоре 1456 r. на новгородцев налагалось
обязательство: «а виры ... новгородцом He TaHTH, а пошлин KHA-
34 великого новгородцом He ТаИТИ»29. ОЧСВИДНО, в предшествую-
щие годы великокняжеский наместник не получал ПРИЧИТЭ.ВШСЙ-
CA ему доли СУДСбНЬ1Х пошлин, a, BO3MOOKHO, H был отстранен от
участия в суде. ОДНЭ‚КО эти установления, по-видимому, He попра-
вили дела, так как в московско-новгородском договоре 1471 г. со-
держалось ОбСЩЭ‚НИС новгородцев: «А суда нам у великих князей
наместников не ОТНИМЭ‚ТИ»ЗО. K сказанному следует ДОбЭ‚ВИТЬ, что
K ВЬ1бОРЭ.М новгородских СУДСЙ — посадников H ThICAWKUX — KHA3b
никакого отношения He имел.

В Чехии положение дел выглядело иначе. Носители высоких
государственных ДОЛЖНОСТСЙ, члены высшего органа управле-
ния — рады — назначались королем. ОДНЭ‚КО такое различие было
скорее фОРМЭ‚ЛЬНЬ1М. Как уже отмечалось выше, на наиболее важ-
ные государственные должности король MOF назначать только па-
нов. Ilo статье 444 уложения король должен был назначать на ва-
кантные должности лишь «по совету» панов и рыцарей`', a B 1508 r.
король вынужден был дать дополнительно обязательство назна-
чать на вакантные должности в раде — по совету членов рады, в
земском суде — no совету членов земского суда“?. К этому следу-
ет ДОбЭ‚ВИТЬ и существование ОПРСДСЛСННОЙ зависимости короля
OT магнатов, заседавших в раде, так как они были главными об-
ладателями ero долговых обязательств*3. Согласно статьям 215 и
217 уложения ВЛЭ‚ДИСЛЭ‚ВЭ‚, лица, получавшие такие назначения,
при вступлении в должность обязаны были приносить присягу
He только королю, HO H «всем панам H pLIL[apCTBy»34. По оценке
историка чешского права, сформированная таким образом рада
выступала защитником сословных HpaB, органом скорее He KO-
ролевской власти, а «земли»“5. Ilo наблюдениям Й. Мацека, об-
ширная H pa3HooOpa3Haa документация, исходившая от членов
рады, сохранила лишь слабые следы королевского вмешательства
28 Cp. ГВНиП. Ne 60 (договор c Ливонией 1421 r.) и помещенные в TOM »xe изда-

нии тексты более поздних соглашений.
2° ГВНиП. Ne 23. С. 42.
30 ГВНиП. Ne 26. С. 49.
31 VZZ. $. 228.
32 VZZ. Uvod. $. 65.
33 Macek J. Jagiellonsky vék... T. 1. S. 231-232.
31 у77. $. 173.
35 Kapras J. Pravni déjiny... D. 2. S. 453.

16 B.H. Флоря

в их деятельность`°. Кроме toro, в Чехии начала XVI в. сущест-
вовали важные органы, которые формировались без решающего
и даже формального участия королевской власти. Tak, в 1508 г.,
когда размер королевских долгов существенно возрос, сейм взял
в свои руки распоряжение королевскими доходами, назначив двух
управляющих — пана и рыцаря. В 1515 г. было принято решение
вручить дело четверым управляющим: одного из них назначал ко-
роль, а трех других — участники сейма, паны и рыцари`”. Воти-
рованный сеймом главный поземельный налог «берну» собирали
люди, назначенные сеймом, в случае необходимости сейм назна-
чал и людей для выплаты жалованья войску`“.

В обоих государствах важнейшие законодательные акты cos—
давались без участия правителя. Tax, B Чехии король Владислав
дал согласие на подготовку уложения, но сама эта подготовка
протекала без какого-либо его хотя бы формального участия.
В последней, 576-й главе чешского уложения указывалось, что
изложенные в HEM нормы права — результат законотворческой
деятельности панов и рыцарей, которые всегда обладали волей и
свободой права добавлять или урезать и намерены обладать этим
правом и в будущем“”. Текст уложения был принят сеймом B OT-
сутствие короля и в 1500 г. отпечатан. В 1502 г. король дал свою
санкцию уже такому полностью готовому тексту“°.

В Новгороде Новгородская судная грамота была принята, судя
по свидетельству так называемой «Летописи Авраамки», самими
новгородцами во время разрыва отношений между Новгородом и
Иваном Ш“!. В соответствии с этим в преамбуле документа чита-
ется «Докончашя... бояре, и житьи люди, и купци, и черные люди
BCA пять концов, весь государь Велики Новгород»*?. Правда, до-
шедший до нас текст памятника открывается словами: «Доложа
господы великих князей Ивана Васильевича всеа Руси и сына его
Ивана Ивановича всея Руси», но это явно более позднее допол-
нение, так как в 1471 г. при заключении мирного договора с Нов-
городом Иван Ш вставил в его текст требование: «А что грамота
докончальная в Новгороде промежь собе о суде, ино у тои грамо-
%6 Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 1. $. 242.

37 Kapras J. Pravni déjiny... D. 2. $. 417; VZZ. Uvod. $. 65, 77.
38 Kapras J. Pravni déjiny... D. 2. $. 459-460.

°VZZ. $. 266.

4VZZ. Uvod. $. 47-53.

4 ПСРЛ. Т. 16. Cr6. 218.

2 Памятники русского права... Вып. 2. С. 212.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 17
ты быти имени и печати великих КНЯЗСЙ>>4З. Эти слова являются
очевидным свидетельством того, что «грамота ... о суде» была
первоначально принята без всякого участия правителя. Подобные
законодательные памятники He создавались B этот период HU B
BeHrpnn, HH B ПОЛЬШС, где власть правителя была более СИЛЬНОЙ,
чем в Чехии.

Важная особенность рассмотренных выше законодательных
актов COCTOHT в TOM, что в качестве участника реШСНИЙ об их при-
нятии He выступает духовенство Kak особый ОбЩССТВСННЫЙ слой.
Эта особенность также сближает обе страны, отличая их от Поль-
ши и Венгрии.

ГУСИТСКЭ‚Я церковь, деятельность КОТОРОЙ распространялась
на бОЛЬШУЮ часть населения ЧСХИИ, c самого начала находилась
под патронатом светских СОСЛОВИЙ, назначавших «справцу» — ад-
министратора, стоявшего BO главе гуситского духовенства.
На съезде «чашников» в 1478 г. была определена структура Tak
называемой «нижней консистории» — главного управления цер-
ковью, когда архиепископская Кафедра оставалась ВЭ.КЭ.НТНОЙ,
назначены деканы, поставленные BO главе церковных округов, H
были ИЗбраНЬ1 «дефензорЬ1» — Шшесть панов, которым вменялось
осуществлять контроль и защищать интересы церкви на ОбЩССТ-
венных форумах“*. В 1524 r. на съезде «чашников» были приняты
«артикулы», определявшие He только правила ЦСРКОВНОЙ 2KH3HH,
HO H pay положений гуситского ВСРОУЧСНИЯ45.

В Новгороде епископы с середины XII в. избирались на вече.
ХраНИВШЭ.ЯСЯ в палатах у Св. СОфИИ казна «скопленья» TOTO HJIH
иного архиепископа в случае НеОбХОДИМОСТИ изымалась H UCHOJIb-
зовалась Ha нужды Новгородского государства“°. Ha Beye избира-
лись и «новгородские архимандриты» — настоятели ЮРЬСВЭ. MOHa-
стыря, стоявшие BO главе «черного» духовенства НОВГОРОДЭ‚. ПОД
коллективным HaTpOHaTOM новгородских концов (ПЯТИ ЧЭ.СТСЙ,
на которые делился ГОРОД) находились так называемые «KOHUAH—
ские» МОНЭ‚СТЫРИ47. ПРОЧИС монастыри и храмы находились под
3 ГВНиП. Ne 26. С. 50.

4 Kapras J. Pravni déjiny... D. 2. $. 534; Macek J. Vira a zboznost Jagellonského
véku. Praha, 2001. $. 103-104.

5 Macek J. Vira... $. 113-114, 117.

46 Греков Б.Д. Избранные труды. М., 1960. Т. IV: Новгородский дом Святой Co-
фии (Опыт изучения организации и внутренних отношений крупной церков-
Ho вотчины). С. 146-147, 149-150.

4 Янин В.Л. Монастыри средневекового Новгорода в системе государственных
институтов // Янин В.Л. Средневековый Новгород: Очерки археологии и исто-
рии. М., 2004.

18 ЬБ.Н. Флоря

коллективным патронатом жителей улиц, на которых они были

построены уличанами, или под патронатом бояр и «житьих лю-

дей», которые их основали и наделили имуществом. Права таких
патронов были велики. В 1451 г. посадник Василий Степанович,
наделив землей монастырь Иоанна Богослова на Пинеге, в своей
грамоте установил, что в монастыре должно быть общее житие,

и отдал ряд распоряжений, определявших характер отношений

игумена и монахов“*. Ilo наблюдениям В.Л. Янина, подчинение

новгородского духовенства интересам новгородского боярства
представляло существенную особенность общественно-полити-
ческого строя Новгородской земли“.

Наконец, следует отметить еще одно важное явление, которое
можно считать характерным и для чешского, и для новгородского
общества. И то и другое обладали целым рядом судебных органов
(«земский», «дворский», «коморный» и суд пражского пуркграбия
в Чехии, суды посадников и тысяцких, подчиненные своеобраз-
ному верховному суду, заседавшему во «владычной палате», — в
Новгороде), в которые входили авторитетные лица, принадлежав-
шие к самой верхушке местного общества, но в обеих странах эти
органы часто оказывались не в состоянии обеспечить обществен-
ный порядок и безопасность.

В Чехии получил распространение обычай так называемой
«odpovédi» — частной войны, которую пан или рыцарь объявлял
другому“°, a бывали случаи, когда недовольные обращались с та-
ким объявлением войны к «королю и земле»`!. Для прекращения
подобных конфликтов и приведения неповинующихся к покорно-
CTH приходилось созывать дворянское ополчение`?, HO это He все-
гда помогало“`. С этим злом пытались вести борьбу. Статья 428
уложения Владислава устанавливала, что тот, кто объявит войну
и нападет на другого в «мирной и спокойной земле», лишается
своего имущества и всякой правовой защиты`*. Ho эти нормы He
выполнялись. Об этом ярко свидетельствует эпизод, связанный с
48 ГВНиП. Ne 280. С. 280-281.
® Янин В.Л. Новгородские посадники... С. 432-433.

50 Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 2. $. 104-107.

5! VZZ. Uvod. 5. 59.

® Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 2. 5. 107.

55 Tak, паны и рыцари BO главе с пражским пуркграбием безуспешно осаждали
Г. ЛОКСТ‚ ПРИНЗДЛСЖЗВШИЙ ШЛИК&М‚ которые не желали выполнять решения
земского суда (VZZ. Uvod. $. 58).

м у77. $. 219-220.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 19
деятельностью панов из Гутштейна, имевший место после при-
нятия уложения. Когда в 1506 г. было начато судебное преследо-
вание Яна из Гутштейна, его брат Индржих захватил двух панов
из рода Швамберков и угрожал их убить, если дело в отношении
его брата не будет прекращено. Никаких санкций, которые пола-
гались за подобные действия, не последовало. Ян из Гутштейна
был помилован, а за освобождение Швамберков был выплачен
солидный выкуп Hs государственной казны“`. В 1507 r. король в
своем письме констатировал, что, хотя злодейства, грабежи, «од-
поведи» давно стали известным злом в королевстве, для пресече-
ния этого зла «nic neni skute¢né predsevzato a Копапо» и зло co дня
Ha день лишь усиливается*°.

Положение усугублялось TeM, что сами вельможи, занимав-
шие высокие государственные посты, злоупотребляли в своих ко-
рыстных интересах находившейся в их руках административной
властью. Примером могут служить действия первого сановника
государства пражского пуркграбия Зденека Льва, пытавшегося
незаконно завладеть с помощью подтасованных решений земско-
го суда имуществом самого знатного чешского рода Рожмберков.
Такие действия вызывали отпор недовольных, также не считав-
шихся с нормами права. Члены рода отказались признать эти ре-
шения, собрали войско, обратились с протестом к соседним го-
сударям, а когда судебные чиновники прибыли, чтобы взять под
управление имущество Рожмберков, их заставили съесть грамо-
ты, дававшие HM соответствующие полномочия`”.

Новгородские материалы более скупы, но рисуют во многом
сходную картину. Уже в 40-е годы XV B. владычный летописец
писал об отсутствии в Новгороде «правды и праваго суда», что
вызывало горькие сетования людей «на старейшины наша»`®. Эти
общие утверждения позволяют конкретизировать тексты ряда
статей Новгородской судной грамоты. Tak, в 10-й статье памят-
ника говорилось о «наездах и грабежах», сопровождавших споры
о земле, в которых участвовали бояре и житьи люди`?. Еще более
показательно, что составители кодекса считали вполне реальной
такую ситуацию, когда высшие магистраты Новгородского госу-
55 VZZ. Uvod. S. 58-59.

56 Ibid. $. 61.

У Panek J. Posledni Rozmberkové: VelmoZi Seské renesance. Praha, 1989. $. 31-33.

58 НОВГОРОДСК&Я первая летопись старшего и младшего изводов / ПОДГ. K печати
A.H. Насонов. M.; Л., 1950. C. 425.

59 Памятники русского права. Bau. 2. С. 213.

20 B.H. Флоря

дарства — посадники и тысяцкие могли быть подвергнуты давле-
нию («наводка») и даже «сбиты с суда»“°. Для борьбы с этим злом
K, по свидетельству владычного летописца, искорененения «не-
правды», была принята в 1469 г. Новгородская судная грамота,
по которой для совершивших такие поступки устанавливались
высокие денежные штрафы. Однако это не помогло. Сообщая о
присяге, которой было скреплено принятие грамоты, владычный
летописец сопроводил свое сообщение комментарием: «и в ту ж
неправду внидоша»“!. Когда в середине 70-x годов XV в. Иван
Ш постарался вернуть себе ранее фактически утраченную кня-
жеской властью роль верховного судьи, по свидетельству Псков-
ской Третьей летописи, ero призвали в Новгород «люди житии и
моложьшии», жалуясь, что «на них насилье держать... посадники
и великые бояри, никому их соудити He мочи»“?. Takum образом,
и здесь имело место и неуважение лиц, принадлежавших к соци-
альной верхушке, к авторитету судей и злоупотребления самих
судей. В обоих случаях это отсутствие общественного порядка
было прямым следствием ослабления власти правителя, который
фактически перестал играть в данном обществе роль верховно-
го арбитра. Характерно, что близкий по времени создания к обо-
им разбиравшимся выше правовым кодексам Судебник Ивана Ш
1497 г. вообще не знает описанных в них ситуаций.

Все изложенное выше дает возможность сделать вывод, что
перед нами два общества, где власть находится в руках достаточ-
но узкого наследственного круга наиболее богатых светских зем-
левладельцев, отделенных в правовом отношении OT основной
массы членов дворянского сословия, при отсутствии самостоя-
тельной роли церкви и слабости позиций правителя, лишенного
в значительной мере и материальной, и правовой базы для осу-
ществления традиционных функций руководства общественной
жизнью.

Вместе с тем между двумя обществами можно отметить и ряд
серьезных различий. Подчиненное, несамостоятельное положе-
ние духовенства в обеих странах было следствием разных исто-
рических процессов — падения силы и могущества католической
церкви в Чехии во время гуситских войн и выработки в Новго-
роде коллективных форм светского патроната над церковными
°° Tam же. С. 212-213.
°! ПСРЛ. Т. 16. Стб. 218.
© Псковские летописи. М.; Л., 1955. Bam. 2 / Подг. к печати A.H. Насонов.

С. 200.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 21
учреждениями на основе отношений, сложившихся eme в эпоху
раннего Средневековья. Да и реальное положение было различ-
ным. Если гуситская церковь действительно стала «дешевой»
церковью, создания которой добивались Гус и его сподвижники,
то, по подсчетам исследователей Новгородских писцовых книг,
духовным учреждениям здесь принадлежало около 25% всего зе-
мельного фонда, особенно обширными были владения новгород-
ской архиепископской кафедры$`. Takum образом, новгородское
духовенство обладало немалой земельной собственностью и до-
ходами с Hee, хотя в случае необходимости светские патроны Ha-
лагали свою руку на эти доходы, как это неоднократно происхо-
дило с казной Св. Софии.

Еще более существенное различие касалось положения го-
родов. В Чешском королевстве существовали, правда, довольно
многочисленные города, расположенные во владениях магнатов
и находящиеся в зависимости от них, но наряду с ними существо-
вали достаточно многочисленные королевские города, положение
которых было иным. В эпоху гуситских войн должность предста-
вителя короля (рихтарж) в городе, которому подчинялись город-
ские власти, перестало существовать, а затем право городов жить
без такого представителя было признано королевской властью“*.
Правда, города подчинялись верховной власти королевского под-
комория, собиравшего с них поступления в королевскую казну и
надзиравшего за выборами городских советов, HO города (прежде
всего Прага) добивались, чтобы выборы происходили без его вме-
шательства°`. Самоуправление городов было весьма широким, а
горожане, если OHM He являлись владельцами имений, подчиня-
лись только юрисдикции городских судов“°. Города представляли
собой подчас настоящие крепости, хорошо снабженные артилле-
рией и запасами оружия. В распоряжении городских властей име-
лись не только городские ополчения, но и набиравшиеся в слу-
yae необходимости наемные войскаё”. Эти войска предпринимали
походы против враждебных соседей — панов“. Города располага-
3 Аграрная история... С. 330.

64 Kapras J. Pravni déjiny... D. 2. $. 482; Macek J. Jagiellonsky vék у éeskych zemich
(1471-1526). Praha, 1998. Т. 3: Mésta. $. 37-38.

65 Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 3. $. 43-44.

66 Kapras J. Pravni déjiny... D. 2. $. 498-499; Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 3.
S. 42.

*7 Macek J. Jagiellonsky vék... Т. 3. $. 81-84.

68 Подробное описание такого похода в 1520 г. cm.: Macek J. Jagiellonsky vék...
Т. 3. $. 332-333.

22 B.H. Флоря

ли значительными земельными владениями, которые постепенно

УВСЛИЧИВЭ.ЛИСЬ69. Со времени гуситских BOHH королевские города

стали участниками сейма — верховного органа власти в ЧСХИИ70.

Уже с 80-х годов XV в. паны и рыцари стремились отстранить
города от участия в работе сейма. Этой цели должна была слу-
жить подготовка свода законов, в KOTOPOM бы о таком праве ме-
щан He упоминалось. Уложение было подготовлено комиссией из
панов и рыцарей и принято Ha сейме также без ux участия”!. Dro
привело к ОбЪСДИНСНИЮ королевских городов AIA защиты CBOHX

прав и длительному КОНфЛИКТу между HHMH, C ОДНОЙ стороны, H

панами и рыцарями — с другой. После ряда столкновений, сопро-

вождавшихся закупками оружия и сборами двух враждебных ар-
мий, конфликт завершился в 1517 r. подписанием Tak называемого
святовацлавского соглашения”?. OHO представляло собой договор
между панами и рыцарями, с ОДНОЙ стороны, и городами — с дру-
rou, заключенный без какого-либо участия правителя. Право TO—
родов на участие B сейме было признано и детально разработан
вопрос о соотношении городской и «земской» юрисдикции”`.
Немногочисленные города НОВГОРОДСКОЙ земли не пользова-
лись самоуправлением, OHH неоднократно отдавались Hosropo-
дом в кормление служилым князьям”*. Наиболее крупные из них
управлялись присылавшимися из CTOJIHILbI ПОСЭ‚ДНИКЭ‚МИ75. В этом

проявлялось отличие Чехии, xax сильно урбанизированной к XV в.

страны, где города пользовались более ШИРОКОЙ aBTOHOMHeH, чем

в других странах Центральной Европы, от Новгородской земли,

где развитие ГОРОДСКОЙ жизни далеко He достигло такого уров-

° В 40-х годах XVI ‚в. земельные владения Праги оценивались в 120 000 золо-
тых — Jandéek J. Ceské déjiny: Doba predbélohorska. 1526—1547. Praha, 1984.
Kn. 1. D. 2. 5. 320.

P¥ehled déjin Ceskoslovenska. Praha, 1980. Т. 1/1 (do r. 1526). $. 476.

NVZZ. Uvod. $. 43-53.

® Maly К. Svatovaclavska smlouva — tiidni kompromis mezi Slechtou а mésty // Akta
Universitatis Carolinae: Philosophica. 1955. Vol. 1, Ne 2.

B Особый раздел в соглашении составляло согласованное решение сословий o
порядке сбора «берны», использовании ее для выплаты королевских долгов, и
о TOM, что избранные сословиями для сбора «берны» представители сословий
могут при этом распоряжаться доходами королевских имений и отдавать их
под заклад (VZZ. $. 280 i n.).

7 Янин В.Л. Новгородская феодальная вотчина... С. 213 и сл.

™B грамоте Новгорода Троице-Сергиеву монастырю (ГВНиП. Ne 95. С. 151)
упоминаются посадники в Колмогорах и на Вологде. Сохранилась и печать
посадника в Русе. См.: Янин В.Л. Актовые печати Древней Руси. М., 1970.
Т. II: Новгородские печати XIII—XV Bs. Ne 590. С. 199.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 23
ня. Судя по данным новгородских писцовых книг, новгородские
города (за исключением Старой Русы — общерусского центра со-
леварения) не были сколько-нибудь значительными центрами ре-
месла и торговли”°.

Не имеет аналогий на чешской почве и характер отношений
новгородского боярства с другими слоями населения Новгорода.
Являясь собранием наиболее богатых землевладельцев, сосредо-
точивших в своих руках судебную и административную власть
в государстве, новгородское боярство одновременно выступа-
ло по отношению к торгово-ремесленному населению Новгоро-
да в той роли, в какой в других европейских странах выступал
городской патрициат. Пробные исследования раскопанных ар-
хеологами участков городской территории показали, что члены
боярского клана владели целыми комплексами дворов в районах
своего проживания’’. Очевидно, подобно патрициям европейских
городов, новгородские бояре обладали значительной частью го-
родской площади”*. Проживавшие на боярской земле торговцы H
ремесленники оказывались в определенной зависимости от вла-
дельцев этой земли — бояр. Новгород, как город, делился на кон-
цы (в ХУ в. их насчитывалось пять), а концы, в свою очередь, на
улицы. В рамках этих административных единиц объединялось
проживавшее на территории концов и улиц население. Как пока-
зал В.Л. Янин, Bo второй половине XV B. BO главе концов стоя-
ли коллегии посадников (шесть или девять чел.), происходивших
из известных боярских семей””. Есть основания полагать, что и в
объединениях уличан главная роль принадлежала проживавшим
на этих улицах боярам. В 1400 г. пролог был дан вкладом в цер-
ковь Козьмы H Демьяна на Козьмодемьянской улице Новгорода от
имени «боголюбивых бояр», первым из которых назван посадник
Юрий Онцифорович, владелец целого комплекса усадеб на этой
* Бернадский В.Н. Новгород... С. 120 и след.

7 Янин BJT. Новгородская феодальная вотчина... С. 25-54.

78 В таком городе xax Старая Pyca, ббльшая часть городской площади принадле-
жала новгородским бОЯР&М и монастырям; проживавшие на их земле жители
платили землевладельцам «позем» — оброк в виде определенного количества
соли. — Бернадский В.Н. Новгород... С. 136—137.

79 Янин В.Л. Новгородские посадники... С. 400-408. В начале XV в. Саввино-
ВИШСРСКОМУ монастырю дали «землю кончанскую» «посадники великого кон-
ца СЛ&ВСНСКОГО‚ и бояре‚ и житьИ JIOJIH, H весь великий конец Славенский»
(ГВНиП. Ne 91. С. 148).

24 B.H. Флоря
улице“°, «и всих бояр и всеи улици Kosmogzempann»®!, Существо-
вала и другая организация городского населения по «сотням» (co-
отношение кончанско-уличанского и сотенного деления остается
ASIA vuccueqOBaTesen HeACHBIM). OHako BO главе сотенной органи-
зации стоял тысяцкий, принадлежавший в XIV—XV BB. к числу
новгородских бояр (ПОСТ ТЫСсЯЦКОГО был в это время СТУПСНЬКОЙ K
посту ПОСЭ‚ДНИКЭ‚). БОЯРЭ‚МИ могли быть в ряде случаев и сотские,
стоявшие во главе отдельных СОТСН82. Таким образом, в какую бы
M3. 9THX ОРГЭ‚НИЗЭ‚ЦИЙ HU входили простые торговцы и ремеслен-
ники — «черные люди» НОВГОРОДЭ‚, они везде находились под ру-
KOBOJICTBOM бояр. РЭ‚ЗУМССТСЯ, на них также распространялась H
cy):[eöHaa власть посадников, стоявших BO главе как всего Нов-
города, так H отдельных концов. В отличие от «жЖитьих ЛЮДСЙ)) y
«черных ЛЮДСЙ)) He имелось CBOHX представителей, которые OT-
стаивали бы их интересы BO время судопроизводства.
ОПРСДСЛСННЬ1МИ особенностями отличалось положение нов-
городского купечества. На лестнице сословной иерархии купцы
стояли в XIV—XV BB. после бояр и «житьих людей», HO ранее «лю-
ДСЙ черных». КУПЦЬ1 B отличие от простых торговцев H ремеслен-
HHKOB имели право приобретать землю H известны случаи, когда
такой купец, приобретший землю, MOT войти в ряды «житьих лю-
дей»“3. В отличие от «черных людей» купцы имели свою особую
организацию — «Иванское купечество» (ПО названию находивше-
roca No ero патронатом храма Ивана на ОПОКЭ‚Х). Во главе нее
стояли двое купеческих старост. Купеческие старосты фигури-
руют в новгородских соглашениях с другими государствами, где
затрагивались условия торговли новгородских купцов с заграни-
wei, xax участники этих соглашений“*. Купеческие старосты осу-
ществляли и суд, в котором рассматривались «дела и торговыя и
ГОСТИННЭ‚Я>>85. Устав этой организации — так называемое <<РУКОПИ-
сание» KHA3A ВССВОЛОД& Мстиславича (B дошедшем JO Hac виде
памятник рубежа XIII—XIV Bs.) — ограждал ее внутреннюю жизнь
® Янин В.Л. Новгородская феодальная вотчина... С. 25 и след.
81 Цит. по: Tam же. С. 12.
® Янин В.Л. Новгородские посадники... С. 423—424.
8 О положении купечества в новгородском обществе см.: Бернадский B.H. Нов-
город... С. 161—164.
84 Примером могут служить договоры Новгорода с немецкими городами 1436 r.
и 1439 r. (ГВНиП. Ne 67, 68).
55 Памятники русского права. Bau. 2. С. 175.

Поздний Новгород и Чехия Ягеллонов 25
от вмешательства новгородских посадников и бояр“°. Эта автоно-
мия, однако, существенно ограничивалась тем, что во главе тор-
гового суда стоял тысяцкий, в XIV—XV BB. избиравшийся из ря-
дов новгородских бояр (о чем уже сказано выше).
До конца существования Новгородского государства верхов-
ным органом власти в нем являлось вече — собрание жителей го-
рода. От имени веча исходили принятые законы (как Новгород-
ская судная грамота), жалованные грамоты. В них «черные люди»
выступают Kak участники принятых Ha Beye решений“. Положение
их, однако, было гораздо менее благоприятным, чем положение
чешских мещан королевских городов, так как они не обладали ни
какой-либо автономией, ни организацией, способной отстаивать
UX особые интересы.
Система отношений, при которой новгородское боярство вы-
ступало в роли городского патрициата, сложилась в исторических
условиях существования «города-государства» раннего Средне-
вековья. Для этого «города-государства» важнейшей задачей
было подчинить своей власти и обложить данью в пользу города
обширную сельскую округу, а это требовало объединенных уси-
лий всей городской общины, как целого, в подчинении окрестных
территорий, в сборе дани и в распределении поступавших в Нов-
город доходов. В этой модели отношений существовало опреде-
ленное единство интересов стоявшего во главе городской общи-
ны боярства и простых новгородцев.
Положение изменилось после освоения фонда государствен-
ных земель боярством и частью простых новгородцев, превратив-
шихся в «житьих людей». В этих условиях традиционная система
отношений превратилась в инструмент подчинения торгово-ре-
месленного населения Новгорода социальной верхушке новго-
родского общества, имевшей уже свои особые интересы, отлич-
ные от интересов простых новгородцев. Если рядовые торговцы
и ремесленники были объективно заинтересованы в TOM, чтобы
с окрестной территории в Новгород поступало как можно боль-
ше средств, которые можно было бы распределить между члена-
ми городской общины, то бояре и житьи люди, превратившие эти
государственные земли в свои вотчины, были заинтересованы в
86 См. там же: «а anocnaBy посаднику в то не вступатца, и иным посадником в
Ываньское HH BO что же, HU бОЯР&М новгороцкым».

87CM. жалованную грамоту СОЛОВСЦКОМУ монастырю — ответ на «челобитье»
братии‚ адресованное «60$1paM, и житьим людям, H купцам, H черным людем H
всему господину государю Великому Новгороду» (ГВНиП. Ne 96).

26 B.H. Флоря

TOM, чтобы как можно больше средств оставалось в их собствен-
ном распоряжении. Представляется, что при таком принципиаль-
ном несовпадении интересов разрыв традиционных связей между
боярством и «черными людьми» был только вопросом времени.
В этом случае социально-политический строй Новгородской
земли еще больше приблизился бы к социально-политическому
строю Чешского королевства.

Все сказанное выше дает, как кажется, достаточные основа-
HHA для вывода, что в своем историческом развитии Новгород-
ское государство во второй половине ХУ в. значительно прибли-
зилось к тому типу государства, в котором верхушка дворянства
прямо и непосредственно сосредотачивала в своих руках госу-
дарственную власть и использовала ее в своих интересах. Такой
THM государства, формировавшийся в XIV—XV BB. в странах Цен-
тральной Европы, получил на рубеже XV—XVI BB. наиболее яркое
выражение в порядках, сложившихся на территории Чешского ко-
ролевства.

Такой вывод интересен не только для теоретической разработ-
KH вопроса о типах государств, существовавших в Европе в пери-
од развитого и позднего Средневековья. Он может иметь и прак-
тическое значение для исследователей новгородской истории.
О разных сторонах политики, проводившейся чешской олигархи-
ей на рубеже XV—XVI вв., и ее последствиях Kak для судеб страны
в целом, так и для разных слоев населения, существует обширный
комплекс разнообразных источников, внимательно изученный
многими чешскими исследователями. Знакомство с результатами
их работы помогло бы наметить новые направления исследова-
ний новгородского государства и общества XIV—XV вв.

