344 Рецензии и обзоры

ZWISCHEN WORT UND BILD:

WAHRNEHMUNGEN UND DEUTUNGEN

IM MITTELALTER /

Hrsg. von H. Bleumer, H.-W. Gétz, St. Patzold, В. Reudenbach.

Köln; Weimar; Wien: Béhlau Verlag, 2010. 291 $.

МЕЖДУ СЛОВОМ И ОБРАЗОМ:

ВОСПРИЯТИЯ И ТОЛКОВАНИЯ В СРЕДНЕВЕКОВЬЕ /

Peg. Г. Блеймер, Г.-В. Гётц, Ш. Патцольд, b. Рейденбах.

Кёльн; Веймар, Bena: Бёлау Ферлаг, 2010. 291 c.

Рецензируемый сборник состоит из семи очерков, принадлежащих
перу специалистов по разным гуманитарным дисциплинам. Среди них
есть искусствоведы (Б. Рейденбах и Дж. Туссен), историки (С. Эллинг,
IU. Патцольд), а также литературоведы (I. Блеймер), большинство ав-
торов — из университета г. Гамбурга. Авторы сборника стремились
вписать свои исследования в перспективу обновления историческо-
го знания, происходящего в гуманитарных науках в последние 20 лет.
Их работы ориентированы прежде всего на историческую антрополо-
гию и исторические науки о культуре. Потому в фокусе ux обсужде-
ния находится вопрос о формах исторического восприятия и толкования
в эпоху Средневековья. «Восприятие» (Wahrnehmung) и «толкование»
(Deutung) — это два ключевых понятия, которые B сборнике применя-
ются в целях реконструкции представлений о прошлом, о «чужом», а
также для исследования феномена святости. Используя такой способ
анализа, авторы сборника надеются выявить присущее средневековой
эпохе представление о соотношении между словом и образом. В сбор-
нике представлены результаты работы над различными исследователь-
скими проектами — 5. Рейденбах и Дж. Туссен занимались темой «Вос-
приятие и конструирование святости на примере реликвариев», проект
Г.-В. Гётца и его сотрудников посвящен теме «Идентичность и разгра-
ничение. Способы восприятии прошлого и “Другого” в средневековой
историографии». Ш. Патцольд руководил проектом «Конституирование
власти епископа», а Г. Блеймер изучал произведения средневековой ли-
тературы (проект «Нарративная историчность в средневерхненемецком
эпосе»). В основу анализа были положены различные нарративные и
иконографические источники; xax уже говорилось, статьи относятся K
истории искусства, истории и литературоведению.

Все представленные в сборнике статьи объединены единой методо-
логией и единой задачей: в них анализируются различные виды восприя-
тия и толкования средневекового мира. Эта методология применяется в
исследованиях искусствоведов Б. Рейденбаха и Дж. Туссен. Их работы
посвящены изучению реликвариев, B которых демонстрировались мощи

Рецензии и обзоры 345
святых и частицы Честного Креста. Оба автора ставят практически один
и тот же вопрос: почему с течением времени изменялись формы подоб-
ных реликвариев? Раньше этот вопрос рассматривался исключительно
с точки зрения истории стилей. Сегодня историки обращают внимание
на дидактические и медиальные функции реликвий и изучают харак-
терную для средневековой эпохи стратегию визуализации. Авторы рас-
сматривают различные проблемы: как достигали того, что невидимые
части мощей или куски дерева воспринимались Kak святые? Kak убеж-
дали простых верующих в том, что в каждой частице присутствовало
Kak все тело святого, Tak и ero Virtus? 5. Рейденбах пытается разъяснить,
каким образом внешняя форма реликвария влияла на восприятие верую-
щими находящихся в нем реликвий (С. 11—33), какую роль в этом играли
драгоценные камни (С. 26) и как реликварий со святыми мощами гармо-
нировал с идеей ubiquitas (вездесущности) bora.

На примере реликвии Честного Креста Дж. Туссен рассматривает
различные виды praesentia Christi и при этом прослеживает изменения в
форме Креста, произошедшие в течение XII в. (C. 33-79). Ona наблюда-
ет тенденцию ко все большей «визуализации» реликвии во время Кре-
стовых походов, — т.е. в TO время, когда реликвии Креста стали все чаще
выставлять на всеобщее обозрение. Если ранее Крест трактовался как
знак Второго Пришествия Xpucta, указывающий на победу Христа над
смертью (С. 69), To в ХП в. восприятие реликвии претерпело существен-
ные изменения. Отныне Крест был не только знаком Спасения, так как и
само Спасение рассматривалось уже в земном контексте и связывалось
с образом земного царства (C. 76). Этот новый THM толкования реликвии
оказал огромное влияние на внешнее оформление Креста.

Подобный подходу Б. Рейденбаха и Дж. Туссен метод анализа при-
меняется в тех исследованиях, которые в первую очередь основаны
на исторических источниках (Г.-В. Гётц, С. Эллинг, А. Аураст). Tak,
Г.-В. Гётца интересует восприятие и понимание прошлого, которое
нашло свое отражение в средневековых источниках; он также изучает
средневековые понятия о прошлом (С. 157—203). В этих целях он при-
меняет излюбленный в немецкой историографии метод «истории поня-
тий» (Begriffsgeschichte), анализируя такие термины, как praeteritum,
historia, antiquitas, vetustas и другие слова, обозначающие прошлое.
С ero точки зрения, средневековые историки располагали большими
возможностями для того, чтобы передать идею времени. Г.-В. Гётц зада-
ется вопросом о признаках прошлого и приходит к выводу, что средне-
вековому сознанию было чуждо представление о четкой границе между
настоящим и прошлым (С. 173). Прошлое воспринималось средневеко-
выми людьми He как некий промежуток времени, HO скорее насыщалось
конкретным содержанием. Ilo мнению Гётца, у средневековых истори-
ков были смутные представления о прошлом — лишь косвенным путем
они могли выразить свое отношение ко времени, возрасту или каким-
либо изменениям.

346 Рецензии и обзоры

Очень близок методике Гётца подход С. Эллинга, который иссле-
довал специфику средневекового восприятия прошлого mo «Книге
Мецских епископов» (Liber de episcopis Mettensibus) Павла Диакона
(C. 203-239). Dra постановка вопроса привела ero к новой интерпре-
тации текста. С. Эллинг интересуется прежде всего интенциями и мо-
тивами, которыми руководствовались средневековые историки при на-
писании своих текстов (causa scribendi). OH выявляет поле напряжения
между идентичностью автора и коллективной идентичностью метцских
епископов. В «Liber Paulus» Павел Диакон, kak считает С. Эллинг, де-
монстрирует свою личную дистанцированность по отношению к пред-
мету описания. В результате анализа восприятия прошлого средневеко-
вым писателем оказалось, что создание «Liber de episcopis Mettensibus»
не было актом волеизъявления Павла Диакона, как это считалось рань-
we, — знаменитый лангобардский автор He был лично заинтересован в
TOM, чтобы написать историю епископов Меца, HO скорее выполнял по-
ручение общины.

В том же направлении, что и Г.-В. Гётц, ведет свое исследование
А. Аураст (C. 239-267). Ona изучает примеры восприятия и толкова-
ния «чужих» и «других» в «Saxonicum bellum» Бруно Мерзебургского
(XI в.). А. Аураст прежде Bcero рассматривает понятие «Другой», Kak
OHO интерпретируется в социологии, философии и других дисциплинах.
Она также применяет метод Begriffsgeschichte и анализирует различные
термины — такие Kak advenus, peregrinus, extraneus, nationes externae и
т.д. Таким образом ей удается выделить группу «других», будь TO языч-
ники, варвары или враги. Исследовательница приходит к выводу, что
в Средние Beka He было никаких абстрактных дефиниций «чуждости»:
всякий раз приходится говорить о конкретных примерах восприятия и
толкования.

В своей статье «Между словом и образом: Нарративность и визуаль-
ность в “Троянской войне” Конрада Вюрцбургского» Г. Блеймер изучает
проблемы средневекового восприятия на примере известного произведе-
HHA крупнейшего германского поэта ХП в. (C. 109-157). Автор анализи-
рует нарративные и визуальные эффекты, применяемые средневековым
писателем в ero изложении, прослеживает тенденцию к визуализации,
созданию картинных образов рассказываемых событий, что находит от-
ражение в нарративном тексте. В случае с «Троянской войной» мы име-
ex дело CO столь своеобразным произведением, полагает Блеймер, что
ввиду своей сложности оно вообще не может быть передано в виде рас-
сказа. В восприятии этого эпоса визуальное воображение играло огром-
ную роль. Анализ образных и текстуальных средств позволили Блейме-
ру говорить об образности текста и текстуальности образа. По мнению
автора статьи, текст в общем и целом имеет метафорический характер.
Путем противопоставления образа и текста образ, по словам автора ста-
тьи, становится слышным, а текст — видимым (С. 150). Г. Блеймер 3a-

Рецензии и обзоры 347
канчивает статью рассуждением о характерных для современной герма-
нистики дебатах о роли метафоры в восприятии литературы.

В статье «Visibilis creatura — invisibilis salus: О толковании и воспри-
ятии мира в каролингскую эпоху» Ш. Патцольд обращается к проблеме
восприятия в литургии (С. 79-109). Ero интересуют дебаты о сущно-
CTH евхаристии, которые велись в IX B. Для этого историк исследует
такие сочинения, xax трактат «De corpore et sanguine Domini» (О теле
и крови Господа) Пасхазия Радберта, сочинения Агобарда Лионского,
Ратармнуса и других каролингских авторов. В центре дебатов ранне-
средневековых теологов — размышления о TOM, чтб верующие воспри-
нимали чувствами, с одной стороны, и чтб же реально происходило — с
другой. Каролингские писатели обсуждали вопрос об одновременности
присутствия тела Господа на небесах и присутствия тела Христова в
каждой евхаристии на земле; они всесторонне рассматривали проблему
единства и фрагментарности неделимого тела Христова и т.д. Благода-
ря анализу сочинений этих авторов Ш. Патцольду удается показать, на-
сколько по-разному средневековые верующие интерпретировали сущ-
ность евхаристии. OH настаивает Ha TOM, чтобы проблема восприятия
евхаристии непременно учитывалась в любом исследовании средневе-
ковых ритуалов.

Опубликованные в сборнике статьи представляют собой ориги-
нальные, конкретные междисциплинарные исторические исследования.
Однако при знакомстве со сборником у читателя может возникнуть впе-
чатление, что та общая методология, которая ориентирована на изучение
восприятия (Wahrnehmung) и толкования (Deutung), возникла He столько
в результате осуществления конкретных исследований, сколько до неко-
торой степени была привнесена извне. Потому мы имеем дело скорее со
сборником, чем с коллективной монографией. Также не совсем понятно,
где проходит граница между проблемой восприятия (Wahrnehmung) и
проблемой «истории представлений» (Vorstellungsgeschichte), в защиту
которой столь энергично выступал в свое время Г.-В. Гётц. В общем же
все исследования, проведенные немецкими историками, пронизывает
антипозитивистский пафос — авторы статей неоднократно напомина-
ют о TOM, что любые высказывания о «действительности» зависят как
от мировидения исследуемых, так и от картины мира исследователей
(С. 1-2, 266—267 и сл.).

С.И. Лучицкая

