AD MEMORIAM
ПАМЯТИ
МАРГАРИТЫ МИХАЙЛОВНЫ
ОЩЕПКОВОЙ
(30.12.1937—23.10.2010)

23 октября 2010 г. после долгой тяжелой болезни ушла из
жизни Маргарита Михайловна Ощепкова, научный сотрудник
кафедры истории Средних веков и раннего Нового времени ис-
торического факультета МГУ um. М.В. Ломоносова, видный биб-
лиограф литературы по истории Средних веков и раннего Нового
времени. Ее юность пришлась на трудные послевоенные годы,
отразившиеся и на семье — отец погиб на фронте, и на руках мате-
ри остались две дочери. Старшая, Маргарита, рано начала трудо-
вую жизнь: работала в заводской библиотеке, училась с 1961 г. на
вечернем отделении исторического факультета МГУ им. М.В. Ло-
моносова, выбрав для специализации кафедру истории Средних
веков. Ее привлекли проблемы итальянского гуманизма эпохи
Возрождения, и в 1967 г. она с отличием защитила дипломную
работу об известном политическом деятеле Флоренции ХУ в., из-
брав тему «Гуманистические идеи Аламанно Ринуччини». Мар-
гарита Михайловна получила рекомендацию в аспирантуру и в
1967-1970 rr. училась в Heli заочно, Tak Kak с 1968 r. начала ра-
ботать научным сотрудником в фундаментальной библиотеке им.
А.М. Горького при МГУ. В 1994 г., продолжая заниматься истори-
ческой библиографией, она перешла на кафедру истории Средних
веков исторического факультета МГУ.

Деятельность Маргариты Михайловны как научного библио-
графа оказалась исключительно плодотворной, стала ее главным
призванием. Трудно перечислить все ее публикации этого профи-
ля: учебные пособия по исторической библиографии для студен-
тов-историков и студентов-искусствоведов, многократно переиз-
дававшиеся в 1976—1981 гг.; вышедшие в 1980-е годы солидные
тома указателей изданной в СССР литературы по истории Сред-
них веков и Нового времени (общий объем этой работы составил

Ad memoriam 353
около 100 печатных листов); публикации в 1990-е годы указате-
лей литературы по медиевистике в «Бюллетене Всероссийской
ассоциации медиевистов и историков раннего Нового времени», а
в последнее десятилетие — систематические публикации библио-
графии в «Средних веках». Благодаря своей эрудиции, четкости
в работе, исключительному трудолюбию и высокому профессио-
нализму Маргарита Михайловна пользовалась в избранной ею
деятельности заслуженным авторитетом и не раз выступала кон-
сультантом авторов книг, нуждавшихся в ee советах и помощи.

Несмотря на большую занятость, Маргарита Михайловна
сумела отдать дань своему интересу к итальянскому гуманизму.
Важным вкладом в его изучение стали ее переводы с латинско-
го языка сочинений Аламанно Ринуччини: диалога «О свободе»
1479 г., «Речи на похоронах Маттео Пальмиери» 1475 г. (оба пе-
ревода сделаны совместно с Л.М. Поповой), а также педагогиче-
ского трактата 1474 г. — «Письма к сыну Филиппо». Первые две
работы были опубликованы в сборнике «Сочинения итальянских
гуманистов эпохи Возрождения (XV Bek)» (M., 1985), a «Письмо
к сыну Филиппо» — в сборнике статей «Человек в культуре Bo3-
рождения» (М., 2001).

Маргариту Михайловну отличал обширный круг знаний и жи-
вой интерес к самым разным аспектам мировой культуры — к ли-
тературе, музыке, архитектуре, изобразительному искусству. Она
была исключительно добрым и отзывчивым человеком, скром-
ным и обязательным во всех своих делах.

Светлую память о ней сохранят все знавшие ee.

Л.М. Брагина
12. Средние века. Вып. 72 (3 - 4)

