УДК 94(430)1114”(093):930.25
II IO. Шамаро
ГРАМОТЫ MOHACTBIPA CB. МАКСЕНЦИЯ
В АРХИВЕ СПБ ИИ PAH*
На основе анализа двух подлинных грамот, хранящихся в архиве СПб ИИ РАН,
предпринимается попытка рассмотреть роль письменного документа в Юго-За-
падной Франции на рубеже XI и ХП BB. XoTA документы были несколько раз
опубликованы, их содержание, внешняя форма и порядок составления внима-
тельно не анализировались. Обращение K этим документам jaeT BO3MOKHOCTE
рассмотреть роль церковных учреждений B деле сохранения идущих от позд-
ней античности традиций письменного документа и его значении в ОфОРМЛСНИИ
правового акта, функции предварительной записи, осуществляемой представи-
телями монастыря, роль клириков в окончательном оформлении и редактирова-
нии письменного документа.
Ключевые слова: архив СПб ИИ РАН, коллекция Н.П. Лихачева, аббатство
CB. Makcenina, пергамен, грамота, запись, верификация‚ дарение.

Среди средневековых южнофранцузских грамот, хранящихся
в Западноевропейской секции Научного архива Санкт-Петербург-
ского института истории, наиболее ранними являются два доку-
мента 1114 г., происходящие из аббатства св. Максенция. Первый
из них, карт. 326, Ne 3, удостоверяет дар монастырю от Изембер-
Ta, сеньора Шателайон. Второй, карт. 326, Ne 3a, удостоверяет дар
монастырю от Петра Айральда, о котором мы знаем лишь то, что
он был соседом Иземберта по владению, отчужденному в пользу
монастыря согласно первой из названных грамот. Как будет по-
казано ниже, текст этих документов был опубликован ранее того
времени, когда они оказались в России, но их содержание никогда
не становилось предметом специального анализа.

Но еще более важно то обстоятельство, что после их приоб-
ретения Н.П. Лихачевым (1862—1936), создателем коллекции за-
падноевропейских документов, в которую они ныне входят, доку-
менты выпали из научного оборота вследствие бурных событий
российской истории в ХХ B., осталась неисследованной и неопи-
санной nx внешняя форма. Между тем область Аквитании, из ко-
торой они происходят, предоставляет интереснейшие примеры
сохранения древних традиций, как в оформлении документа, так
* Работа поддержана Советом по грантам Президента РФ для государственной

поддержки молодых РОССИЙСКИХ ученых и по ГОСУДЗРСТВСННОЙ поддержке ве-
дущих научных школ (грант МК-2023, 2011.6).

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 257

и B его применении участниками ПраВООТНОШСНИЙ. Чтобы стала

более понятна ценность материала, КОТОРЫЙ представляют две

грамоты H3 петербургского собрания, достаточно отметить, что

BO всех французских собраниях средневековых документов на се-

годняшний день исследователями отмечено не более 4380 ориги-

налов документов, составленных He позднее 1114 r.!

В НЭ‚СТОЯЩСЙ статье мы сосредоточимся на форме документов

и на порядке их составления, а вместе с тем попробуеМ сделать

некоторые выводы относительно роли письменного документа в

исследуемом регионе в начале ХП в. Основные сведения архео-

ГрафИЧССКОГО характера о наших документах СООбЩИМ далее.

СУДЬбЭ. рассматриваемых грамот, история того, как они попа-
ли B руки H.II. ЛИХЭ‚ЧСВЭ‚, не лишена драматизма и загадочности.

Первый очень серьезный урон монастырскому архиву, в соста-

Be которого находились наши документы, был нанесен в пери-

од Религиозных войн: в 1562 г. он был разграблен протестанта-

ми, и картулярий (который содержал копии обоих интересующих
нас ДОКУМСНТОВ) попал к некоему протестанту по имени ФОРЬЯН;
впоследствии он был возвращен B монастырь, HO к TOMY времени
был изъеден крысами и плесенью”. В 1805 r. картулярий, а c HUM

и многие другие документы, погибли при пожаре в Ниоре, куда

они были переправлены после Великой Французской революции.

К счастью, некоторая часть грамот находилась в руках графа д’Ор-

фей, который в начале XIX в. предпринял попытку написания ис-

тории провинции, и потому уцелела. ВПОСЛСДСТВИИ некоторые из
этих документов поступили в архив департамента Де-Севр, дру-
гие оказались в Муниципальной библиотеке Пуатье, в библиотеке

Общества антикваров Запада и в частной коллекции 5. Фильона`.

Нам не удалось полностью выяснить историю оказавшихся B Пе-

тербурге документов, достоверно известно, однако, что в 1854 r.

один из них находился в архиве департамента Де-Севр*, а в 1886 r.

'Chartes originales antérieures & 1121 conservées en France (http://www.cn-telma.fr/
originaux/index/).

?Картулярий аббатства cB. Максенция был составлен в самом начале XII в.; в
отличие от истории других монастырских архивов, B составе которых оказы-
вались копийные книги разного времени, у нас есть сведения только об одном
картулярии: Chartes et documents pour servir ä l’histoire de l’abbaye de Saint-
Maixent / Ed. A. Richard // Archives historiques du Poitou (далее: AHP). Poitiers,
1886. Т. XVI. Р. XXIV (далее: Chartes et documents de Saint-Maixent).

3Chartes et documents de Saint-Maixent. P. XVIII.

4 Faye L. Nouvelles recherches sur l’ancienne maison de Chatel-Aillon, en Aunis //
Mémoires de la société des antiquaires de l’Ouest. Poitiers; Paris, 1854. P. 241 (да-
mee: MSAOu).

9. Средние века. Вып. 72 (3 - 4)

258 П.Ю. Шамаро

оба BXOJIHJIH B коллекцию b. q)I/IHLOHaS. После смерти знаменитого

антиквара распродажей этой коллекции занимался Э. Шаравэ°, и,

судя по всему, именно при ero посредничестве или при посредни-

честве его наследников два редких документа поступили в собра—
nue Н.П. Лихачева’.

ДВЭ‚ связанных TO содержанию H происхождению документа
публиковались несколько раз. В ХУШ в. Л. Арсер привел текст
второго документа в своем труде, посвященном ИСТОРИЧССКОЙ об-
ласти Онис“. В 1854 r. Л. Файе опубликовал первый документ, ос-
новываясь Ha копии, которую выполнил по оригиналу Боше-Фил-
ло’, через несколько eT уже 06a документа были опубликованы
И. Раваном'', наконец в 1886 r. А. Ришар опубликовал обе грамо-
ты B составе ОбЩСЙ ПубЛИКЭ.ЦИИ документов монастьря CB. Мак-
сенция!!.

ДЛЯ лучшего понимания содержания документов предварим
их анализ некоторыми ОбЩИМИ сведениями о ГСОГрафИИ H HCTO—
рии мест, где OHH некогда были составлены.

Основные coOBITHA, получившие отражение в наших грамо-
Tax, разворачивались на территории между реками Севр-Ниортез
И Шаранта в ее нижнем течении. Значительная часть этой мест-
HOCTH OTHOCHTCA K vucTopHyeckon области ОНИС, тлавным цент-
ром которой Opi замок Шателайон, располагавшийся на бере-
ry к северу от Рошфора и к югу от Toro MecTa, где впоследствии
вырос город Ла Рошель (c течением времени замок и располо-
жившийся MO ero защитой город были разрушены главным 0б-
разом силой морских приливов). Другой своей частью названная
местность входила в область Сентонж с центром в городе Сент.
5 Chartes et documents de Saint-Maixent. Р. 284, 286.

° Fillon В. Inventaire des autographes et documents historiques réunis par М. Benja-
min Fillon, décrits par Etienne Charavay. Р., 1878-1900.

7 B каталогах этого антикварного дома: «L’amateur d’autographes. Recueil de do-
cuments historiques et bulletin du collectionneur», который Э. Шаравэ продол-
жал издавать nocge смерти своего отца, и OCHOBaHHOM uM «Revue des docu-
ments historiques» — след наших грамот He обнаруживается. Ho, судя по другим
известным нам примерам, продажа документов доверенным клиентам далеко
не всегда находила отражение в этом каталоге.

5 Arcére L.-E. Histoire de la ville de La Rochelle et du pays d’Aulnis. La Rochelle,
1757. Т. П. Р. 658.

9 Faye L. Nouvelles recherches sur Гапс1еппе maison de Chatel-Aillon, еп Aunis...
P. 241-242.

10 Ravan H. Essai historique sur l’abbaye de Saint-Maixent et sur ses abbés // Mémoi-
res de la société de statistique, sciences et arts des Deux-Sévres. Niort, 1860-1861.
Т. 1. P. 179-181.

!! Chartes et documents de Saint-Maixent. Р. 284-287.

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 259
®
C)
C)
` ®
La RochelleNC)
CC)

Ил. 1. Феодальные владения и духовные учреждения областей Онис и Сентонж,
упоминаемые в грамотах 1114 года монастыря св. Максенция
Низинная часть описываемой области вдоль морского побережья
и в долинах рек регулярно затапливалась BO время морских прили-
BOB, обширные территории были заболочены. Tam была налажена
добыча соли путем постепенного выпаривания морской воды в
системе водоемов. Добыча соли стала важнейшей частью хозяйст-
венной деятельности и одним из источников богатства местных

монастырей и прежде всего монастыря cB. Максенция.

Монастырь св. Максенция располагался примерно в 55 км
к юго-западу от Пуатье и примерно в 23 км к востоку от Нио-
ра (см. ил. 1). Со временем у стен аббатства вырос небольшой
город, который ныне носит название Сен-Мексен Л’Эколь (де-
партамент Де-Севр). Другим крупным духовным учреждением в
этой области был бенедиктинский монастырь Иоанна Крестителя
в Анжели (галло-римск. Angeliacum) — Сен-Жан д’Анжели. Kak и
монастырь св. Максенция, он располагался на знаменитом палом-
ническом пути к св. Якову Компостельскому. Значительная часть
доходов обоих монастырей поступала и от виноделия.

Петербургские грамоты освещают весьма важный момент ис-
тории монастыря св. Максенция — одного из древнейших и могу-
9*

260 П.Ю. Шамаро

щественнейших бенедиктинских монастырей Пуату'?. В начале

ХП столетия, когда были составлены рассматриваемые грамоты,

монастырь, основанный около 459 г., переживал настоящий рас-

цвет, упрочивая свое материальное положение и округляя свои
земельные владения. На конец XI — начало ХП в. приходится Mac-
штабное строительство — в 1093 r. начинает заново возводить-
ся монастырская церковь (в отстроенной на старом фундаменте

в ХУПв. церкви аббатства о периоде строительства романской

церкви напоминает, в частности, деамбулаторий)'`.

Благосостояние монастыря во многом зависело от отноше-
ния к нему могущественных герцогов Аквитании, то наделявших
его новым имуществом, то под разными предлогами отбиравших
прежние дарения. Tak Гвидон-Готфрид (1058—1086)!* отказывал-
ся признавать предыдущие дарения, совершенные в пользу мо-
настыря cB. Максенция ero матерью — Агнессой, оправдывая это
тем, что OH HE давал своего личного согласия. На деле ero oc-
новные имущественные притязания к монастырю были связаны с
TeM, что он должен был вознаградить своих вассалов, вернувшись
в 1063 г. из похода на Пиренейский полуостров после победы над
сарацинами под Барбастро. Оспаривая законность новых приоб-
ретений монастыря, герцог отнял у монахов все владения, кото-
рые монастырь приобрел во время правления аббата Аркамбальта
(1040-1059)'°, ставленника Агнессы.

Успехи аббатства в рассматриваемый период во многом были
обеспечены личными усилиями аббата Готфрида (1107-1134), су-
мевшего оградить обитель от новых притязаний светских князей'°.
” Chevalier U. Répertoire des sources historiques du moyen Age: Topo-bibliographie.

Montbéliard, 1903. Partie П. P. 2725-2726; Dom Beaunier. Abbayes et prieurés de
1' ancienne France. Ligugé; Paris, 1910. Т. Ш. P. 233-235; Cottineau L.H. Répertoi-
re topo-bibliographique des abbayes et prieurés. Macon, 1936. Т. II. P. 2775-2777.

!3 Eo anno monasterium beati Adjutoris Maxentii cceptum est a fundamento novum,
adjuvante Domino et concedente, in pulchriori opere et meliori, XV° kalendas julii:
(Chronicon abbatiae Sancti Maxentii Pictavensis // Chroniques des églises d’ An-
jou / Ed. P. Marchegay et Е. Mabille. Р., 1869. P. 410). Cm. приложение в издании:
Chartes et documents de Saint-Maixent // AHP. 1886. T. XVIII.

14 DToT граф Пуату и герцог Аквитании имел три имени: ГВИДОН (uMa, получен-
Hoe HM при крещении), Готфрид (имя-прозвище, принятое им в честь своего
покровителя и отчима — rpada AHxy) и Гильом (фамильное имя герцогов Ак-
витании).

!5 Chartes et documents de Saint-Maixent. P. 196-197.

16 Ravan H. Essai historique sur l’abbaye de Saint-Maixent. P. 126-133; AHP. 1886.
Т. XVI. P. LXXIX. Названные притязания исходили главным образом oT Гуго
де ЛУЗИНЬЯНЗ‚ сеньора, фОРМ&ЛЬНО считающегося защитником монастыря. Не-

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 261
Именно по инициативе STOTO аббата составляются хроника и кар-
ТУЛЯРИЙ аббатства, призванные доказать законность имуществен-
ных прав и притязаний монастыря'”. Готфрид отправился в Италию
к папе римскому с ПРОСЬбОЙ взять монастырь под непосредствен-
ное покровительство папского престола. В 1110 r. nana Пасхалий II
(1099-1118) издал буллу, согласно которой за монастырем cB. Мак-
сенция признавались права на 45 церквей, 9 обширных земель-
ных владений (terre), 4 соляных рудника (saline), mec и т.д.!®
Затем папа обязал епископов ПУЭ‚ТЬС и Сента ВОЗДСЙСТВОВЭ‚ТЬ на
светских сеньоров, Tyro Ae Jly3vHbaHa, V3em6epta — владетеля
Шателайон — и Иоанна д’Ангумуа, с целью заставить их признать
имущественные права монастыря, перечисленные B Oye OT
27 апреля 1110 r.!? Отметим, что Пасхалий П находился в AOBOJIL—
HO слабом положении, ведя борьбу с германским императором
Генрихом V и антипапой Сильвестром IV; ища поддержки, Пас-
халий II в 1107 r. совершил поездку Bo Францию. Нельзя, таким
образом, исключать и более раннюю встречу с ним аббата Готф-
рида, хотя нам о gei ничего He известно°.

Грамоты, хранящиеся в Петербурге, отразили эпизод взаимо-
отношений между монастырем и представителями дома Шателай-
ou. К началу ХП в. эти сеньоры были самыми могущественными
феодалами в области Онис, центром которой, xax было уже отме-
чено, являлся замок ШЭ‚ТСЛЭ‚ЙОН, MM тогда ПРИНЭ.ДЛСЖЭ.ВШИЙ, H. B
известном смысле соперничали c графами Пуату?!. Формально,
однако, OHM были зависимы от графов Пуату, которые некогда ос-
новали замок Шателайон ASIA защиты побережья Онис от набегов
норманнов H поставили Tex, кто ими командовал, BO главе образо-

смотря на свое участие в крестовом походе и желание называться Гуго Иеру-
салимским, этот феодал получил прозвище Гуго Дьявол, Tak kak претендовал
на владения монастыря св. Максенция, пользуясь политической нестабильно-
стью, связанной c малолетством герцога Гильома IX (Richard A. Histoire des
comtes de Poitou (778-1204). Р., 1903. Т. I. Р. 457).

' Chronicon abbatiae Sancti Maxentii. P. 349-433.

'8Chartes et documents de Saint-Maixent. Р. 256-259; Regesta pontificum Romano-
rum / Ed. Р. Jaffé. Leipzig, 1885. Т. 1. Acte 6268.

!9 Chartes et documents de Saint-Maixent. P. 261; Regesta pontificum Romanorum...
Acte 6269.

*° См.: Moroni С. Dizionario di erudizione storico-ecclesiastica. Venezia, 1851.
Vol. LI. P. 263.

?! Faye L. Recherches sur l’ancienne maison de Chätelaillon // MSAOu. 1847. P. 383—
425; Cholet Р-Е-Е. Notice sur les seigneurs de Chatel-Aillon et de Rochefort //
MSAOu. 1854. P. 165-187; Faye L. Nouvelles recherches sur l’ancienne maison de
Chatelaillon, en Aunis // MSAOu. 1854. P. 189-247.

262 П.Ю. Шамаро

ванного в Х в. виконтства. В конце Х — начале XI B. между двумя
домами даже установились родственные связи: супруга герцога
Аквитании Гильома IV (963-993) Эмма называла Эблеса, вла-
дельца замка Шателайон, своим «родственником» (ргортдии$)??.
Однако в XI в. зависимость виконтов от герцогов Аквитании ста-
новится все более и более условной, а их отношения приобрета-
ют характер соперничества.

В 1101 г. сеньором Шателайон становится Иземберт, сын Эб-
леса. С его именем связана история первого нашего документа.
Благочестивую картину дарения, получившего отражение в на-
шей грамоте, омрачает TO, что мы знаем о дальнейшей судьбе
Иземберта, вступившего в непримиримый конфликт с герцогом
Аквитании. Под конец жизни Иземберт, которому суждено было
стать последним в роду сеньоров Шателайон, был предан свои-
ми вассалами, которые воспользовались сомнительным предло-
гом, чтобы отдать его владения в руки герцога Аквитании. Дело
в том, что Аэлина, жена Иземберта, почему-то пользовалась у
части современников дурной славой: ее упрекали в супружеской
неверности и даже называли «дочерью Белиала». Некоторые из
баронов открыто заявляли, что никогда не станут подчиняться де-
тям, родившимся в результате прелюбодеяния; наконец в 1130 г.
они открыто восстали против своего сеньора, призвав на помощь
герцога Аквитании Гильома Х, которого давно привлекали бога-
тые владения соседа (сеньоры Шателайон владели прекрасными
портами и получали большие доходы от торговли вином и солью).
В этот момент лишь сенешаль Гильом Нормандец (свидетель в
одной из петербургских грамот) вступил в схватку с захватчика-
ми и предателями, но не смог спасти положение.

Прежде чем перейти к описанию и анализу двух грамот 1114 r.,
обратим внимание на две традиции, отразившиеся в документах
рассматриваемого периода и уже ранее затрагивавшиеся исследо-
вателями. Смеем думать, что оригиналы двух документов могут
тут сказать нам нечто новое.

Известно, что в Средние века в оформлении правовых актов
широкое применение получили различные символические пред-
меты, посредством которых совершалась передача имуществен-
ных прав: ножи, кожаные ремни, куски дерева и т.д.?3 Среди доку-
ментов, происходящих Hs области Пуатье, грамоты, содержащие
? Cartulaire du prieuré de Saint-Nicolas de Poitiers // AHP. 1872. Т. I. P. 30.

23 Cy.: Giry A. Manuel de diplomatique. Р., 1894. P. 568-570.

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 263
упоминания о подобных предметах, встречаются с начала Х1 в.”*.
Можно предположить, что ПОДОбНЭ‚Я практика уходит в ГЛУбЬ ве-
KOB, однако свое отражение в письменных документах OHa полу-
чила лишь тогда, когда значительно возросла роль рыцарства, для
которого были характерны такие обычаи.

РЭ‚ССМЭ‚ТРИВЭ‚СМЬ1Й период в истории документа отмечен раз-
НООбРЭ‚ЗНЬ1МИ фОРМЭ‚МИ СЛИЯНИЯ ДОКУМСНТЭ‚ЛЬНОЙ записи и удосто-
верения правового акта с IOMOIILLIO CHMBOJIOB. Tak, было в обычае
прикреплять символический предмет к грамоте?`. Эрудиты-дип-
ломатисты давно подметили символическую фУНКЦИЮ передачи и
принятия документа (traditio cartae, levatio cartae)^*. О. Дюма ука-
зывал, что HOA <<ГраМОТОЙ>> зачастую подразумевался чистЫйЙ пер-
гаменный лист, еще ПОДЛСЖЭ‚ЩИЙ заполнению текстом, КОТОРЫЙ
являлся TAKUM же символом, Kak и другие предметы”. Мысль эта
представляется ВСРНОЙ, но наши грамоты хорошо показывают, что
в области HyaTy рассматриваемого периода такого рода символи-
ческое ДСЙСТВИС могло быть лишь началом ОфОРМЛСНИЯ докумен-
та, которое в то время еще не перестало быть ОДНИМ H3 KOHCTH-
туирующих элементов правового акта.

В крупных монастырях сохраняли старые, идущие eme от Ан-
тичности традиции письменного удостоверения правовых актов.
Как мы увидим далее, в Пуату рассматриваемого периода сохра-
нялись и идущие от ПОЗДНСЙ Античности традиции подтвержде-
HHA подлинности документа заинтересованными лицами.

А. Жири отмечал, что в течение VI—VII BB. OTTHCK кольца с
личной печаткой постепенно сменился СОбСТВСННОРУЧНО начер-
тываемом крестом, HO этот знак подтверждения документа заин-
Тересованной СТОРОНОЙ продолжали называть CJIOBOM signum, Kak
И ПреЖНИЙ OTTHCK, ведь H Ha печатке B ПОЗДНСЙ Античности изоб-
*4Chartularium Sancti Jovini // Mémoires de la société statistique, sciences, lettres

et arts du département des Deux-Sevres. Niort, 1854. Т. XVII. P. 6; Cartulaire de
Saint-Jean d’Angély // Archives historiques de la Saintonge et de 1’Aunis. Paris;
Saintes, 1901. Т. XXX. P. 40; 368.

25 Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. 1901. P. 119; Cartulaire de Béziers / Ed. J. Rou-
quette. Paris; Montpellier, 1918. P. 126; Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. 1901.
P. 59; Cartulaire de Saint-Hilaire le Grand // MSAOu. 1847. P. 119; Cartulaire des
abbayes de Tulle et de Roc-Amadour / Ed. J.-B. Champeval. Brive, 1903. P. 119.

26 Bresslau H. Handbuch der Urkundenlehre fiir Deutschland und Italien. Leipzig,
1915. Т. П. $. 81-89; Dumas A. Etude sur le classement des forms des actes // Le
Moyen Age. Р., 1934. Т. 44. P. 33-34.

27Dumas A. Etude sur le classement... P. 33.

264 П.Ю. Шамаро

ражали крест?*. В сознании составителей документов УП-УШ ss.

собственноручный знак в виде креста стал восприниматься и как

нечто тождественное прежней подписи”. Хотя в церковном кругу
традиция личной подписи дожила до начала ХП в., все же с сере-
дины Х в. особое значение стали получать крупные знаки креста

в нижней части грамоты, которые собственноручно выписывали

те, от лица кого была составлена грамота, и другие заинтересо-

ванные лица. B TO »xe время он отмечает, ITO прежние «знаки» в

основном тексте превратились в проформу и выписывались уже

рукой Toro »xe писца, который писал основной текст“*°. Kak пока-
зывают наши документы, дублирование формального упомина-
ния знаков реальными знаками было связано с тем, что последние

в действительности начертывались ранее того времени, когда пи-

сался основной текст. А. Жири не заметил этого обстоятельства и

оставил без объяснения отмеченное им явление. Новый обычай,

несомненно, был связан с тем, что в документах все чаще стали
выступать лица, которые сами не могли проверить правильность
составления документа и потому считали для себя излишним при-
сутствовать при его написании и окончательном оформлении.

ж * *

Первый документ, как было сказано, составлен от лица Изем-
берта, сеньора Шателайон. Согласно этому документу, Изем-
берт возвращает монастырю св. Максенция половину усадьбы
Мульпье`! с плотиной (exclusa), которая, возможно, и служила
границей описываемого владения, с рентой от стоящих там до-
MOB (revestitucione domorum), садами и огородами (ortis), луга-
ми (pratis), пахотной землей и необрабатываемыми участками
(cultis et incultis), a также с повинностями (obsequiis)*?. Наряду
8 Giry A. Manuel. P. 592.

Ibid. P. 594.

39Tbid. P. 598-599.

31 Усадьба Мульпье располагалась в 12 KM от города Сент, ниже no течению реки
Шаранта. До наших дней сохранился замок более позднего времени — Chateau
de Mouillepied — расположенный в кантоне Сен-Поршер департамента При-
морская Шаранта. Этот топоним помимо упоминания в наших грамотах встре-
чается еще один раз, но уже в связи не с болотом, а с садом в грамоте 1133 г.
(Chartes et documents de Saint-Maixent. Р. 324).

32 37ech и далее мы пользуемся оригиналами rpaMoT, так KaK, несмотря Ha нали-
чие ПубЛИК&ЦИЙ‚ историю документа можно изучать лишь NO подлинникам.
Далее мы покажем, какие выводы можно сделать HE только H3 содержания, HO
и из самого внешнего вида документа.

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 265
с этим он возвращает все болото «начиная от луга, если иметь в
виду противоположный нам склон, а по нашему склону от просе-
лочной дороги, называемой Мундеа, вплоть до рощи Аймерика
Кларембальда» (а prato prima ut ex Ша пра et ex n(ost)ra rippa | a
Calmundea usq(ue) ad silvulam Aimerici Clerembaudi).

К сожалению, грамота He содержит подробных сведений o
способах эксплуатации уступленного имущества. В местности,
где располагалось болото Мульпье, действие морских прили-
вов было весьма слабым, о добыче соли здесь не было и речи.
Но крупные монастыри умели, очевидно, и на таких болотах ор-
ганизовать эффективное хозяйство, ставя запруды, делая более
пригодными для использования участки, поросшие травой или
лесом.

В грамоте представлены два разных этапа единого акта пере-
дачи имущества монастырю, собственно дарение на месте и пос-
ледующее его подтверждение в монастыре, причем о них сказа-
HO как о двух самостоятельных актах дарения: primum donum и
secundum donum. Сначала сообщается о TOM, Kak, no собствен-
ному решению и держа совет с матерью, женой и мужами свои-
mu, Иземберт вернул монастырю cB. Максенция (reddidi ad ipsum
locum) права и имущество в пределах своих владений, которые
его отец несправедливо забрал у монастыря вопреки возраже-
ниям аббата и монахов. Передаваемые права и имущества, веро-
ятно, были дополнены новыми в связи с четким определением
самих прав и их пространственных пределов, так что далее Изем-
берт Mor уже с полным основанием сказать, что OH передал все
это аббату (in manu domni Goffredi abbatis) kak дар святому, абба-
TY и TeM, KTO служил bory в монастыре, ради искупления грехов
своего отца и спасения собственной души и души матери, жены
и всех родственников. Далее от лица Иземберта сообщается, что
дарение было засвидетельствовано — причем так, что каждый вы-
сказал свое мнение о нем — следующими лицами (videntibus et
placitantibus testibus istis): матерью Иземберта Юлитой, Гильо-
mom Нормандцем``, Аймериком`*, приором Экса (prior de Ajas)*>
33 Сенешаля Иземберта — Гильома Нормандца мы еще раз встречаем в качестве

свидетеля, имя которого стоит на первом месте (если не считать родственников
Иземберта) в документе 1127 r. (Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. 1903. P. 160).
3 Вероятно, сыном Клерембальда, владельцем рощи, соседствовавшей с боло-
TOM B Myzsipribe Co CTOPOHBI Oepera, KOTOpBIi V3em6ept назвал «нашим».
35 Речь идет о приорате Сен-Мартен, расположенном на острове Экс (Aya Insula);
о самом приорате будет сказано ниже.

266 П.Ю. Шамаро

Уго, Готфридом Аудеманом`° и «многими другими». Bce назван-

ные свидетели выступают, таким образом, и Kak заинтересован-

ные лица, причем, по всей вероятности, исключительно со сторо-
ны Иземберта.

Затем следуют сведения, которые должны служить надежным
подтверждением подлинности совершенного дарения и соблю-
дения всех правил. Сообщается, что Иземберт совершил даре-
ние вместе с матерью в своем владении Ла Фонделэ (ad Fontem
Lois)*’, a жена Иземберта в ее общей с Изембертом опочивальне
(in camera nostra). Заметим, что опочивальня у человека такого
ранга, xax Иземберт, могла служить и сокровищницей, и местом
принятия важных решений, ведь с римских времен она была са-
мым защищенным местом с каменным перекрытием.

Все так же от лица Иземберта сообщается далее, что дарители
использовали в акте дарения TOT самый пергамен, который ви-
UT перед собой читатель грамоты (cum hoc pargameno), и собст-
венноручным начертанием знаков креста на пергамене скрепили
[свое обязательство] защищать заключенный договор OT любых
людей и хранить ero: et cum crucibus n(ost)ris manibus firmavimus
convenienciam ab omnibus hominibus garire et servare. Нетрудно
представить, Kak при символической передаче даруемых прав и
имущества аббату Иземберт держал в своей руке лист пергамена
(правда, в свернутом виде, как мы увидим ниже). Но его мать и
жена, скорее всего, ограничились тем, что в нижней части развер-
нутого листа пергамена поставили крест в удостоверение своего
волеизъявления, как это прежде сделал Иземберт, когда пергамен
оказался в руках аббата. Аббат мог развернуть перед каждым из
них лист пергамена, He выпуская ero Hs своих pyK, Иземберт xe,
а затем его мать и позднее жена начертили кресты у нижней его
кромки слева, как это мы видим и ныне. Вся церемония была завер-
шена поцелуем в знак добрых намерений и твердого взаимного до-
верия. Не сказано, однако, как поцеловал Иземберт аббата: в щеку
или все ограничилось поцелуем руки; скорее всего, имело место
первое, но составитель грамоты считал более приличествующим
делу поцелуй руки и потому не стал указывать, каким он был.

36 Готфрид Аудемант дважды (ок. 1099 r. и ox. 1102-1103) выступает xax свиде-
тель при заключении договора между ИЗСМбСРТОМ и его матерью с ОДНОЙ сто-
роны, и монастырем Сен-Жан д’Анжели — с другой (Cartulaire de Saint-Jean
d’Angély. 1903. Р. 127, 163).

37 MecTHOCTB Ла ФОНДСЛЭ расположена к юго-востоку от МУЛЬПЬС‚ на террито-
рии современной коммуны Тере (см. приложенную карту).

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 267
iat: anitua ft noted mens? urging cy foconl »in mar þama ОО
es nd e FES i)
s* mezer^ proudere deber unuf quilq; fidelad que ex smper-petuit conuentanc «quia bonit dims (er —
aanzur; Qua proprer es ifemberzuf diic cafhoc Mremgmflænrqu:ddmnum-æcmwfew
sci AMV rolie ОЗАЕМСИ &ripfa. ung; miufle ЫЛга aparre meo (abconsndi/hone abbani X monacorit eZ ;
o mu” аат mec «'cäconfilis macrif mee. Xuyouf uiv?)üq/ meoni reddidi Aipfam tocd quand
 parzem &tmmani domni Goffrcdh abbaa(. 'amaie &'ab(ötucione Vremedw parcri( mer AAnime^ mee & macrif avo—
eg? &tomnium parenoi meoium & donaui 9 &abban wh &feruicoibue 621 O)AXNENCIL uxppmuï Que fun” :
/ fälicer. medienwem demullepe mexclufi. mreueflirucime domarum moras: inpsas inculae оее /
mobfequiif fieur fanz quipra abomni homme &cerum mnifcum apnico prima arevilla rapa’ Xexnrä rippa
| асмтитаса бр adfiluslam Aumerict clerem&au&r. uidencibus & pfacizanzcibu( c w ene
G:ffemo nomanno. Armersco. SJgone— price dearal Aoffredo ee euiet ae papi. Fo
gem Lot Q'izvor. mea meamera nr&. сит. hoc pargameno scum cracibuf mifmambus frmaumus, Conuemenctam abort:
mibuf hommibuf samre &feruare: d'bona fide ofcularuf firm» Poffea cien incapicula uidenribus ommbuf flibuf dpa
buf Laicif' ficur fecerim & firmaueram donaueram pratt fee ipl carnim manu mea faper alzare maruf pofiit
uidensibuf monacha? Lact’ inferiuf (ёр S [fembern. 37 jatizes ma£vifeius, 5' Guittin norman: Bs Caoffreds at я
demanz, ,& Arline quando meamentfus Фэаг crucem KQuitfim deparnmuco. Gaudin: quando incapizulo uemz |fem —
berzuf: Ceflef fanz siho Simon efperunf.Gaucer efpevonf. Srwmdmmwænzrüawdufamm-äturgumt norman
m. Каа аГ bitwe. Joarmygalzeriuf: Gf inciuf boretlat Beruf earnaldut’ Apchibaldaf aufrer Piahe ЕЕ enh
Pwruf Leucelf: ® fazer eiuifniimalduf, Ranulfulcoanus. dimerscufcogul: Daneguifomnef ah cal plaref widerunz'
oc dont Facere incapizuto, confedenre Abbace @ommibuf monachif, 7
— Deimum donum adfonzem Loft 8 I
| oomido mero Sæplano, leber srse gtedienesss one Lone qi et Rar bercontt. Visors mne price dena
| £üleatdo chence: Gaimitdo depäpro— Gasteerig ben foanne bon Caurerso sibo. BencdiJdo, Re tg,
—$ Gailletma FE cut cum pace cosim Giestdo— — Pi a
s Secundum donum quod faaumeft fup al; c. i
Ae fup aout maiuf, aderunc omnef Teflef Luiai fi е 37 |
i Kamalduf debxlo(i— Nönberzuf: puleo, Cizbauduf. IJMM GDfdeuC x Ugo uci u.penuf scripz with monacby
7
T—A Gen: c C. 7 ; : I 4
FAC CAEST: HA€e C: CAR TA: ANNO: ABINCARNACIONE DN
$T ^ : C:VII: Г : ; £ £ v ) 9
OD! C; X11 INDICC: VIF; FPACTU,XI!; Recnante Lypovico Rese infiuwsci«; 0? Gurt i
CONSULE mma&v!TANIA; eCIIENT: x es iis V
COHSNTE ïn ` Rame PRESWEN TE! Prscata papa; QPecpo PUCTAVIENSI EPO:
a i a iy P" V'
Es £T^^ ' —
ада 24 ' £^79 4 at A&
T^^ 44 1. L 1 ^ *o —c X Ao —, Mi
"а sac н dd ca& ( ? 4k
Hn. 2. 1114 r. Дарение от лица Иземберта, сеньора Шателайон, монастырю
св. Максенция

268 П.Ю. Шамаро

От лица Иземберта сообщается и о повторной церемонии да-
рения. Иземберт явился в собрание капитула монастыря, где при-
сутствовали все монахи и многие миряне, и сделал все то же, как
сказано в грамоте, что он прежде делал: подтвердил незыблемость
договора и совершил передачу имущества в дар монастырю: sicut
feceram et firmaveram et donaveram prius, feci. Затем в присутствии
свидетелей OH положил «саму грамоту» (ipsam cartam) своей рукой
на главный алтарь. Здесь заканчивается и прямая речь Изембер-
Ta, за которой непосредственно следует указание на знак (Signum)
каждого лица, которое вписало знак креста: S(ignum) Isemberti,
s(ignum) Julite matris ejus, s(ignum) Guille/‘mi Normanni, s(ignum)
Goffredi Audemant, s(ignum) Aeiline (...), sGignum) Guille/mi de
Partiniaco guadini...°®

К знаку Аэлины, жены Изембера, сделано пояснение: «когда
начертала крест в своей опочивальне» (quando in camera sua fecit
crucem). Совершенно очевидно, что кресты ставились BO время
первого акта дарения, во время второго акта Иземберт лишь при-
знал свой крест, как и кресты, поставленные другими лицами.
Под крестами в нашей грамоте написаны имена тех, кто их пос-
тавил. Письмо, которым они написаны, не отличается от письма
основного текста. Как мы увидим ниже, писцом грамоты и чело-
веком, написавшим имена под крестами, Mor быть библиотекарь
аббатства cB. Максенция Уго (Ugo armarius). Ilo своим графи-
ческим особенностям подписи отличаются от основного текста
лишь тем, что сделаны они были плохо очиненным пером, пред-
назначенным для тех, кто начертывал кресты; но имена АеПпа и
Audemaut написаны более мелким и легким письмом, для которо-
го использовалось, возможно, лучше очиненное перо.

О знаке Гильома, сеньора Партене, возможно, поручителя
Иземберта (если определение guadinus к ero имени можно истол-
ковать как вариант слова guadianus — деривата от wadium) сказа-
но, что он был начертан, когда Иземберт явился в капитул. Лю-
бопытно, что мы не находим в грамоте креста с именем этого
второго Гильома и в то же время обнаруживаем крест с именем
Аймерика, упомянутого в приведенном нами выше перечне сви-
детелей со стороны Иземберта, но не упомянутого в перечне лиц,
38 ОТМСТИМ‚ что составитель грамоты четко разделял подписавшихся — лиц, KO-

торые являлись участниками правового акта H должны были гарантировать его
целостность — и простых СВИДСТСЛСЙ‚ UTO MBI НабЛЮДаеМ далеко не всегда. Cp.:
Prell J.H. Les souscriptions des chartes des comtes de Poitiers, ducs @’ Aquitaine
(1030-1137) // Bibliothéque de Гёсо!е des chartes. Р., 1997. Т. 155. Р. 207-219.

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 269
оставивших CBOH знаки. ОЧСВИДНО, была договоренность O TOM,
что сеньор HapTeHe тоже явится в капитул и по этому случаю уже
был заготовлен ПреДВЭ.РИТСЛЬНЫЙ текст грамоты. Но он не явился
к положенному сроку. ВЬ1ХОД был НЭ‚ЙДСН В TOM, чтобы приписать
знак Аймерика Гильому, сеньору Партене, а Аймерика, человека
He столь значительного, Hc упоминать B перечне лиц, оставивших
свои знаки. Текст грамоты обычно оглашался в СОбраНИИ, MOT-
ли быть показаны крупные знаки, которые в ней содержались, но
внимательное индивидуальное ее чтение и изучение отнюдь не
составляло главное предназначение грамоты.

ЗЭ‚МСТИМ, что вольность B отношении несуществующего знака
поручителя Гильома де ПЭ.РТИНИЭ.КО была допущена там, где, как
было отмечено, уже закончилась прямая речь I/I3eMöepTa H O ДСЙСТ-
вующих лицах говорится в третьем лице. В этой части представ-
лен и список свидетелей второго акта: Симон Эсперунс, Гаутер
Эсперонс, Симон ge Майревент`?, Бокардус де Вольвент“°, сын
Гильома Нормандца, Радульф Бизарт, Иоанн Гальтериус, Кон-
станций Боррель, Петр Гарнальд, Аркамбальт Ауфрет и ero брат
Иосанн, Herp Леусельс и ero брат Райнальд, Райнульф Котинус,
Аймерик Когуль, Данегий“!.

ЕЩС He заполненная настоящим текстом, HO уже содержавшая
кресты ДЭ.РИТСЛСЙ и заинтересованных лиц, грамота была сложена
впятеро по горизонтали. Об этом можно судить по двум пробелам
B тексте грамоты TaM, где некогда лист пергамена был согнут. Со-
вершенно очевидно, что пергамен был сложен так не просто для
ЛУЧШСЙ ero сохранности в целом, HO прежде всего для TOTO, чтобы
уберечь подготовленную для письма «мясную» сторону листа от
прикасаний рук разных людей; к тому же на ней уже были начер-
таны кресты H под ними сделаны подписи. Оставшиеся от преж-
3° Современный Мервен (департамент Вандея, округ Фонтенэ-ле-Конт, кантон

Сен-Илер-де-Лож). Сеньоры этой местности определенно были связаны с до-
мом Шателайон, Tak xax мы неоднократно встречаем HX в качестве свидетелей
в грамотах, составленных от лица Иземберта: самого Симона и его брата Бер-
нарда в 1127 r. (Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. 1903. P. 160), одного Бернар-
да в документе, составленном OK. 1099 (Ibid. 1903. P. 128).

*° Современный Вуван (департамент Вандея, округ Фонтенэ-ле-Конт, кантон Ла
Шатенерэ).

4! Testes sunt isti: Simon Esperuns, Gauter Esperons, Simon de Mairevent, Bocar-
dus de Volvent, filius Guillelmi Norman|ni, Radulfus Bisart, Joannes Galterius,
Costancius Borrelus, P(et)rus Garnaldus, Archi(m)baldus Aufret et Joh(ann)es
fr(ater) ejus, | P(et)rus Leucels et frater ejus Rainaldus, Rainulfus Cotinus, Aimeri-
cus Cogul, Danegius.

270 П.Ю. Шамаро

них сгибов параллельные складки видны в четырех местах. Все
четыре сгиба были сделаны в одно и то же время: сначала были за-
гнуты верхняя и нижняя часть грамоты, но в середине внутренняя
сторона листа осталась неприкрытой. Чтобы она была прикрыта
и здесь, лист сложили «гармошкой». Позднее, когда пергамен был
заполнен текстом, лист был согнут еще и по вертикали.

За пробелом в середине документа идет текст, написанный той
же рукой, но содержащий совсем иные списки свидетелей и пер-
вого, и второго актов. Пропуск сделан в том месте, где лист пер-
гамена был сложен пополам, но едва ли значительные размеры
свободного пространства, разделяющего обе части текста грамо-
ты, можно свести к этой технической детали. Относительно пов-
торного списка свидетелей первого акта напрашивается мысль,
что он был составлен на основе некоторой черновой записи, сде-
ланной на месте событий, для которой, очевидно, была использо-
вана восковая табличка.

Перечень свидетелей «первого дарения» теперь стал про-
страннее, в обоих повторных перечнях особенно заметно при-
сутствие свидетелей-клириков. В то же время мы видим, что из
перечня свидетелей «первого дарения» исключены те персонажи,
от лица которых наряду с самим Изембертом был совершен акт
дарения, как и вообще все заинтересованные лица, принимав-
шие участие в обсуждении дела, вероятно, со стороны Иземберта
и представленные в начальном списке свидетелей первого акта.
В качестве свидетелей первого акта теперь названы: монах Рот-
берт, Уго, приор монастыря Экс, Райнальд Иверн, Стефан Бекет,
управлявший тогда церковным приходом Ла Фонделэ, его вика-
рий Гальтерий Chauman (кириллическая транслитерация здесь
затруднительна), библиотекарь Уго; из мирян: оруженосец Фуль-
кальд, Гвиральд де Пампро, Гаутерий Бони, Иоанн Бони, Гауте-
рий Гибо, Бенедикт, Райнальд Таламунт, его брат Гильом и отец
последних Гвиральд: Primum donum ad Fontem Lois in manu
Goffredi abbatis videntibus (Rotberto m(onach)o, Ugone tunc priore
de Ajas, | Rainaldo Ivern, Stephano Bechet tunc obedienciario Fonte
Lois, Galterio Chauman socio suo, Ugone armario. Laicis quoq(ue):
Fulcaldo cliente, Guiraldo de Pa(m)pro, Gauterio Boni, Joanne Boni,
Gauterio Gibo, Benedicto, Rainaudo Talamunt | et Guillelmo fr(atr)e
ejus cum patre eorum Giraldo).

За одним исключением, которое заслуживает особого рас-
смотрения, перед нами предстают теперь, как мы видим, совсем
другие лица: шесть клириков и монахов и миряне. Перечень от-

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 271
крывается именем монаха РОТбСРТЭ‚, возможно, игравшего роль
одного из важных посредников между монастырем CB. Максен-
ция, с одной стороны, и Изембертом, его семьей и приближенны-
ми — с другой.

СреДИ перечисленных лиц особый интерес вызывает Yro,
приор Экса — СДИНСТВСННЫЙ свидетель, УПОМИНЭ.ЮЩИЙСЯ Kak B OC-
HOBHOM тексте документа, так H B повторном списке. Во втором
случае перед ero саном стоит CJIOBO tunc, которое указывает Ha TO,
4TO KO времени написания окончательного текста грамоты этот
человек либо получил новое назначение, либо его уже He было
в живых*. Приорат Сен-Мартен, расположенный Ha небольшом
острове ЭКС, был основан монахами Клюни после TOTO, KaK STOT
остров был подарен uM дедом Иземберта в 1067 г., и именно TaM
располагалась усыпальница рода ШЭ‚ТСЛЭ‚ЙОН, что H ОбУСЛОВИЛО
близкие связи приора с нашим ИЗСМбСРТОМ, которому тоже было
суждено упокоится в церкви этого приората.

В повторном списке СВИДСТСЛСЙ второго акта перечисляют-
cgs имена семи монахов: Райнальд де Болоза, Унберт, Фульк, Тит-
бальд, Иоанн, Готфрид и библиотекарь Yro (Rainaldus de Bolosa,
Unbertus, Fulco, Titbaudus, Joannes, Goffredus et Ugo armarius).
CoOcTBeHHO, BO BTOPOM повторном списке названы лишь предста-
вители монастыря, которых мы He видим B первоначальном пере-
чне, а что касается мирян, то здесь дана лишь отсылка к первона-
чальному списку: omnes testes laici superius scripti.

B повторных списках, очевидно, присутствуют и представи-
тели ИЗСМбСРТЭ‚, но значительно более полно представлена сторо-
на монастыря. Бросается в глаза, что библиотекарь Уго упомянут
B качестве свидетеля как первого, так и второго акта дарения. Ес-
тественно предположить, что именно на основе его ЗЭ.ПИССЙ, сде-
ланных, скорее всего, на восковых ТабЛИЧКЭ.Х, были составлены
два повторных списка СВИДСТСЛСЙ.

ж о* *

Главным действующим лицом второй грамоты (Карт. 326,
Ne 3a) выступает He могущественный сеньор, каким был Изем-
берт, глава дома Шателайон, а некий Петр Айральд, его сосед по
* Приорат на острове Экс дважды упоминается в картулярии Сен-Жан д’Анжели:

в документе, составленном OK. 1088 r, мы встречаем приора Гвилльельма
(Guillelmus) (Cartulaire de Saint-Jean d’Angély. 1901. Р. 84); второй раз он »xe
(или ero тезка) выступает в документе, составленном OK. 1105 r. (Cartulaire de
Saint-Jean d’Angély. 1903. P. 159).

272 П.Ю. Шамаро

владениям в области болота Мульпье43. Он дарит свою часть бо-

лота или некоторые права на пользование им. В грамоте сооб-

щаются редкие сведения о происхождении этих прав, а именно
указание на то, из чьих рук и при каких обстоятельствах Петр Ай-
ральд получил часть прав на болото Мульпье: Петр Айральд от-
чуждает в пользу обители «все TO, что OH имел B болоте МУЛЬПЬС
(totum hoc, quod habebam in marisco de Mullepe), а именно, что дал
ему граф Пуатье Гвидон (consul Pictavorum Wido)“ в минувшие
годы (preteritis annis), когда отнял это болото у Иземберта ge Ша-
телайон и опустошил ero замок и всю ero другую землю» (quando
abstulit illud mariscum Isemberto de | Castro АПопе et vastavit illud
castrum et totam suam aliam terram). Отметим, что Петр в это Bpe-
мя должен был быть уже в преклонном возрасте: Иземберт пра-
вил лишь до конца 70-х годов XI B., после чего власть перешла

к ero сыну Эблесу — таким образом, между передачей Гвидоном

земли Петру Айральду и дарением 1114 г. прошло по меньшей

мере тридцать пять лет.
Включение этих ДОВОЛЬНО подробных СВСДСНИЙ в сравнитель-

HO KpaTKuii текст документа можно объяснить следующим oöpa-

30M. Bo-nepBbpix, указание Ha опустошение, имевшее место B про-

шлом, могло являться твердым датирующим признаком, важным

B качестве лишнего доказательства неоспоримости передаваемых

монастырю прав. Вместе c тем B выгодном свете оказалось пред-

ставлено и само дарение Ilerpa, в отношении которого были сня-
ты всякие подозрения B вынужденном ero характере, в TOM, что да-
рение явилось способом разрешения былых споров с аббатством,
как это было в случае с даром ИзеМберта, засвидетельствованном
первой грамотой. Таким образом упрочивались вновь обретенные
права монастыря. Не исключено, что и готовность Петра Айраль-
да совершить cBOH, по всем внешним признакам беСКОРЫСТНЫЙ,
дар монастырю была ОбУСЛОВЛСНЭ‚ некоторым вознаграждени-

“8B картулярии монастыря Сен-Жан д’Анжели в документе, составленном око-
ло 1105 r. упоминается некий Petrus Airaldi (Cartulaire de Saint-Jean d’Angély.
1901. P. 182). Сложно сказать, являлся ли OH и упоминающийся в нашем доку-
менте Петр Айральд одним и rex »xe лицом, однако соседство владений монас-
тырей св. Максенция и Сен-Жан д’Анжели вкупе с совпадением во времени
позволяют допустить, что речь идет об одном и том же человеке.

44 А. Ришар отмечает, что в документах Пуату этот граф чаще всего именовался
Гвидоном, Ho начиная с 1075 г. преобладало uma Готфрид (Richard A. Histoire
des comtes de Poitou (778-1204). Р., 1903. Т. I. Р. 267). Можно было бы заклю-
чить, что описываемые события, впрочем, нигде более He получившие отраже-
ния, относятся ко времени до 1075 г.

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 273
ем со стороны монастыря, округлявшего тогда свои владения в
Мульпье в желании организовать настоящее хозяйство на полу-
ченных от Иземберта землях. О подлинно полюбовном характере
договора о дарении Петра Айральда монастырю свидетельствует
отсутствие в тексте документа столь характерного для других до-
кументов обязательства дарителя уважать права нового обладате-
ля и формул, обязывающих его защищать от третьих лиц непри-
косновенность переданных им прав.

В деле передачи прав владения от Петра Айральда монастырю
оказались излишними специальные действия на месте, где было
расположено даруемое владение. Петр сам явился в монастьрь св.
Максенция в период собрания капитула (in capitulo apud sanctum
Maxentium). Kak явствует из описания самого акта дарения, скорее
всего это произошло в престольный для аббатства праздник Ус-
пения Богородицы, т.е. 15 августа по новому стилю. Акт дарения
был совершен no правилам, принятым в церковных учреждениях.
Символом дарения и на этот раз служил сложенный многократно
лист пергамена, но ничего не сказано о передаче его из одних рук
в другие. По всей видимости, первая часть запечатленного в тексте
грамоты правового действия состояла лишь в устном волеизъяв-
лении Петра. Нет сомнений в том, что речь Петра была внесена в
протокол в виде черновой записи. Далее последовало возложение
пергамена на алтарь. Устами Петра в грамоте сказано: «Этот дар я
совершил посредством этой малой грамоты и собственной рукой
возложил ее Ha алтарь cB. Марии» (Hoc donum feci ego cum | cartula
ista et manu mea super altare sancte Marie posui).

Точнее употребленное Петром латинское слово cartula мож-
но было бы передать русским грамотка. Действительно, в сло-
женном виде лист пергамена казался совсем небольшим, и в этом
виде он, несомненно, и был возложен на алтарь. В развернутом
же виде лист пергамена, содержащий текст документа, выглядит
весьма внушительно (280/273 х 395/390 мм). Размеры грамоты
схожи с размерами уже рассмотренной грамоты от имени Изем-
берта (390/385 х 275/280 мм). Как о том свидетельствуют пробе-
лы в тексте грамоты на местах былых сгибов и сами следы этих
сгибов, еще до того, как «мясная» сторона пергамена была запол-
нена текстом, а точнее, до ero возложения на алтарь, пергамен
был сложен пять раз.

Как и в случае с грамотой от имени Иземберта, пергамен был
сложен главным образом с той целью, чтобы прикрыть предна-
значенную для записи текста сторону листа с целью защиты ее

274 IIIO. Шамаро
omnt Fogo Е №:\1М©М ЗП“”“_‘/’Г от yo&ü*:)färïorf fane— quia cm in capty
o Aquo fcin g)se Ё‘"”?м‘}!ьм“„ ;З(гп‘сіц 'Ы‹‘›_ЬШШЗ\МЁЧ\&‹\ЬГЙ сицй ex dae di
xo mio ci diccimo »€ )el adlocy (apf or — xecti coe hoc ad habeba imarifto. '-
€ bedevat w (ul MM Mido preant auuf' quad abffulir Wad mare ian be
Lo alone’ & uafta wr frum cco fd Alam carvan Poe Yonum feet . cue, ad
fs xilla & mane mea (ip. aAlkcare fe mar’ pofut. &ficnut crac fd w feriufs Ё„№
"8 6; ilüiset ef tb; Neqi ub; fof noma | am uolo uolo ur fürr m weftefimpp ecu ane 4
ïulls?debrole, : Ranulfufacard’ offic coliqwent. Goffredt notes Cecbaud ai ienire)
iesil 2 2 miy( jim en A ОИ ss ec II
ea 2 Guill abba undo cuiztif: Goff 4 Ves AIRAT "'\РЦ\? in , W bits By
8 Era sxocs ray &celo о fro ont qd marr if | cede оНО
f Ata om Wik Medlebe ccedlo & æf-ïv-mo ot pac mf X mat mea do. a ‹ aa!
". et &, pre er На
M(l ABINCARIIACUONNE: 1: C XIIE T IKC:VIGCIACTAEXUL Iegnanckate /)
>» _' _’…&д“сц\.&бъ\%у\о СОЁМ__ШАЧШШ\\Ц"Г\О“тсрй do ‘pale : 2
`3\ [cao pic tauren ft еро; ime 4
a . [Q ‚ 5. mqe
qes s— .;.c.?ff*ï*"ff'ä':*æ*w«e!f-f*- ‘ia — —
Ил. 3. 1114 r. Дарение от лица Петра Айральда монастырю cB. Максенция
(Научный архив СПб ИИ РАН. Западноевропейская секция. Карт. 326. № За)
OT IIpHKOCHOBeHHH рук, особенно во время символической пере-
дачи владельческих прав с помощью пергамена, B К0Т0рь1й XIOJI—
жен был быть внесен текст договора. O защите «мясной» стороны
пергамена во время транспортировки в случае с ГраМОТОЙ Петра
Айральда речи, похоже, He было. НеСОМНСННО, IIOJIOOKHB лист Ha
твердую поверхность «мясной» СТОРОНОЙ KBepxy, сначала загну-
JIM только верхнюю H нижнюю части листа, очевидно, B соответ-
ствии с обычаем прикрывать в первую очередь начертанные да-
рителями и другими важнейшими ДеЙСТВУЮЩИМИ лицами знаки
креста у нижнего края грамоты: так ведь было и в случае с грамо-
той от имени Иземберта. Далее пергамен был один раз согнут в
середине по вертикали (справа НаЛСВО), а затем снова по горизон-
тали в самой середине (cBepxy BHH3). Hakoueu, B TOM же положе-
нии, но уже на весу, или же все на той же ТВСРДОЙ поверхности, но
предварительно перевернув его на другую сторону, лист согнули
еще раз (можно было бы сказать: «концами вниз»). Примечатель-
но, что вертикальные следы сгиба по краям грамоты He CTOJIb вы-
ражены, поскольку OHH появились B результате последнего скла-
дывания листа, когда OH уже был довольно «пухлым».

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 275

Kax H B предыдущем случае, документ скреплялся начертани-
ем креста. Из текста бУКВЭ.ЛЬНО следует, что этот знак был начер-
тан после возложения на алтарь: Cum cartula ista et manu mea super
altare sancte Marie posui et signum crucis, quod inferius est, inpressi
([дар свой] этой небольшой грамотой возложил Ha алтарь cB. Ma-
рии и поставил знак креста, который расположен внизу)“`. Прав-
a, peasIBHbI порядок ДСЙСТВИЙ мог быть искажен в его письмен-
HOM изложении, KaK STO можно видеть B mpeacTaBsieHHou выше
грамоте ИЗСМбСРТЭ‚, rye при повторном описании акта дарения,
совершенного B Ла ФОНДСЛЭ, сначала упоминается скрепление
листа пергамена знаком креста, а затем сам дар: sicut feceram et
firmaveram et donaveram prius, feci. Ho целый pay других приме-
ров заставляет нас рассматривать как ПОДЛИННЬ1Й именно TOT по-
рядок действий, который изображен в грамоте, т.е. когда возложе-
ние пергамена на алтарь предшествует начертанию Креста46.

То ОбСТОЯТСЛЬСТВО, что внизу документа стоит лишь OJHH
крест, можно объяснить следующим образом: естественно пред-
ставить пред алтарем лишь одного дарителя в окружении помо-
гавших ему монахов во время возложения грамоты на алтарь,
хотя нельзя исключать и того, что дарители в случае НеОбХОДИ-
MOCTH могли подходить K алтарю и по ОЧСРСДИ47. Ho, вероятно,
только тогда, когда лист пергамена был снят с алтаря, около кре-
ста убОРИСТЬ1М почерком были написаны имена ДЭ.РИТСЛСЙ и близ-
КИХ UM ЛЮДСЙ, права которых могли быть затронуты дарением:
Петра Айральда, его супруги Эммы, его сына Гвилльельма Гвис-
45 Любопытно отметить, что начертание креста здесь выражено глагольной фор-

мой inpressi и тем самым уподоблено выдавливанию знака кольца-печатки в
воске. Cp. пример Hs грамоты, составленной в 834 r от имени короля Акви-
тании Пипина в пользу монастыря cB. Илария: Напс vero immunitatis auctori-
tatem (...) manu propria subterfirmavimus et et annuli nostri impressione subter
eam jussimus firmari. (Cartulaire de Saint-Hilaire le Grand // MSAOu. 1848. P. 8).
(Kak отметил в свое Bpema A. Жири, уже в меровингское время использование
кольца-печатки оставалось в обычае лишь у королей и майордомов: Giry A.
Op. cit. Р. 595).

46 Пуатевинские документы сообщают нам и о других примерах начертания
крестов на документе, который лежал на алтаре: Chartes et documents de Saint-
Maixent. P. 149, 199, 242, 266, 273, 275, 281, 294; Cartulaire de Saint-Jean @’Ап-
gély. 1901. P. 316.

%7 В одной ns грамот аббатства cB. Максенция прямо сказано, что даритель и два
его сына поставили три креста в нижней части грамоты, когда она находилась
на алтаре: (...) qui subtersignatas tres cruces super altare fecerunt (Chartes et do-
cuments de Saint-Maixent. P. 202).

276 П.Ю. Шамаро

леберта, Гвилльлельма ge Бролио““, Гоффреда Ротберта, Рамнуль-

фа Акарта и Гоффреда Константина.

По сравнению с первым документом, список свидетелей вто-
рой грамоты более скромен. Открывается список свидетелей за-
явлением Петра о том, что таких-то лиц из числа присутствующих
OH желает назвать поименно (plurimis testib(us), de quib(us) 15105
nominatim volo); Herp выражает волю, чтобы OHM были ему сви-
детелями навечно (volo, ut sint m(ihi) testes in p(er)petuum). Важно
отметить, что имена первых четырех свидетелей из приведенно-
го перечня мы встречаем и возле креста, начертанного Петром у
нижнего края грамоты. Нет сомнений, что эти имена присутство-
вали там с того момента, когда Петр начертил крест и рядом было
написано его имя, как и имена жены и сына, т.е. еще до написания
основного текста грамоты. Писец, писавший этот текст, несом-
ненно, принимал BO внимание запись в нижней части грамоты.

Итак, список свидетелей в OCHOBHOM тексте грамоты откры-
вается уже знакомыми нам по записям у креста именами Гвилль-
ельма де Бролио, Рамнульфа Акарда, Готфрида Константина и Го-
тфрида Ротберта: Guill(el)m(us) de Brolio, Ra(m)nulfus Acard(us),
Goffred(us) Costantin(us), Goffred(us) Rotb(er)t. За этими лицами
следуют Тетбальд Альверник (Tetbaud(us) Auvernic(us)) и Айме-
рик (Aimeric(us)) Когуль (второе имя этого лица в форме Cogus
надписано сверху во время правки документа, осуществленной
уже после чистовой записи). К сожалению, звание и обществен-
ное положение этих двух лиц, как и большинства других свидете-
лей, пока не удается определить. Далее следуют свидетели духов-
ного звания: аббат монастыря св. Троицы в Вандоме Гвилльельм
(на самом деле речь должна идти о Готфриде — будущем выдаю-
щемся теологе, кардинале, чье имя было сокращено в предвари-
тельной записи и неверно раскрыто впоследствии)“?, монах Го-
тфрид, библиотекарь Уго и монах Кристиан: Guill(el)m(us) abbas
Vindocine(n)sis, Goffred(us) m(onachus), Ugo m(onachus) armari(us),
Chr(ist)ian(us) m(onachus).

48 Вероятно речь идет о Ле Брей-су-Аржантон (Le Breuil-sous-Argenton) в депар-
таменте Де-Севр или о Ле Брей-Бернар (Le Breuil-Bernard) в Tom же департа-
менте. В диоцезах Сента и Ла Рошели есть еще четыре места с ПОДОбНЬ1МИ
названиями.

*° Готфрид cram предстоятелем монастыря в 1093 r. (Cartulaire de l’abbaye car-
dinale de la Trinité de Vendome / Ed. С. Métais. Chartres; Vannes, 1900. Т. 4.
Р. 490).

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 277

Лица, имена которых писец поставил рядом с крестом, нарав-
не с именами дарителя и членов его семьи, мы вправе рассматри-
вать как представителей стороны Петра Айральда, а монахов Го-
тфрида, Кристиана и уже известного нам библиотекаря Уго — как
партию монастыря. Тетбальд Альверник мог представлять сторо-
ну Петра, но по непонятным нам причинам составитель грамоты
не записал его имя рядом с нижестоящим крестом. Аймерик Ко-
гуль уже встречался нам среди свидетелей повторного акта даре-
ния, о котором идет речь в первой нашей грамоте; не исключено,
что в обоих случаях он был привлечен как свидетель со стороны
монастыря. Что касается аббата Готфрида, то нам неизвестна его
действительная роль, не исключено, что он попал в список свиде-
телей как почетный гость монастыря св. Максенция: монастырь
св. Троицы располагался в городе Вандом, на значительном уда-
лении от Пуату, однако в Пуату ему принадлежал приорат св. Ге-
opra, находившийся Ha острове Олерон“°.

Вслед за прямой речью Петра Айральда, сообщающего oc-
новные сведения о совершенном им акте дарения, слово берут
его жена Эмма и сын Вильгельм Гислеберт. Их волеизъявление
выражено кратко по единой формуле: concedo et confirmo donum,
quod maritus meus dedit sancto Maxencio (уступаю и подтверждаю
дарованные права, которые муж MOM передал cB. Максенцию),
concedo et confirmo quod pater meus et mater mea donaverunt (усту-
паю и подтверждаю права, которые отец MOM и MaTb MOA передали
в качестве дара). Любопытно, что в последнем случае писец не
стал затруднять себя лишним указанием на то, о даре в чью соб-
ственно пользу говорил сын дарителей. Но его имя возле креста,
несомненно, должно было воспрепятствовать дальнейшему BO3-
можному сутяжничеству с его стороны.

Писец, заполнивший лист пергамена законченным текстом,
был мастером своего дела. В отличие от грамоты Иземберта, на-
писанной обычным убористым книжным письмом, длинные вы-
носные элементы букв в грамоте от имени Петра Айральда со-
здают впечатление, условного говоря, канцелярского письма.
Еще более это впечатление усиливают удлиненные и суженные
по горизонтали унциальные буквы в подробном указании на вре-
мя составления документа. К этому надо добавить и его особое
словоупотребление, свидетельствующее о знакомстве с вековы-
50 Dom Beaunier. Abbayes et prieurés de Гапс1еппе France. Ligugé; Р., 1910. Т. Ш.

P. 306.

278 П.Ю. Шамаро

ми традициями документальной письменности, а именно, упот-
ребленный им глагол impressi, которым он обозначил начертание
креста рукой дарителя.

Однако, в отличие от библиотекаря Уго, который скорее всего
сам целиком оформил грамоту от имени Иземберта, писец вто-
рой грамоты недостаточно знал суть дела, которое он отразил в
документе. После того, как он закончил работу, кто-то проверил
написанный им текст, и в этот текст была внесены существен-
ные добавления. Написаны они его же рукой, но, вероятно, под
диктовку. Именно тогда над именем Аймерика была надписана
ero вторая часть — Cogus (кто-то, однако, перепутал буквы «5» и
«1», читая запись на восковой табличке), Hay именами Готфрида и
библиотекаря Уго были добавлены буквы «т» с надписной о, ука-
зывающие на то, что эти лица являлись монахами. Наконец, над
именем сына дарителя — Вильгельма Гислеберта — было надписа-
но «их сын» (т.е. «сын Петра и Эммы»). Заметим, что в подписи,
стоящей около креста, имя наследника дарителя сопровождено
припиской «его сын», так как важно было подчеркнуть его род-
ственные отношения именно с TEM человеком, который скрепил
документ своим крестом. Но из приписки, сделанной во время
правки, следует, что тому, кто вносил дополнения в текст, было
известно, что Вильгельм приходится родным сыном как Петру,
так и Эмме.

Осталось, однако, неисправленным имя настоятеля аббатства
св. Троицы в Вандоме. Вероятно, в записи на восковой табличке,
как мы предположили, оно было обозначено лишь одной буквой
С. Знаменитое впоследствии имя этого человека тогда еще, оче-
видно, не было окружено ореолом славы. Ошибку не стали ис-
правлять, чтобы не портить вид грамоты и тем самым не вызы-
вать недоверия к ее тексту в целом.

Итак, проведенное нами исследование подлинных докумен-
тов 1114 г. из аббатства св. Максенция в области Пуату позволяет
сделать следующие выводы.

Следуя традиции, идущей от поздней Античности, круп-
ные монастырские центры в этой области продолжали отводить
письменному документу конституирующую роль в оформлении
правового акта. Оформлявшаяся публично грамота скреплялась
собственноручным знаком главных действующих лиц, который
чертился непосредственно на листе пергамена, являвшегося ма-
териальным носителем основной документальной записи. Знаком
верификации являлся крест, возле которого указывалось имя по-

Грамоты монастыря ce. Максенция в apxuee СПб HH PAH 279
ставившего его лица. Сакральный характер обязательств дарите-
ля соблюдать дарение, совершенное в пользу духовного учреж-
дения, усиливался тем, что документ возлагался на алтарь, тем
самым дар совершался в пользу нового владельца при свидетель-
стве Бога.

Рассмотренные документы показывают, что на всех этапах
правового акта представитель монастыря вел запись происходя-
щего, записывал имена участников и свидетелей правового акта.
Наиболее ярко об этом свидетельствуют повторные списки сви-
детелей, которые мы наблюдаем в грамоте, составленной от лица
Иземберта. Основная часть текста выглядит как запись его уст-
ной речи, и неудивительно, что среди лиц, названных им в качес-
тве свидетелей, мы встречаем исключительно представителей ero
стороны.

Пусть и знатные, но не владевшие литературной латынью,
миряне доверяли монахам непростую процедуру записи калли-
графическим письмом окончательного текста документа, так что
начертание знака верификации предшествовало написанию oc—
новного текста документа. Это стало общепринятой практикой,
как о том свидетельствует обычай располагать знаки у самого
края листа пергамена — налицо такое стремление к экономии ме-
ста, которое свидетельствует о неведении ставившего свой знак и
наблюдавших за ним лиц относительно того, какое место на листе
пергамена должен был занять основной текст документа. Мы мо-
жем лишь предполагать, что при редактуре окончательного текста
присутствовало лицо, возможно, из числа монастырской братии,
которое в той или иной мере, хотя бы в силу родственной связи,
представляло интересы светского дарителя. О такой редактуре
говорят следы правки, включавшей дополнения и исправления, в
грамоте от имени Петра Айральда.

