YAK 930.25(450)“16”:=03.133.1
JI. Татаренко
ИСТОРИЯ СМУТЫ В ФОНДАХ
РИМСКИХ ЦЕРКОВНЫХ АРХИВОВ:
СОСТОЯНИЕ ИСТОЧНИКОВ
И НОВЫЕ ПУТИ ИССЛЕДОВАНИИ
После неудачной миссии Антонио Поссевино (1581-1582) римская курия от-
казалась от идеи церковной унии в пользу более прагматических переговоров
(о перспективах антиоттоманского союза, возможности миссионерской деятель-
ности, определении восточных границ латинского христианства). Неожиданные
потрясения периода Смуты и усиление польско-литовского влияния, породили
новую волну информации o России, направляемой в Pum. Донесения нунциев
и монашеских орденов оставили богатую документацию в римских архивах.
С конца XIX в. 9TH архивы тщательно исследовались историками, занятыми вос-
становлением событийной канвы. Но, если задаться вопросом о механизмах рас-
пространения информации и о составе той аудитории, на которую эта инструк-
ция была рассчитана, то римские архивы по-прежнему таят в себе много нового.
Кроме Toro, донесения, отсылаемые представителями монашеских орденов c
московских земель, являются любопытным источником, отражающим отноше-
ние Рима к Восточным церквам в условиях посттридентского католицизма.
Ключевые слова: Смута, архивы Ватикана, Речь Посполитая, церковная уния.
В июне 1998 г. в Москве состоялся международный коллок-
BHyM, ПОСВЯЩСННЫЙ отношениям Святого IIpectona и России в
период между понтификатами Льва ХШ (1878-1903) и Пия XI
(1922-1939). Xora этот сюжет формально относится к перио-
ду новейшей истории, он позволил вспомнить основные вехи H
имена OCHOBOIIOJIO?KHHKOB ИСТОРИОГрафИИ, развитие КОТОРОЙ было
тесно связано с постепенным открытием папских архивов с конца
XIX в.! Действительно, тема контактов папы Римского и главы
христианского, HO He католического, a B КОММУНИСТИЧССКИЙ пе-
риод сознательно атеистического государства давно привлекла
внимание ученых и по-прежнему остается объектом новых ис-
СЛСДОВЭ‚НИЙ2. ПУбЛИКЭ‚ЦИИ HCTOUHHKOB H отдельные исследования
! Santa Sede е Russia da Leone XIII a Pio XI: Atti del Simposio organizzato dal
Pontificio Comitato di Scienze Storiche е dall’Istituto di Storia Universale
dell’ Academia delle Scienze di Mosca, 23-25 giugno 1998. Citta di Vaticano, 2002.

? Недавняя общая работа по этой теме посвящена истории новейшего времени:
Рейтагой L. La politique russe du Saint-Siege (1905—1939): [These soutenue a
!Universite Lyon 2]. 2008.

136 Л. Татаренко

стали появляться с 30-х TOJIOB XIX B., однако первая настоящая

Монография, основанная на систематическом анализе римских

HCTOUHHKOB, была написана лишь 40 ner CHYCTA. Ee автором был

иезуит Павел Пирлинг“. Ero труд «Pum и Димитрий, no новым до-

кументам» послужил ОТПРЭ‚ВНОЙ TOuKOM ЦСЛОЙ серии исследова-
ний, обобщенных в работе «Россия и Святой Престол», 4 Toma
которой выходили с 1896 no 1912 r* XVI Bek и особенно эпизод

C ЛЖСДМИТРИСМ оказались центральными сюжетами этих первых

работ в силу важности внутренних изменений в Московском го-

сударстве и ObICTporo pocta ero политического влияния B EBpone B

период между Флорентийским Собором (1439) и восшествием Ha

престол династии РОМЭ‚НОВЬ1Х5. K TOMY же непродолжительность
правления того, кто называл себя последним оставшимся B 2?KHBbIX
сыном Ивана IV, He умаляет уникальность TOTO cpakTa, 4TO MOCKOB—
ский престол занимал католик. С 90-x годов XIX B. новаторские
разыскания Пирлинга были дополнены трудами Е.Ф. Шмурло,
профессора кафедры русской истории Юрьевского (Тартуского)
университета и в 1903-1918 rr. ученого-корреспондента в Риме
при ИСТОРИКО-фИЛОЛОГИЧССКОМ отделении ИМПСР&ТОРСКОЙ АКЭ‚ДС-

MHH HayK6. ПИРЛИНГ И ШМУРЛО смогли заложить основы рассмот-

рения темы H собрать значительный ДОКУМСНТЭ‚ЛЬНЫЙ материал

AA CBOHX nposomKatTenei’. Vix paOoTHI сегодня хорошо известны;

они по-прежнему остаются фУНДаМеНТаЛЬНЬ1МИ трудами при из-

учении соответствующих исторических периодов. ОДНЭ‚КО Первая
мировая война и особенно революция 1917 г. выглядят цезурой,

5 Григорович И.И. Переписка nan с российскими государями в XVI B., найденная
между рукописями в Римской Барбериниевой библиотеке. Издана, с переводом
актов c латинского на русский язык. СПб., 1834; Акты Исторические, отно-
сящиеся к России, извлеченные из Иностранных Архивов и Библиотек / Изд.
A.W. Тургенев: в 2 r. СПб., 1841-1842; Vetera monumenta Poloniae et Lithuaniae
gentiumque finitimarum historiam illustrantia / Ed. A. Theiner. Roma, 1860-1864:
4 vol.; Fiedler J. Ein Versuch der Vereinigung der russischen mit der römischen Kir-
che im XVI. Jahrhunderte. Wien, 1862.

* Pierling P. Rome et Démétrius, d’aprés des documents nouveaux. Р., 1878; Idem. La
Russie et le Saint-Siege: Etudes diplomatiques. Р., 1896-1912. 4 vol.

5 Pierling P. Lettre de Dmitri dit le Faux & Clément VIII. Р., 1898; Jdem. Dmitri dit le
Faux et Possevino. Р., 1914; Idem. Dmitri dit le Faux et les Jésuites. Р., 1913.

° Результаты ero исследований опубликованы: Россия и Италия: Сборник исто-
рических материалов и исследований, касающихся сношений России с Итали-
ei / Изд. E.®. Шмурло: в 4 r. СПб.; Л., 1907-1927. .

7 См.: Jakovenko S.G. Pavel Pierling (1840—1922), Evghenij Smurlo (1854—1934) е
le loro ricerche sulla storia dei rapporti tra la Russia е la Santa Sede (secoli XV—
XIX) // Santa Sede e Russia... P. 33-44.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 137
за которой предмет рассыпается по причине политических барь-
epoB, возникших внутри научного сообщества, принятия более
ограниченного взгляда на национальное прошлое и спада в изуче-
нии истории церкви на территории бывшей Российской империи,
которая стала советской. До недавнего времени в большинстве
монографий, посвященных истории Московского государства
начала ХУП в., документы римских архивов цитировались no
работам П. Пирлинга, оригинальные документы не использова-
лись. Таким образом, это наследие, став традицией, вот уже более
века оставляет впечатление, что тема исчерпана. Нужно ли от-
сюда сделать вывод, что в результате разысканий П. Пирлинга и
Е.Ф. Шмурло все богатства римских архивов уже открыты? Что-
бы ответить на этот вопрос, надо обратиться к типологии архив-
ных фондов, в которых те работали, и напомнить главные начи-
нания, могущие косвенным образом дополнить исследования по
истории международных отношений начала ХХ в. Следует так-
же рассмотреть возможность иной трактовки уже опубликован-
ных документов, чтобы в новом свете увидеть то десятилетие, на
протяжении которого Московия стала местом, где сталкивались
люди, политические амбиции, религиозные и культурные модели,
долгое время разобщенные в мире представления.

АРХИВЫ ВАТИКАНСКОГО ДВОРЦА
И ИСТОЧНИКИ ПО ИСТОРИИ ПАПСКОЙ ДИПЛОМАТИИ
Ватиканская апостолическая библиотека (Biblioteca Apostolica
Vaticana = BAV), история которой восходит к XIII B., и Секретные
архивы Ватикана (Archivio Segreto Vaticano = ASV) издавна при-
влекают внимание историков, занимающихся историей Восточ-
ной Европы, и в настоящее время они остаются в числе архив-
ных хранилищ, наиболее посещаемых исследователями". В силу
определенной случайности институциональной истории склады-
вание этих учреждений совпало по времени со Смутным време-
нем. Действительно, только в 1611 г., в понтификат папы Пав-
ла V, архивы, призванные хранить бумаги, которые находились
у членов различных ведомств или были разбросаны в разных ме-
стах, собрали в папском дворце и отделили от других докумен-
% См.: Platania С. Le fonti per la storia dell’Europa orientale: 1а Polonia е la Santa
Sede // Gli archivi della Santa Sede come fonte per la Storia moderna et contempo-
гапеа / Ed. М. Sanfilippo, С. Pizzorusso. Viterbo, 2001. P. 133-235.

138 Л. Татаренко
TOB, переданных библиотеке?. Однако эта перегруппировка про-
исходила постепенно H TaK никогда He бЬ1ЛЭ. доведена до конца.
В частности, НаИбОЛСС ценные документы, хранившиеся в зам-
ке Святого Ангела, были объединены с другими фондами Сек-
ретных архивов только B 1798 I., H немало ведомств папской ку-
рии по-прежнему имело CBOU СОбСТВСННЬ1е архивы. В бИбЛИОТеКС
среди РУКОПИССЙ также сохраняется множество частных фОНДОВ,
попавших туда по завещанию или купленных. В составе этих
фОНДОВ — документы, оставленные разными важными представи-
телями папской администрации.

Исследование отношений Римской церкви и иностранных го-
сударств, B TOM числе в периоды СреДНСВСКОВЬЯ и Нового време-
HH, не может He опираться на фОНДЬ1 ОбОИХ УЧРСЖДСНИЙ, которые
B3AHMHO JONOJIHAWT H ОбЪЯСНЯЮТ друг друга. Тесная связь этих
хранилищ отражается также в административном УСТРОЙСТВС.
Оба учреждения опекает кардинал архивист и библиотекарь Свя-
той Римской церкви.

До конца XIX в. доступ ученых в Ватиканские архивы был огра-
ничен. Если Ватиканская бИбЛИОТСКЭ‚ бЬ1ЛЭ. открыта для ЧИТЭ‚ТСЛСЙ,
вероятно, с момента ее основания, TO B архивы Ватикана долгое вре-
MA допускались лишь единицы — Te исследователи, которые полу-
чили специальное разрешение1°. Эта практика смягчилась при папе
Льве XII, в 1880 r. разрешившем доступ в Ватиканские архивы тем
ученым, которые могут подтвердить свою ученую степень и тему,
соответствующую заказываемым документам'!. 18 августа 1883 r.
папа официально объявил об открытии для публики Ватиканской
библиотеки на тех же условиях.

Особый интерес этим фондам для истории Московии в конце
XVI и начале XVII в. придает дипломатическая переписка между
КУРИСЙ и апостольскими нунциями, поставленными Ha восточных

9 Poncet О. Les archives de la papauté (XVI°— milieu du XVII° siécle): La genése
d’un instrument de pouvoir // Offices, écrits et papauté (XIIIS—XVII* siécles) / Ed.
A. Jamme, О. Poncet. Rome, 2007. P. 737-762. В 1612 r. в архивы были назна-
чены первые смотрители-кустоды (custodes).

10 Tax, списки выдачи книг Ватиканской библиотеки сохраняются с конца ХУ в.
См.: Bertola М. 1 due primi registri di prestito della Biblioteca Apostolica Vaticana,
codici Vaticani latini 3964, 3966. Citta di Vaticano, 1937; Grafinger C.M. Die
Ausleihe Vatikanischer Handschriften und Druckwerke (1563-1700). Citta di
Vaticano, 1993.

!! В oro время открытие касалось фондов до 1815 r. В настоящее время для
читателей открыты все фонды до 10 февраля 1939 r. (конец понтификата
Пия XI), a также фонды военнопленных 1939-1947 rr. (ASV, Uff. Inf. Vat.) и
doug II Ватиканского собора (ASV, Conc. Vat. I).

История Смуты в фондах римских церковных архивов 139
рубежах Европы'?. Tax, в 1555 r. Павел IV (1555—1559) учредил
нунциатуру в Варшаве, доверенную епископу Веронскому Лу-
MJDKH Липпомано. Хотя в данных епископу инструкциях уточня-
лось, что отношения с Московией входят B erO компетенцию, на
деле НУНЦИЙ мог лишь передавать ИНфОРМЭ‚ЦИЮ, полученную как
правило окольным путем, через представителей польского короля
или членов близких ко двору аристократических ССМСЙСТВ, KOTO-
рые имели некоторые связи с восточным соседом. Вместе с тем
наличие такого постоянного представительства во времена, когда
большинство СВРОПСЙСКИХ государств ограничивалось ОТПРЭ‚ВКОЙ
посольств, давало Святому Престолу обильную и систематиче-
скую ИНфОРМЭ‚ЦИЮ о политическом контексте на восточных гра-
ницах латинского христианстваіз. Более спорадически HOBOCTH о
польско-литовских делах и соседних княжествах достигали также
папских нунциев, находившихся B Вене при дворе императора и в
Венеции благодаря торговым связям Венецианской республики '.
В настоящее время переписка нунциев разделена между несколь-
KHMH фОНДЭ‚МИ, которые связаны с деятельностью государствен-
HbIX секретарей, отвечавших за папскую ДИПЛОМЭ‚ТИЮ15.

2 Мы сознательно ограничиваем Halll интерес источниками, освещающими по-
вседневную дипломатическую практику папства. Тем не менее, нельзя забы-
вать, что в наиболее важных делах папы действовали напрямую посредством
булл, писем и OpeBe, которые составлялись от HX имени и были адресова-
ны непосредственно государям, князьям и прелатам. Такие документы pac-
пределены по разным фондам. Больше всего ux в фондах ASV, Ep. ad Princ.
Registra и ASV, Sec. Втеу. Reg. Исторический очерк деятельности Секретатиата
бреве (Segretariato per i Brevi ai principi) cm.: Poncet О. Secrétairerie des brefs,
papauté et curie romaine. Plaidoyer pour une édition // Mélanges de l’Ecole fran-
caise de Rome: Italie et Méditerranée. 1996. Vol. 108/1. P. 381-405.

13 С начала 1990-x годов Польский исторический институт в Риме ведет работу
по подготовке полного издания дипломатической переписки папских нунци-
es в Польше в серии, озаглавленной «Acta Nuntiaturae Polonae» (ANP). Два
тома по интересующему Hac периоду уже опубликованы: Jarminski L. (ed.).
ANP. Т. XV: Germanicus Malaspina (1591-1598). Roma; Krakow, 2000. Vol. 1:
1 ХП 1591 — 31 ХП 1592; Tygielski A. (ed.). ANP. Т. XVIII: Franciscus Simonetta
(1606-1612). Roma; Krakow, 1990. Vol. 1: 21 VI 1606 — 30 IX 1607.

14 Эти депеши частично изданы: Welykyj A. (ed.). Litterae nuntiorum apostolicorum
historiam Ucrainae illustrantes. Roma, 1959-1969. Vol. 2: 1594-1608; Vol. 3:
1609-1620.

'S До 1644 r. кардинал, исполнявший должность государственного секретаря, Ha-
зывался «кардиналом-племянником» и действительно избирался среди сыно-
Beli брата или сестры понтифика. См.: Semmler J. Das papstliche Staatssekretariat
in den Pontifikaten Pauls У. und Gregor XV. (1605-1623). Roma, 1969; Laurain-
Portemer М. Absolutisme et népotisme: La surintendance de ГЕаг ecclésiastique //
Bibliothéque de l’Ecole des chartes. 1973. Vol. 131. P. 487-568.

140 Л. Татаренко

Основная часть ПОДОбНОЙ документации хранится B соб-

ственных фОНДЭ‚Х нунциатур и государственного секретариата

(Segreteria di Stato); эти фонды разделены по географическому

ПРИНЦИПУ16. Тем не MeHee, согласно СУЩССТВОВЭ‚ВШСЙ практике,

которая была общей для многих европейских государств, кар-

диналы, поставленные BO главе папской дипломатии, сохраняли
часть СЛУЖСбНЬ1Х документов в своих частных öyMarax, которые
затем оседали в архивах UX семейств. ПОТОМУ немало депеш нун-

циев HJIH ИНСТРУКЦИЙ, которые высылала курия, сохранились B

семейных фОНДЭ‚Х, большинство из которых стали присоединять

к папским архивам лишь с эпохи Льва XIII путем целенаправлен-

ного выкупа. В ИНТереСУЮЩИЙ нас период пост государственного

секретаря делили два племянника папы Климента VIII — Пьетро

и Чинцио Альдобрандини, а затем, начиная с 1605 г., ero зани-

мал Сципионе Каффарелли-Боргезе!?. С дипломатической пере-

пиской времени понтификата Климента VIII (1592-1605) можно
познакомиться также B фОНДЭ‚Х Р10. Эти документы остались от
кардинала Карло Пио ди Савойя, входившего в окружение семьи

Альдобрандини и дома Бонкомпаньи-Лудовизи, и были переданы

в папские архивы между 1947 и 1952 rr.!8. Богатая документация

16 ASV, Arch. Nunz. Varsavia; ASV, Arch. Nunz. Vienna (k этим фондам можно
прибавить две другие, «германские» нунциатуры в Кёльне и Граце, учреж-
денные в конце XVI B. папой Григорием ХШ; ASV, Arch. Nunz. Venezia I—II;
ASV, Segr. Stato. Polonia; ASV, Segr. Stato. Germania; ASV, Segr. Stato. Venezia).
Фонды, относящиеся к польской нунциатуре, исчерпывающим образом опи-
саны: De fontibus eorumque investigatione et editionibus, Instructio ad editionem,
Nuntiorum series chronologica // Wojtyska H. (ed.). ANP. T. I. Roma; Krakow,
1990. Список Bcex описанных фондов, хранящихся в ASV, доступен в интер-
нете: http://asv.vatican.va/fr/fond/download.htm. Описи находятся в свободном
доступе в зале «указателей».

Кроме того, в Ватиканских архивах можно обратиться к таблицам, состав-
ленным в XVIII B. префектом Джузеппе Гарампи и известным Kak «Schedario
Garampi» (картотека, преобразованная в 125 томов), rye в алфавитном порядке
приводятся имена прелатов, бенефиции, места и церковные институты с HX
упоминаниями в разных фондах. CM. также: Gualdo G. Sussidi per la consulta-
zione dell’Archivio Vaticano. Citta @ Vaticano, 1989. Опись различных публи-
каций источников с момента открытия фондов дана в KH.: Poncet О. Les en-
treprises éditoriales liées aux archives du Saint-Siége: Histoire et bibliographie
(1880-2000). Rome, 2003.

!7 C 1609 no 1618 r Сципионе Каффарелли-Боргезе занимал также должность
кардинала библиотекаря.

18 ASV, Fondo Pio; ASV, Arch. Boncompagni-Ludovisi. Документы, относящиеся к
началу XVII B., происходят Hs архива могущественного семейства Бонкомпа-
ньи. Бонкомпаньи были уроженцами Болоньи и, начиная с понтификата Гри-
гория XIII, занимали важные посты в курии.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 141
польской нунциатуры начала XVII B. составляет сегодня фонды
Borghese Ватиканских архивов'?. Эти собрания надо дополнить
рукописями из фондов Borghesiani, Barberiniani latini et Urbinati
latini Ватиканской библиотеки?°. Наконец, документы семьи Аль-
ДОбраНДИНИ также хранятся в частных архивах дворца ДОРИЭ‚-
Памфили, принадлежавшего Пьетро Альдобрандини?!.

Список ОфИЦИЭ‚ЛЬНЬ1Х депеш, которые регулярно отправляли

в Рим папские нунции, He дает полного представления о слож-

ной системе передачи ИНфОРМЭ‚ЦИИ того времени. Важные собы-

THA находили отклик He только в узких кругах власть имущих.

Новости циркулировали внутри широкого слоя ОбраЗОВЭ.ННЬ1Х лю-

Дей также B форме «летучих листков», известных в итальянском

языке как avvisi. Этот источник, He столь благородный no форме

и содержанию, долгое время был в пренебрежеНИИ у историков

и воспринимался как документ второго сорта, МЭ.РГИНЭ.ЛЬНЫЙ IIO

отношению K эстетическим канонам письменной культуры своего

времени??. Однако дворы правителей, включая Римскую курию,
без колебаний прибегали к этому параллельному источнику ин-
фОРМЭ‚ЦИИ. СВСДСНИЯ из «летучих листков» могли дополнить дан-
ные, полученные по «классическим» дипломатическим каналам.

При рассмотрении резонанса, который имело то или иное собы-

THe, данная документация становится наиболее важной в силу ее

ПубЛИЧНОГО характера и Take намерения известить о HOBOCTH KOTO

В ASV, Fondo Borghese, serie I-IV; ASV, Carte Borghese.

20 BAV, Borghese; BAV, Barb. Lat.; BAV, Urb. Lat.

21 Archivio storico Doria Pamphilj (ADP), Fondo Aldobrandini. См.: Vignodelli Ru-
brichi R. П fondo Aldobrandini dell’ Archivio Doria Landi Pamphilj // Archivio della
Societa romana di storia patria. Roma, 1969. Т. 92. P. 15-40. В этих фондах
хранятся несколько писем греческого ученого Петра Аркудия, отправлен-
Horo в Польшу и Литву для поддержки церковной унии. В 1600-1601 rr. он
входил в состав польского посольства к Борису Годунову и имел задание от
государственного секретаря папской курии разыскивать греческие сочине-
HHA, которые могли быть привезены в Москву учеными греками, бежавши-
ми туда после падения Константинополя. См.: Pidrucnyj Р В. Pietro Arcudio —
promotore dell’Unione // Analecta Ordinis Sancti Basilii Magni (AOSBM).
1973. Т. 8. Р. 254-277. Письма Петра Аркудия об этой миссии и ситуации в
Московии в 1605 г.: ADP. Fondo Aldobrandini. Busta 4. Е. 95r-96v; Busta 2.
F. 95r—98v.

> Petitjean J. Mots et pratiques de l'information: Ce que aviser veut dire (XVI°—
XVII siécles) // Mélanges de l’Ecole frangaise de Rome: Italie et Méditerranée.
2010. Vol. 122/1. P. 107-121. Первая попытка установить подлинную типо-
логию этого источника: Апсе! R. Etude critique sur quelques recueils d’avvisi:
Contribution ä l’histoire du journalisme en Italie // Mélanges d’Archéologie et
d’Histoire. 1908. Vol. 28. P. 115-139.

142 Л. Татаренко

TOJIBKO MOXKHO??. Ee историческая ценность, следовательно, Kya

больше ПРОСТОЙ ценности переданных фЭ.КТОВ, ибо она проливает

свет на способы распространения ИНфОРМЭ‚ЦИИ и ee восприятие
потенциальными читателями. АВТОРЬ1 этих «летучих листков»,
которые считаются ранней формой современной журналисти-

KH, писали ДСЙСТВИТСЛЬНО Tak, чтобы ИНфОРМИРОВЭ‚ТЬ, HO так-

же — чтобы быть прочитанными ПубЛИКОЙ, чьи интересы H ме-

няющиеся вкусы OHH стремились УЛЭ.ВЛИВЭ.ТЬ24. Если говорить о

Московии CmyTHoro времени, TO этот источник еще только пред-

стоит открыть и внимательно проанализировать, чтобы уловить

TO, что итальянцы могли H что желали знать о COOBITHAX, которые

разворачивались в далеком восточном ro Cyl[apCTBCZS.

ФОНДЫ КОНГРЕГАЦИЙ
После Секретных архивов Ватикана и Ватиканской библио-
теки следующее место занимают архивы КОНГреГаЦИИ христиа-
низации народов, которая является одним H3 главных HHCTH—
тутов в истории католических миссий. ПОД «землями миссий»

понимается BCA территория, населенная некатоликами. Tak, B

момент основания Конгрегации в 1622 г. в ee юрисдикции Ha-

ходились территории от АМСРИКИ до ЯПОНИИ, включая африкан—

CKHH континент, a также протестантские и православные регио-

HbI EBpOHLI26. ВСДОМСТВО AO сих пор хранит тома документов о

своей деятельности. Исторический архив «de Propaganda Fide»

(APF) — kak называлась Конгрегация до 1967 — был открыт

для ученых только в 1930-х годах. Tem He менее, с конца XIX в.

23 Petitjean J. Op. cit. P. 110.

24 См.: Infelise М. Prima dei giornali: Alle origini della pubblica informazione. Roma;
Bari, 2002.

25 Большинство avvisi, отправленных в курию, кроме Tex, что прямо прилагались
к дипломатической корреспонденции и хранятся в вышеупомянутых фондах,
собраны в ASV, Segr. Stato. Avvisi. В рукописных фондах Ватиканской биб-
лиотеки содержатся также тексты, полученные представителями аугсбургской
семьи Фуггеров и самими герцогами Урбинскими; эти документы до 1657 г.
хранились в библиотеке герцогов (BAV. Urb. Lat. 1038-1117).

26 Первое заседание Конгрегации состоялось 14 января 1622 r. Ee прерогативы
были определены буллой «Inscrutabili Divinae» папы Григория XV от 22 июня
Toro »e года. Moya R. $. C. per l’Evangelizzazione dei Popoli (1622) // Dizio-
nario degli istituti di perfezione. Roma, 1988. Vol. 8. Р. 195-207; Prudhomme С.
Propaganda Fide // Dictionnaire historique de la papauté / Sous la dir. P. Levillain.
Р., 1994. Р. 1395-1400.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 143
несколько редких разрешеНИй создали ОбЩСИЗВССТНЬ1е прецеден-
ТЬ127. Наиболее известен пример русского профессора Евгения
Шмурло. On был первым, кто, начиная с 1905 г., вел длитель-
ные разыскания в фОНДЭ‚Х, относящихся к восточным христианам
Польско-Литовского государства и MOCKOBCKHM ЗСМЛЯМ28.

Вслед за учеными Российской империи доступ к архивам
КОНГреГаЦИИ пропаганды веры получил католический священник
BOCTOUHOrO обряда КИРИЛЛ КОРОЛСВСКИЙ. По поручению униат-
ского митрополита Львовского и Галицкого Андрея Шептицкого
КОРОЛСВСКИЙ работал в разных римских архивах над составлени-
ем СбОРНИКЭ‚ документов по истории УНИЭ.ТСКОЙ церкви. В архивах
КОНГреГаЦИИ пропаганды веры КОРОЛСВСКИЙ СМОг ПОРЭ‚бОТЭ‚ТЬ C
февраля 1910 no июнь 1912 r., когда OHM были закрыты под пред-
логом реконструкции”. Позднее ero работа была продолжена и
расширена монахами ордена василиан под руководством священ-
ника Афанасия Г. Великого“°.

27 Одним из первых исследователей, работавших в архивах Конгрегации про-
паганды веры был иезуит Луиджи Моцци ди Капитани (1746—1813), историк
янсенистской общины Утрехта.

28 Шмурло Е.Ф. Римская курия на русском православном Востоке в 1609-1654 rr.
Прага, 1928. Дипломаты царя, находившиеся в Риме, помогли получить до-
ступ в архивы Конгрегации пропаганды веры католическому священнику Ми-
хаилу Тамарашвили (публиковавшемуся под именем Мишеля Тамарати), ав-
тору работ по истории Грузинской церкви.

29 См. XVII главу автобиографии Кирилла Королевского (настоящее uma: Жан-
Франсуа-Жозеф Шарон), изданную Дж. Кроче: Korolevskij С. Kniga Bytija
moego (Le livre de ma vie): Mémoires autobiographiques / Ed. С. Croce. Citta
di Vaticano, 2007. Т. 2. Р. 415-438. Публикации документов, намеченной мит-
рополитом, помешала Первая мировая война. Накануне войны Королевский
передал «Bce, что было до Руцкого», митрополиту А. Шептицкому. В ходе вой-
ны эти документы были конфискованы русской армией и частично утрачены.
Возможно, впрочем, что одна из частей этой коллекции хранится в настоящее
время в Центральном государственном историческом архиве Львова (ЦДТАЛ.
Фонд 408: Греко-католицький митрополичий ординар1ат). Впоследствии Ко-
ролевский продолжил свою работу в Риме и завещал свои рукописи Папскому
Восточному институту (PIO). Onn были изданы с дополнениями: Septyckyj А.
(еа.). Monumenta Ucrainae Historica (MUH). Roma, 1964-1975. 12 vol.

30 Кроме уже упомянутых коллекций, см.: Welykyj A. (ed.). Acta $. Congregatio-
nis de Propaganda Fide Ecclesiam Catholicam Ucrainae et Bielarusiae spectantia.
Roma, 1953-1955. 5 vol.; Idem. Congregationes Particulares Ecclesiam Catholi-
cam Ucrainae et Bielarusiae spectantes. Roma, 1956-1957. 2 vol.; Idem. Docu-
menta Pontificum Romanorum historiam Ucrainae illustrantia. Roma, 1953-1954.
2 vol.; Idem. Documenta Unionis Berestensis eiusque auctorum (1590-1600).
Roma, 1970; /dem. Litterae Basilianorum Historiam Ucrainae illustrantes. Roma,
1979. 2 vol.; Idem. Litterae Episcoporum Historiam Ucrainae illustrantes. Roma,

144 Л. Татаренко

Хотя создание КОНГреГаЦИИ пропаганды веры датируется
только эпохой папы Григория XV (1621-1623), фонды, которые
хранятся в ее архивах, иногда OTHOCATCA K более ранним перио-
дам: это документы ряда НЭ‚ЧИНЭ‚НИЙ, которые предшествовали
учреждению Конгрегации`!. С другой стороны, если датировка
основных материалов КОНГреГаЦИИ делает ее Hc самым важным
институтом в TOM, что касается прямых источников о СМУТНОМ
времени, многие ПОЗДНСЙШИС отчеты H СООбЩСНИЯ, имеющиеся

TaM, могут оказаться весьма ИНфОРМЭ‚ТИВНЬ1МИ B отношении IIa—

MATH курии H ee представителей по поводу московских надежд

Святого IIpectona, связанных с коротким правлением ДИМИТРИЯ.

Hu один исследователь после Е.Ф. Шмурло He интересовался

серьезно образом Московии начала XVII в. в источниках из ар-

XHBOB Kourperayuu пропаганды веры. Многочисленные издания,

подготовленные монахами-василианами, примечательны CBOHM

размахом для истории церкви УКРЭ.ИНЬ1 И БСЛОРУССИИ, но каса-

ются Московии только косвенно и фрагментарно`?. Между тем в

архивах КОНГреГаЦИИ пропаганды веры MOOKHO найти важные до-

кументы по ДЭ.ННОЙ теме, свидетельствующие о месте H CBA3AX

Конгрегации с другими ведомствами Римской курии. Tak, напри-

мер, там хранится выписка из дел КОНГреГаЦИИ вероучения (ObIB-
1972-1974. 4 vol.; Idem. Litterae $. Congregationis de Propaganda Fide Eccle-
siam Catholicam Ucrainae et Bielarusiae spectantes. Roma, 1954-1957. 7 vol.;
Idem. Supplicationes Ecclesiae Unitae Ucrainae et Bielarusiae. Roma, 1960-1965.
3 vol.; Halucynskyj T., Welykyj A. (ed.). Epistolae Metropolitarum (EM). Roma,
1956-1970. 8 vol.

31 Начиная с понтификата Пия V (1566-1572) для решения вопросов, относив-
шихся к миссиям в Индиях, протестантским церквам или общинам греческо-
го обряда в Италии, создавались комиссии кардиналов. В 1599 г. папа Кли-
мент УШ создал эфемерную Конгрегацию «для пропаганды веры», которая
прекратила свою деятельность в 1604 г. Jacov М. Clément VIII et la fondation
de la congrégation pour la propagation de la foi en 1599 // Revue d’histoire ecclé-
siastique. 2005. Vol. 100/1. P. 5-14.

3 Работать TaM проще, чем в центральных архивах Ватикана. Для Историче-
ского архива Пропаганды веры существует опубликованная опись, хотя и не-
полная: Kowalsky N., Metzer J. Inventory of Historical Archives of the Congrega-
tion for the Evangelization of Peoples or «de Propaganda Fide». Roma, 1988. Cm.
также: Olsr J. La Congregazione ed i Paese assignati al Nunzio di Polonia (Po-
lonia, Svezia, Russia) // Metzler J. (ed.). Sacrae Congregationis Propaganda Fide
memoria rerum: 350 anni a servizio delle Missioni. Roma; Freiburg; Wien, 1972.
Vol. I/2. Р. 201-225. Kpome Toro, в читальном зале архива имеются рукописные
каталоги (хронологический и предметный), организованные no географиче-
скому принципу. Документы, относящиеся к Московии, в основном описаны
в рубрике «Moscovia, Polonia, Ruteni».

История Смуты в фондах римских церковных архивов 145
шая Конгрегация инквизиции) по вопросу об обряде и литургии
для свадьбы Димитрия и Марины Мнишек, поскольку оба буду-
щих супруга были католического вероисповедания“`.

Взаимодействие двух римских институтов лишний раз указы-
вает на возможное значение архива КОНГреГаЦИИ вероучения для
истории Московии. Такое значение объясняется совокупностью
ритуальных H догматических вопросов, сопряженных C контак-
тами с православным патриархом Московским и вставших впер-
вые на практике при ДИМИТРИИ ДСЙСТВИТСЛЬНО, религиозную Hc—
торию ЭфеМСРНОГО католического эксперимента в Московии еще
только предстоит написать. В тени остаются несколько крупных
фигур, обделенных вниманием исследователей. В особенности
это касается патриарха ИГНЭ‚ТИЯ, занимавшего ПЭ.ТРИЭ.РШИЙ пре-
стол между июнем 1605 и маем 1606 г. и затем в краткий про-
межуток между мартом и сентябрем 1611 г., чья деятельность, за
исключением ряда немногих фаКТИЧССКИХ СВСДСНИЙ, Крайне IIJIO—

XO I/I3B€CTH8.34. Также резонно предположить, что надежды, BbI-

званные в Риме Missio Moscovitica (1604—1608 гг.), He остались

без отклика в работе КОНГреГаЦИИ вероучения на протяжении
первых лет XVII B.35. Эти мысли можно сформулировать сего-

HHA TOJIbKO B cbopMe гипотез, так KaK архивы КОНГреГаЦИИ стали

доступны для исследователей лишь в 1998 r3* За вычетом не-

CKOJIBKHX 30H axel, осуществленных еще в позапрошлом веке

П. Пирлингом, множество монографий, посвященных Смутному

времени, писалось без обращения К DTHM фОНДЭ‚М, чьи указате-

ли до настоящего времени не ОПУбЛИКОВЭ‚НЬ1 и подчас НСУДОбНЬ1

в использовании`”. На деле нынешний архив этой Конгрегации

33 APF, Miscellanee Varie, XIX. P. 126-128. Обращение Димитрия в католичество
хранилось в секрете, дабы He отвращать OT HeTO православных подданных.
Однако при подготовке к свадьбе возникла проблема причащения православ-
ным патриархом в ходе обряда бракосочетания и коронации.

34 Один из лучших набросков к биографии Игнатия: Ульяновський В. Московсь-
кий патр1арх Гнапй — у zonHi yHiarcbKoi церкви // AOSBM. 1996. Т. 15[21].
P. 301-338.

35 См.: Santich J.J. Missio Moscovitica: The Role of the Jesuits in the Westernization
of Russia, 1582-1689. N.Y., 1995.

36 Cifres A. I Archivio storico della Congregazione par la Dottrina della Fede //
L’apertura degli archivi del Sant’ Uffizio romano: giornata di studio, Roma, 22 gen-
naio 1998. Roma, 1998. P. 73-84. Читатель найдет там краткие характеристики
разных фондов.

37 [original polonais de la lettre de Dimitri & Clément VIII, publié par Pierling en
1898, permit a Stanislav PtaSickij et а Jan Niecistaw Beaudoin de Courtenay de
confirmer Г origine moscovite de son auteur (Иташицкий С.П. Письмо первого

146 Л. Татаренко

ОбЪСДИНЯСТ документы трех разных ведомств, XOTA H тесно CBA-

занных между собой: Священной канцелярии (Sanctum Officium)

И КОНГреГаЦИИ индекса запрещенных KHHI, созданных соответ-

ственно в 1542 и в 1566 гг., а также дела трибунала инквизиции

в Сиене`“. Доступ в архив Конгрегации вероучения в настоящее

время осуществляется на условиях, похожих на принятые в дру-

TMX римских конгрегациях, с некоторыми частными особенно-

СТЯМИЗ9. В TOM, что касается источников по истории отношений

Puma и Московии в начале XVII B., исследователю предстоит o6—

ращаться почти исключительно к томам архива КОНГреГаЦИИ ве-

роучения (S.O.), которые разделены между разными сериями.

Большая часть «Древней» документации ОбЪСДИНСНЭ‚ сегодня B

коллекции Stanza Storica (St. St.), образованной вследствие пе-

ремещений архивов в период Римской республики 1848-1849 rr.

С ДРУГОЙ стороны, текущие серии, которые B настоящее время

продолжают пополняться, включают дела КОНГреГаЦИИ C MOMCHTa

ее основания. Список ССРИЙ, представляющих интерес для иссле-
дуемого нами периода, выглядит так“°:
Acta Sancti Officii
— Decreta Sancti Officii (Decreta 5. O.): 1548-1771, 1800 et sq.
Res doctrinales
— Censura Librorum (C. L.): 1570-1928.
— Dubia Varia (D. V.): 1570 et sq.
— Rerum Variarum (R. V.): 1599 et sq.
— Dubia circa confirmationem, extremam unctionem, olea sacra (D. C.):
1606 et sq.
Самозванца к папе Клименту VIII // Изв. ora. русского языка и словесности.
1899. Т. 4/1. С. 375-422; Baudouin de Courtenay J. Strona jezykowa oryginatu
polskiego listu Dymitra Samozwanca do papieza Klemensa VIII, z dnia 24 kwetnia
roku 1604 уу Krakowie. Krakow: Akademia Umiejetnosci, 1899).

38 Конгрегация индекса запрещенных книг была упразднена Kak самостоятель-
ный институт и объединена с Конгрегацией вероучения в 1917 г.

39 По практическим причинам — из-за ограниченности мест в читальном зале —
следует подавать просьбу о допуске в письме на имя префекта Конгрегации
за 2 недели до предполагаемого начала работы. Кроме того, в качестве вре-
менной границы выдачи документов определен конец понтификата Льва XIII
(20 июня 1903 r.), тогда xax в других папских архивах такой границей служит
конец понтификата Пия X, и некоторые из фондов остаются закрытыми. CM.:
Bertone Т. L’apertura dell’Archivio: porspettive е progetti // L’apertura degli ar-
chivi del Sant’ Uffizio romano... P. 95-102.

4° Данные указания взяты из статьи: Boute В. «Undigested Past»: The Archives of
the Roman Congregation for the Doctrine of Faith // Bulletin de |’ Institut historique
belge de Rome. 2001. Vol. 71. P. 243-285.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 147

— Dubia circa Eucharistiam (Euch.): 1603-1788.

— Dubia circa ordinationem sacram (D. O.): 1603-1771, 1841 et sq.

Res matrimoniales

— Dubia circa matrimonium (D. M.): 1603 et sq.

— Instructiones pro matrimonio — prove di morte: 1602-1908.

Этот краткий 0630p помогает составить общее представление
о деятельности и основных компетенциях Конгрегации вероуче-
ния. Догматические и обрядовые сюжеты занимают среди них
главное, если не сказать исключительное место, что на первый
взгляд может разочаровать того, кто исследует социально-поли-
тическую историю Смуты в Московском государстве 1590-х —
1610-х годов. За исключением каких-то счастливых и неожидан-
ных находок, действительно, маловероятно, что в этих фондах
удастся найти новые данные по событийной истории территории,
находившейся вне прямой юрисдикции Римских пап. Однако эти
источники представляют значительный интерес в том, что каса-
ется европейских откликов на восшествие Димитрия на MOCKOB-
ский трон. Высказывания римских теологов в особой ситуации
миссионерского порыва, рожденного католической реформой, по-
казывают институциональное отношение к восточному христиан-
ству, демонстрируют представления Римской курии о православ-
ном мире, а также позволяют оценить ту роль, которая отводилась
московской церкви в религиозной политике Святого Престола.
У этой проблематики два аспекта. Надо оценить одновременно и
масштаб поддержи, оказанной Римом Лжедмитрию в надежде на
возможное «обращение» московитов, и эксперименты с другими
Восточными церквами: Брестская уния в Белоруссии и на Украи-
не или попытки объединения на Ближнем Востоке. Такой взгляд
рождает ряд вопросов. Было ли в Риме осознание религиозных
особенностей Московии, или ee продолжали рассматривать в
рамках единой модели христианской общины греческого обряда?
Насколько конкретные проблемы, поставленные символикой и
осуществлением власти католического правителя в православной
стране, послужили прецедентом для рефлексии о ВОЗМОЖНОСТИ
уступок в религиозных практиках ради сохранения политическо-
го влияния за несколько лет до «спора о китайских обрядах», раз-
витого миссионерами ордена иезуитов на Дальнем Востоке?

При всем упомянутом изобилии документации последствия
идей, транслировавшихся из сердца папской столицы, можно уло-
вить в полной мере только через представителей папы на местах,
чьи лучшие примеры встречаются среди членов миссионерских
орденов, появившихся в XVI в.

148 Л. Татаренко
МОНАШЕСКИЕ ОРДЕНА
А. Иезуиты
В исследованиях, посвященных отношениям Московии и ла-
тинской церкви, историографическая традиция отводит особое
место ордену иезуитов, ставшему одним из главных символов
католицизма посттридентского периода. Это ОбУСЛОВЛСНО ря-
ДОМ факторов, включая память о некоторых знаменитых посоль-
CTBax, KaK, например, посольство Антонио ПОСССВИНО, природу
имеющихся источников H саму идентичность авторов‘”. ОДНЭ‚КО
неудача всех попыток того времени утвердить католическое бого-
служение на землях Московии заставляет вспомнить, что прямых
свидетельств членов ордена немного и что образ страны в сочине-
ниях иезуитов зачастую навеян восприятием извне: это взгляд на
Московию Hs иезуитских провинций в Польше и Литве“?. Takum
образом, резонно заметить, что следы событий Смутного време-
HH CTOHT поискать H B фОНДЭ‚Х других монашеских орденов, обос-
новавшихся на восточных рубежах Речи Посполитой, например,
доминиканцев или бСРНЗРДИНЦСВ. ВПРОЧСМ, это замечание скорее
подчеркивает масштаб предстоящих ИССЛСДОВЭ‚НИЙ, нежели умаля-
eT богатство сведений, содержащихся в архивах Общества Иисуса.
Действительно, правила, составленные Игнатием Лойолой,
устанавливали практики управления орденом и предусматрива-
ли регулярный обмен письмами между местными учреждения-
MH H главами UX ПРОВИНЦИЙ, C ОДНОЙ стороны, и главами про-
ВИНЦИЙ и генералом ордена иезуитов, находящимся B РИМС, — C
другой. Благодаря этому обычаю Римский архив Общества Иису-
ca (Archivum Romanum Societatis Iesu; ARSI) может заменить, по
крайней Mepe отчасти, архивы иезуитских учреждений, которые
дошли TO наших ДНСЙ лишь частично. В отличие от большинства
других римских архивов, ARSI в настоящее время имеет указате-
41 Последнее обобщающее исследование no данной Teme: Santich J.J. Missio
Moscovita: The Role of the Jesuits in the Westernization of Russia, 1582—1689.
N.Y., 1995.
® Ян Йозеф Сэнтич напоминает, uro, согласно каталогам Общества Иисуса, по-
сле миссий 1605-1606 и 1610-1613 rr., похоже, HH один иезуит He был послан
в Московию до 1684 г. Единственным исключением являются иезуиты Ан-
джей Кавечинский и Мацей Стошкевич, плененные войсками московитов в
1655 г. в Новогрудке и затем сосланные в Сибирь. См.: Krajcar J. Rusia // Dic-
cionario histörico de 1а Compafiia de Jesus: biografico-tematico / Dir. С. O’Neil,
J. М. Dominguez. Madrid, 2001. Т. 4. P. 3342.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 149

JIM, помогающие быстро сориентироваться в ero фондах“`. Пото-

му мы ограничимся здесь основными характеристиками храня-

щихся там документов.

АРХИВ иезуитов COCTOHT из двух больших ЧЭ‚СТСЙ, разделен-
ных периодом, когда орден был упразднен (1773-1814). К ним
стоит прибавить Fondo Gesuitico — бумаги генерального прокуро-
ра ордена, реквизированные Итальянским государством в 1873 г.
и впоследствии возвращенные Обществу Иисуса в 1924 r.
Старые фонды go 1773 r классифицированы no ассистенциям
(Assistentiae), объединявшим несколько провинций. Иезуитские
провинции Польши и Литвы включены в Assistentia Germaniae.
Ян ЙОЗСф Сэнтич сумел почти исчерпывающим ОбраЗОМ иссле-
довать эту документацию с целью найти следы миссий в Мос-
ковию и более общих описаний этого региона ХУП-ХУШ BB.
IIo ero словам, многочисленные тома корреспонденции членов
ордена лаконичны на этот счет, за исключением писем иезуитов,
сопровождавших Димитрия в 1605—1606 гг.*° Основная информа-
ция о деятельности ОбЩССТВЭ‚ ИИСУСЭ‚ В CBA3H CO CMyTHBIM Bpe-
менем происходит главным образом из Litterae annuae и Catalogi,
которые позволяют прочертить маршрут He3yHTOB, посещавших
Московию.

Litterae — вначале подборки за 4, потом 6 месяцев; начиная с
1581 r. группируются no годам. Это реляции о состоянии и дея-
тельности иезуитских учреждеНИй, посланные провинциалам,
которым вменялось B обязанность СОбИРЭ‚ТЬ H пересылать UX B
Рим. Благодаря воле и стараниям генерала ордена Клаудио Ак-
вавива эти отчеты 3a период 1581-1614 rr. были опубликованы;
* Lamalle E. L’archivio di un grande Ordine religioso: L’Archivio Generale del-

la Compagnia di Gest // Archiva Ecclesiae. 1981-1982. Т. 24—25/1. P. 89-120.
Краткий 0630p дан в статье: Teschitel J. Archivum Romanum Societatis Iesu //
Archivum. 1954. Vol. 4. Р. 145-152. Ilo поводу упоминаний Московии в до-
кументации, происходившей из иезуитских провинций в Польско-Литов-
ском государстве, cM. каталоги: Polonica w Archiwum Rzymskim Towarzystwa
Jezusowego / Ed. A.P. Bies, L. Grzebien, M. Inglot. Krakow, 2002-2008. Т. 1:
Polonia; T. 2: Lituania; T. 3: Germania; T. 4: Varia.

“ В 1945 r. Fondo Gesuitico был передан Ha хранение в ARSI xax самостоятель-
ный фонд.

45 Cm. описание источников в начале ero труда: Santich J.J. Op. cit. Р. 6—37.

46 Автор опубликовал пять неизданных документов, сообщающих о московских
событиях с мая 1605 no январь 1606 r. Эти известия, в частности, подтвер-
ждают дату возведения на патриарший престол Игнатия, которое имело место
30 июня (10 июля) 1605 г. (Santich J.J. Op. cit. Р. 205).

150 Л. Татаренко

издание составило 36 томов in-12 и выходило с 1583 no 1619 r.*7

Litterae всегда следуют общей форме изложения. Они начинают-

ся с рассмотрения личного состава, а затем дают ИНфОРМЭ‚ЦИЮ O

различных учреждениях. ПОСЛСДНИС КЛЭ‚ССИфИЦИРУЮТСЯ TiO важ-

ности: дома MOHAXOB, послушников, коллегии, резиденции H, Ha—

конец, MHCCHH. В последнем случае речь шла, как правило, не о

постоянных представительствах, а о кратковременных миссиях,

отправлявшихся с целью основать иезуитское заведение в ноВойЙ
стране WIM присутствовать при королевском дворе либо в армии

BO время военной кампании““. В описаниях отводится особое ме-

CTO TlacTbIpCKOH деятельности членов ордена (ТЭ‚ИНСТВЭ‚М, обраще—

НИЯМ, ЧУДССЭ.М), а также содержатся данные о материальном поло-

жении ордена на местах и некоторые сведения бИОГрафИЧССКОГО

характера об умерших иезуитах.

Кроме Toro, жизнь монахов регистрируется в Catalogi (они бы-
стро делаются СЖСГОДНЬ1МИ), которые в форме ежегодника пред-
ставляют орден в целом. К ним ДОбЭ‚ВЛЯЮТСЯ Catalogi, составляв-
шиеся раз в 3 года и содержавшие более подробную информацию
об ОбРЭ.ЗОВЭ.НИИ и способностях членов, данную UX начальника-
mn’,

Если подвести итог, иезуитские источники о Московии 1598-
1613 гг. сводятся к отчетам и письмам членов двух миссий, ко-
торые сопровождали Лжедмитрия I и польские войска в 1610—
1613 гг.°° Отсутствие каких бы TO ни было результатов положило
конец активной католической политике в регионе на многие деся-
тилетия. Для орденского начальства в Риме и в Речи Посполитой
47 Polgar L. Bibliography of the History of the Society of Jesus // Bibliographie zur

Geschichte der Gesselschaft Jesu. Roma; St. Louis, 1967. P. 130-131.

48 Santich J.J. Op. cit. Р. 22.

29 Эти данные заносились в Catalogi secundi, или secreti, читать которые разре-
шалось только орденскому начальству.

50 В 1605—1606 rr. Лжедмитрий включил в свою свиту несколько польских иезуи-
тов: Миколая Чиржовского, названного главой миссии, Анджея Лавицкого и
Гаспара Савицкого, прибывшего в 1606 r. К каждому Hs трех иезуитов-свя-
щенников был приставлен coadiutor temporalis. В ходе кампании 1609-1612 rr.
посланные в Московию иезуиты (Мартин Билдуций, Георгий Шамбоген,
умерший в 1610 r и замененный Иоанном Яловским, Стефан Валений и
Петр Клуковский) в основном играли роль военных капелланов. То же самое
было c иезуитами, участвовавшими BO второй миссии (1612—1613 rr.) — Иоан-
Hom Струбиком, Маттео Паули, Симоном Прусским и Петром Мыслинским;
см.: Santich J.J. Op. cit. Р. 116-118, 158-160. Между 1617 и 1620 rr. Общест-
Bo Иисуса организовало missio castrensis in Moscovia, которая действовала в
польско-литовском лагере в Смоленске.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 151

эти провалы вписывались в один ряд с неудачами Поссевино и

ясно свидетельствовали о сомнительности или несвоевременно-

сти планов ордена, связанных с Московией.

b. Босоногие кармелиты

Близость иезуитов к претендентам на ЦЭ.РСКИЙ трон подчас
ведет к забвению того фЭ.КТЭ., что они не были единственными
католическими монахами, которые могли бывать в тех краях. Tak,

в 1605-1607 rr. через Московию проезжала папская делегация,

посланная к персидскому waxy Аббасу I (1588-1629) ana при-

влечения ero B качестве союзника K антитурецкой лиге, которую
стремился создать Святой Престол. Эта миссия была доверена
босоногим кармелитам, которые появились Ha ПИреНСЙСКОМ IIO—
луострове B 1560—x годах H окончательно отделились OT CTaporo
ордена кармелитов в 1593 r.5! Орден босоногих кармелитов воз-

ник Kak один из верных союзников Римского папы Климента VIII,

признавшего реформу, которую проводили испанские мистики, и

B качестве образцового носителя миссионерского духа, КОТОРЫЙ

обретает второе дыхание после Тридентского собора. Уже на пер-

BOM капитуле, состоявшемся в Алкале в 1581 г., было объявлено

о намерении членов ордена принять участие в ОбраЩСНИИ K като-

лической вере язычников в королевстве Конго, и 6 апреля 1582 г.

в Лиссабоне 6 монахов сели на корабль, отплывавший в Афри-

Ку52. ИДСЭ‚Л апостолов вдохновлял H итальянскую ветвь ордена,

основанную папской буллой «In apostolicae dignitatis» от 13 нояб-

pa 1600 r.*3 Потому кажется естественным TO, что папа обратил-
ся к итальянским членам новой КЭ.РМСЛИТСКОЙ конгрегации для
учреждения постоянного дипломатического представительства

Святого Престола при персидском правителе`“. Xora московский

5! Общий обзор истории ордена cm.: Macca И Carmelitani scalzi // Dizionario degli
Istituti di perfezione / Dir. С. Rocca. Roma, 1975. Vol. 2. P. 523-602.

>? Monumenta Historica Carmeli Teresiani. Roma, 1977. Vol. 3: 1582-1589. P. 629.

55 Bullarium Carmelitanum (BC) / Ed. Josephus Albertus Ximenes. Roma, 1768.
Vol. Ш. Р. 324-327.

54 Контакты между Римской курией и сефевидскими шахами участились к концу
XVI в. после победы христиан при Лепанто (1571 г.). Tem He менее, обраще-
ние к кармелитам стало также следствием провала планов отправки в Пер-
сию миссии иезуитов Hs Toa. См.: Moriones I. Missioni carmeitane // Dizionario
carmelitano / Dir. Е. Boaga, L. Borriello. Roma, 2008. Р. 588. О ходе этой мис-
cuu см.: Sainte-Anne B.—I., de. Histoire de |’établissement de la Mission de Perse
par les peres Carmes-Déchaussés, de l’année 1604 a 1612, extraite des Annales de
l’Ordre et de divers manuscrits. Bruxelles, 1885; Del Niöo Jesus F. A Persia (1604—
1609): peripecias de una embajada pontificia que fué a Persia a principios del siglo

152 Л. Татаренко

эпизод в истории посольства в ПСРСИЮ известен специалистам,

долгое время ему не уделялось ВНИМЭ‚НИЯ55. Правда, по словам

E.®. Шмурло, П. Пирлинг готовил труд о взаимоотношениях

ЛЖСДМИТРИЯ с кармелитами, HO He успел довести рабОТУ HO KOH-

ца°°. Позднее И.И. Смирнов и затем Р.Г. Скрынников использо-

вали информацию, собранную Х. Чиком («A Chronicle...»), Ho He
обращались к оригинальному тексту источника`’. Морин Перри
смогла дополнить их работы благодаря трудам французских и ис-
панских кармелитов, посвященных миссии B ПСРСИИ58. ОПИРЭ‚ЯСЬ
на книгу Б.-И. ge Сент-Анн, она показала богатство переданной
кармелитами ИНфОРМЭ‚ЦИИ о мятежах, последовавших 3a падени-
ем Лжедмитрия, и самозванцах на Нижней Волге, например, об

Иване-Августе, которого монахи встретили в Астрахани“?.

Оставленные кармелитами СООбЩСНИЯ использовались многи-
ми исследователями, однако сами тексты никогда He ПубЛИКОВЗ-
лись. Они хранятся в Главном архиве ордена босоногих кармели-
Tos (Archivio Generale 4е!’Отате dei Carmelitani Scalzi -AGOCD)
в Pume™:

—Joannes Thaddaeus a $. Elisaeo. Relacién della Mission de los
Carmelitas descalzos que la Santidad de Clemente octavo embid al Rey
у Reinos de Persia (a. 1604/1608) // AGOCD. Plut. 234/g. 42 sq. (около
1608 r.)*!;

— Idem. Relatione della Missione de’ Carmelitani Scalzi in Persia per li
Ministri della $. Congr. de Propaganda // AGOCD. Plut. 234/с. 16 sq. (около
1629 г.);

XVII. Pampelune, 1929; [Chick Н. ] Achronicle of the Carmelites in Persia and the
Papal Mission of the XVII" and XVIII" Centuries. L., 1939. 2 vol.; Kowaléwka L.
Z naszej przeszlosci misyjnej. Roma, 1975.

55 Pierling P. La Russie et le Saint-Siége: études diplomatiques. Р., 1901, Т. 3. Р. 237—
239.

36 Schmourlo E. II R. P. Pierling е i suoi lavori storici sulla Russia // La Civilta Cat-
tolica. 1922. Т. 73. Р. 316-327.

57 Смирнов И.И. Восстание Болотникова (1606-1607). М., 1951; Скрынников PI.
Смута в России в начале XVII в.: Иван Болотников. Л., 1988.

58 Perrie М. Pretenders and Popular Monarchism in Early Modern Russia. Cambridge,
1995.

59 Изложение Б.-И. ge Сент-Анн в большей Mepe навеяно книгой: /sidorus а 5.
Joseph, Petrus а 5. Andrea. Historia generalis Fratrum Discalceatorum Ordinis
В. У. М. de Monte Carmelo Congregationis $. Eliae. Roma, 1668-1671. 2 vol.

°° Обзор источников no истории миссий босоногих кармелитов см.: Fortes A. Las
misiones del carmelo Teresiano 1584—1799; Documentos del Archivo General de
Roma. Roma, 1997 (Monumenta Historica Carmeli Teresiani; Subsidia 6).

*! В архиве также имеется сокращенная копия текста: AGOCD. Plut. 234/cl.
32 ff.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 153

— Paulus Simon а Jesu Maria. Relatione della Ambasciata che fecero П
Padri Carmelitani Scalzi a Scia Abbas, Ré di Persia, in nome della S. Santita
di Paolo У // AGOCD. Plut. 234/а. 12 sq. (около 1609 г.);

— Idem. Relatio altera de suo suorumque sociorum itinere in Persiam, de
sua missione ad Regem Persarum, atque de suo reditu usque Romam annis
1604/1609 // AGOCD. Plut. 234/i. 68 sq. (около 1609 г.);

—Idem. Collectio Relationum et Litterarum, tam ab ispo scriptarum,
quam ad ipsum directarum, occasione itineris sui in Persidem, praecipue
per Poloniam eundo, annis 1605, 1606 // AGOCD. Plut. 235/i. 48 sq. (около
1609 r. )62.

Знание источников из вторых рук ведет к упущению ряда
важных подробностей пребывания босоногих кармелитов в Мос-
ковии. Это касается роли униатского теолога Иосифа Вельями-
на Рутского, который присоединился к папским посланцам в
Вильно, а также дискуссий между монахами и Лжедмитрием о
возможности реформирования монашества Московии“`.

Миссия босоногих кармелитов была организована в начале
лета 1604 г. В папском бреве от 30 июня назывались имена трех
монахов, кому поручалось посольство“*. ITO были молодые люди,
прослужившие несколько лет в реформированном ордене карме-
литов: Павел Симон Иисуса Марии (Paulus Simon а Jesu Maria; на-
стоящее имя Паоло Риварола, 1576—1643), Иоанн Фаддей Св. Ели-
cea (Joannes Thaddaeus а $. Elisaeo; настоящее uma Хуан Ролдан,
1574-1633) и Винцентий Ca. Франциска (Vincentius а $. Francisco;
настоящее имя Хуан ge Гамбарт, 1574-1623)°. К ним были при-
ставлены конверс Иоанн Успения (Joannes ad Assumptio; настоя-
щее имя Джан Батиста Анджели) и бывший сержант испанских
терций арагонец Франсиско Риодолид ди Перальта. Последний
должен был выступить военным экспертом. Ему предстояло оце-
°? Ссылки взяты из работы: Ambrosius а S. Teresia. Bio-bibliographia missionaria

ordinis Carmelitarum discalceatorum, 1584—1940. Roma, 1941. Более поздние
тексты ИССЛСДОВ&ТСЛСЙ‚ работавших в архиве ордена, перечислены B paoote:
Kowalowka L. Op. cit. Р. 16-17.

6 Welykyj A. Joannes Velamin Rutskyj in “exitu viarum” (1603-1608) // AOSBM.
1949. Т. 1 [7]/1-2. Р. 9-38; Итдручний П.В. Два програмови писання Рутського:
“Discursus” 1 “Programma Unionis” // AOSBM. 1974. Т. 9 [15]/1-2. Р. 24-47.

64 BC. Vol. Ш. P. 345.

6 Cm.: Del Nifio Jestis F. Un misionero andariego del siglo XVII: El P. Vicente
de $. Francisco, С. D. (1574-1623). Vitoria, 1934; Ambrosius aS. Theresia.
Hierarchia Carmelitana, seu series illustrium praesulum ecclesiasticorum ex
Ordine Carmelitarum discalceatorum. Roma, 1933. Fasc. 1: De Episcopis ecclesiae
Ispahanensis in Persia. P. 9-15; 4. М.а SS. Sacramento. II P. Paolo Simone
Rivarola primo missionario Carmelitano in Persia // II Carmelo. 1937. Р. 152-154.

154 JI. Татаренко
нить уместность отправки в Персию военных специалистов, о чем
просил шах. В тот же день были составлены верительные грамо-
ты, в том числе адресованная правителю Московии, который был
удостоен титула «император»“°. Через неделю, 6 июля, делегация
покинула Рим и, проследовав через Прагу, 25 августа достигла
Кракова°’. Монахов принял примас Польши архиепископ Бер-
нард Мацеевский и король Сигизмунд Ш, которые оба в это вре-
мя были в Кракове. Кармелиты встретили также бывшего ученика
Греческой коллегии в Риме Иосифа Вельямина Рутского, годом
раньше возвратившегося Ha родину в Литву°®. Ilo просьбе папы
Климента УШ тот согласился вернуться к греческим обрядам и
прикладывал все силы к реформированию монашества в Белорус-
сии и на Украине. В его планах было привлечение к этому про-
екту католических MOHAXOB, чей устав был бы близок восточной
традиции отшельничества. Во время своего пребывания в Риме
Рутский смог познакомиться с орденом босоногих кармелитов,
структура которого только что была создана в Италии. Встретив
посольство кармелитов в Польше, он, не раздумывая, обратился
к ним с просьбой основать новый монастьрь в литовских землях,
дабы он послужил примером для православных монахов. С 1 сен-
тября Павел Симон информировал Римскую курию об этом пред-
ложении и сообщал о своем горячем интересе к данному проек-
Ty”. Tem He менее, сознавая, xax далеко UM еще ехать, 8 сентября
посланцы Рима продолжили путь в направлении Московии. Они
получили от короля 2 проезжие грамоты (Ha латыни и на русском)
и рекомендательные письма к литовским сановникам, которых им
предстояло встретить в Вильне — ближайшей цели их путешест-
вия, — и к властителям Персии и Московии”. Павел Симон и его
спутники прибыли в литовскую столицу 23 сентября 1604 г. вме-
сте с доверенным лицом латинского епископа Луцка. Путь через
восточные области Речи Посполитой также позволил кармелитам
завязать контакт с представителями униатской церкви, незадолго
до этого признавшей свою зависимость от Рима.
В Вильно делегации пришлось задержаться, так как ни латин-
ского епископа Бенедикта Войны, ни великого канцлера Литвы
6 BC. Vol. III. P. 347. Документ He называет государя no имени и сводится K
просьбе о свободном проезде для монахов.

*7 MUH. Vol. 1, N 375. Р. 241.

68 Szegda М. Rutski (Welamin Rutski), Jan // Polski stownik biograficzny. Wroclaw;
Warszawa; Krakow, 1991. Т. 33. P. 256-260.

® Welykyj A. Joannes Velamin Rutskyj. P. 12-13.

70 Sainte-Anne B.-I., de. Op. cit. P. 69.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 155

Льва Сапеги в городе He оказалось”!. Павел Симон вместе с братом

Иоанном Успения (Joannes ad Assumptio) и Франсиско Риодолидом

Au Ilepansta решил навестить великого канцлера в ero резиденции

в Иказне. Сапега проинформировал кармелитов о политических

трудностях в отношениях Речи Посполитой и ее восточного со-

седа и заявил, что в пределы Московии папское посольство CKO-
pee всего He пустят. Он предложил, TEM He менее, послать одного

ИЗ CBOHX ЛЮДСЙ C письмами к царю Bopucy и дожидаться ответа в

ЛИТВС72. Ответа не последовало, и следующие попытки просить

разрешения на проезд в районе Орши и Невеля оказались безре-

зультатны. ПОТОМУ Лев Сапега посоветовал монахам воспользо-

ваться договоренностью между Московией и Речью Посполитой о

СВОбОДНОМ перемещении по территории посольств, которыми OHH

ОбМСНИВЭ‚ЛИСЬ. КЭ.РМСЛИТЬ1 MOLJIH, таким образом, сопровождать

отправленного к царю дипломата, не открывая своего настоящего

лица. После всех ПСРИПСТИЙ посольство пересекло границу 4 де-
кабря 1604 г. По прибытии в Невель литовский посол заявил, что
сопровождающие его монахи — из Речи Посполитой и являются
членами ero свиты. Tem He менее, кармелиты вызвали подозрение

у местных ВЛ&СТСЙ, и воевода решил спросить о них у своего ro—

сударя’`. Две следующие недели монахи оставались под стражей,

пока 20 декабря 1604 г. не был получен ответ царя Бориса. Карме-
лит Павел Симон резюмирует его следующим образом:

«Борис не дал нам позволения проехать через свое государство, ибо
мы ехали через владения польского короля, который, нарушив клятву
о соблюдении мира, ополчился на него войной и пригрел одного мо-
наха (т.е. Дмитрия), выдававшего себя за князя Московского. Потому
Борис был вынужден защищаться и не разрешил бы въезд никому, хотя
бы даже посланному в ero владения каким угодно государем, ежели TOT
проехал через Польшу, страну Toro короля» .

11 Sainte-Anne B.-L, de. Op. cit. Р. 72-73.

72 Tbid. P. 76-78. Речь идет о рекомендательных письмах германского императо-
ра Рудольфа П, великого канцлера Литовского, а также о письме самого Пав-
ла Симона.

® Рассказ Павла Симона о провалившейся попытке кармелитов въехать в Мос-
ковию, выдав себя за членов литовского посольства, cM.: MUH. Vol. 1, N 383.
Р. 247—249.

7 Boris, non ci dava passo per il suo stato, perché eravammo passati per li paesi del
re di Polonia, il quale contra il giuramento fatto di pace, li haveva mosso guerra,
et favoriva un monacho (cioé Demetrio) il quale si fingeva duca di Moscovia, per
questo era sforzato diffendersi, et che non permitteria entrare nessuno, ancorché
mandatto da qual si voglia principe ne’ suoi stati, il quale passasse per Polonia, o
stato di quello re (MUH. Vol. 1, N 383. Р. 247-248).

156 Л. Татаренко
Царь, тем He менее, посоветовал кармелитам вернуться назад
и затем въехать в Московию через крепость ИВЭ‚НГОРОД, бЬ1ВШУЮ
«пропускным пунктом» для послов императора. ДСЛСГЭ.ЦИЯ вер-
нулась в Литву и 24 декабря на празднование Рождества остано-
вилась у иезуитов в Полоцке. В конце января 1605 г. кармелиты
отправились на встречу с Сигизмундом III в Варшаву, re в это
время проходил сейм. СЛУХИ, ходившие по этому поводу и пере-
данные в корреспонденции Павла СИМОНЭ‚, похоже, ставили под
вопрос возможность проезда через Московию, погрузившуюся в
конфликт между войсками Лжедмитрия и царя Бориса”`. К шатко-
сти местной политической ситуации ДОбЭ‚ВЛЯЛИСЬ стремительные
перемены в Риме: кончина папы Климента УШ (3 марта 1605 г.),
короткий понтификат папы Льва IX (с 1 no 27 апреля), избрание
папы Павла У, состоявшееся 16 Maa.
Эта сумятица вынуждала членов миссии B Hepcnlo оставать-
CAH в коронных землях, выспрашивая совета должностных JIHII B
Польше и ожидая инструкций из Рима. Во время пребывания в
Речи ПОСПОЛИТОЙ, растянувшегося на месяцы, они больше все-
го общались с Рутским. Он руководил тогда школой при униат-
ском монастыре Св. ТРОИЦЬ1, которую основал на свои средства,
H B конце KOHIIOB сблизился c униатским митрополитом Ипати-
em Потием. Униатский митрополит и ero «викарий» (под этим
званием, вероятно, подразумевался Рутский) слали в это время
письма в Рим с ПРОСЬбОЙ к начальству босоногих кармелитов от-
править священников, которые взяли бы на себя труд основать
новый монастырь в Литве для поддержки усилий униатской
75 II duca di Moscovia ha molti soldatti, parte Tartari, nelli confini dove siammo statti,
et ha mandatto un esercito contra Demetrio di 30 millia huomini. Demetrio non ha
meno numero di gente, ha preso quasi tutto il ducato di Seueria con morte di molti
Moscoviti, et prigionia di un nepote del duca di Moscovia, il quale diffendeva la
principale citta di quello ducato; questo et altri prosperi sucessi sono causa che ri-
corrino da lui molti, et Moscoviti et Polachi, et che questi signori Polachi, che sono
radunati in questa citta alla dieta si risolveranno di agiutarlo alla scoperta, como si
crede, et intimeranno la guerra al Moscovita come tiranno per un suo ambasciatore.
Il quale ё discosto due giornate, queste nove del prospero sucesso di Demetrio,
et che il duca tiranno Boris era infermo, vennero hieri a Sua Maesta, como mi ha
detto un suo secrettario, che ha letto le lettere. Questi rumori saranno causa che non
potremmo, senza molto pericolo, passare per Moscovia, si perché non si acquiete-
ranno cosi presto, si anco perché li Tartari di Astracan, tributarii non molto ha del
Moscovita, per dove necessariamente haveriammo di passare, con questi rumori
facilmente si solleverano (MUH. Vol. 1, N 383. P. 248).

История Смуты в фондах римских церковных архивов 157

ЦСРКВИ76. В планах РУТСКОГО было использовать кармелитов, ко-

торые согласились бы следовать греческим ОбРЯДЭ‚М. Это HOJDKHO

было послужить для привлечения к униатству местных ЖИТСЛСЙ,

а также стать образцом для реформы монахов-василиан”'.

Выбор в пользЗу босоногих кармелитов выглядит закономер-
ным, HOO их обычаи были близки обычаям монахов греческой
церкви: босоногие кармелиты He УПОТребЛЯЛИ мяса, UX устав BO
многих положениях следовал <<ПРОСТраННЬ1М правилам» и «Пра—
вилам в сокращении» Василия Великого. Первый генеральный
капитул итальянской конгрегации ордена благосклонно отнесся
K УПОМЯНУТОЙ просьбе, но предпочел учредить дом кармелитов
B Kpakose, отвечая одновременно Ha симпатии, которые MHCCHO—
неры-кармелиты смогли вызвать у польскойЙ 3НЭ‚ТИ78. ПСРВЬ1С MO-
нахи, отправленные из Puma, TmIpHObuIH B Tlonpury лишь B конце
ноября 1605 г., и помощь, о которой просило униатское духовен-
7* Acta capituli generalis O.C.D. Congregationis $. Eliae / Ed. A. Fortes. Roma, 1990.

Vol. 1: 1605-1641. P. 8. Kowalowka L. Op. cit. P. 52-71. «Викарий» He Ha3BaH no
имени, и можно усомниться в TOM, что этот пост занимал Рутский. Леонард
Ковалувка считает, что речь идет об униатском викарии Вильно, а должность
протоирея столицы Литвы, который MOT бы носить это звание, в это время
занимали Иван Парфенович или Варфоломей Жашковский (Kowalowka L.
Op. cit. Р. 58-59). Кажется маловероятным, что OHH имели авторитет и знание
латыни, достаточные, чтобы nx уполномочили составлять такие документы.
П.В. Пидручный утверждает, что это также мог быть греческий священник
Петр Аркудий. После длительного пребывания в Литве, Петр Аркудий вернул-
ca в Рим и сохранял тесные отношения с униатским митрополитом (JJiopyu—
ний II.B. Два програмови писання Рутського... С. 43). Однако HaM кажется, что
употребление термина «викарий» применительно к человеку, и Tak прекрасно
известному в Риме, было бы странным. По-видимому, гипотеза А. Великого
остается наиболее правдоподобной, и, даже будучи мирянином, Рутский яв-
лялся в этот период чем-то вроде доверенного лица Потия в литовских землях,
возможно, с титулом «наместника», т.е. играл роль, которую приблизительно
можно передать латинским термином «vicarius Metropolitae Rutheni».

77 Такая идея развивалась в ero проекте реформы, опубликованном в Виль-
HO в январе 1605 г. под названием «Discursus Rutheni cuiusdam de corrigendo
regimine in ritu Graeco». Cm. издание: Welykyj A. Josephus Velamin Rutskyj, De
corrigendo regimine in ritu graeco // AOSBM. 1963. Т. 4 [10]/2. P. 124-134. Лео-
нард Ковалувка, по всей видимости, путает этот текст с другим трактатом Рут-
ского («Programma Unionis») и оспаривает аргументы А. Великого 6e3 серь-
езных оснований. См.: Идручний II.B. Два програмови писання Рутського...
С. 29-30.

7 По поводу создания польской провинции босоногих кармелитов и продвиже-
ния ордена в Речи Посполитой см.: Karmelici bosi w Polsce 1605—2005: Ksiega
jubileuszowa / Ed. С. Gil. Krakéw, 2005; Wanat B.J. Zakon Karmelit6w Bosych
w Polsce: Klasztory karmelitow 1 karmelitanek bosych 1605-1975. Krakow, 1979.

158 Л. Татаренко

ство, осталась пустым ОбСЩЭ‚НИСМ из-за масштаба задачи и сла-
бого присутствия кармелитов на территории Польско-Литовского
государства”?.

Pay событий начала лета 1605 r задерживал отправку пи-
сем нового папы Римского ANA продолжения миссии, возглав-
ляемой кармелитом Павлом Симоном. Папе Павлу У предстояло
дождаться окончания рабОТЬ1 капитула итальянских босоногих
кармелитов — 3 июня 1605 г. В тот же день были избраны руко-
водители конгрегации, определены основные моменты ее дея-
тельности, было решено учредить семинарию для подготовки бу-
дущих миссионеров. K TOMY же, XOTA политические потрясения,
ОбРУШИВШИССЯ на МОСКОВИЮ, казалось, открывали перед Святым
Престолом неслыханные надежды, Требовалась более точная ин-
формация о происходящем. Царь Борис Годунов, скончавшийся
13 (23) апреля, оставил трон своему юному сыну Федору Ц, ube
положение выглядело еще более шатким перед лицом ЛЖСДМИТ-
рия. Поддержанный мятежом московской знати, низложившей
правителя 1 (10) июня 1605 r., Лжедмитрий через 20 дней въехал
в царскую столицу. Узнав эту новость, 20 июля папа Римский, на-
конец, решился составить новые рекомендательные письма для
Павла Симона и его спутников, адресованные правителям, KOTO-
рые должны были принять миссионеров в CBOHX rocy):[apCTBaxgo.
” Wanat B.J. Wktad 1 zastugi wtoskich karmelitow bosych w powstanie prowincji Du-

cha Swietego w Polsce w pierwszej potowie XVII wieku // Analecta Cracoviensia.
1995. Т. 27. P. 637-652. В 1609 г., накануне основания второго дома босоногих
кармелитов в Люблине, краковский конвент насчитывал всего 14 человек. В
Вильно конвент ордена возник только в 1626 г., хотя Павел Симон с 1605 г.
поддерживал ero основание. Необходимо заметить, что монастырь OBI осно-
ван при бургомистре Игнатии Дубовиче. Это был униат, перешедший в като-
личество, отец двух будущих архимандритов-василиан в Вильно и в Дермани.
® Mir приводим текст документа, адресованного Лжедмитрию: «Dilectissimo filio
Demetrio Domino Russiae, Magno Duci Moscouiae, Noueguerdiae, Smolentiae,
Ulodimiriae, Domino Casani et Astracani, miltatrumquae aliarum Prouinciarum
Principi Magno. PAULUS PAPA V. Dilectissime fili, ac Potentissime Princeps salu-
tem, et Apostolicam benedictionem. Agimus Deo Omnipotenti, immortales gratias,
qui admirabili dextra uirtutis suae primum eripuerit te paruulum ex manibus Inimi-
corum, nunc uero non solum firma aetate uirum, sed uirtute, ac pietate praestantem
in Solo Patris tui Principis potentissimi restituerit. Mirifice quidem gauisi sumus
in Domino, quod Celsitudini tuae adeo prospera, adeo secunda omnia successerint,
cum minime dubitemus, quin tu cuncta illi accepta referas, qui bonorum omnium
auctor, et largitor est. 2. Itaque uenientibus quibusdam delectis filiis nostris ex Car-
melitanorum Familia, quos in Persidem mittimus, ut aliqua spirituali consolatione,
animas Christifidelium degentium in illis partibus reficiant, mandauimus illis, ut
Celsitudinem tuam nostro nomine salutarent, ac tibi ob huiusmodi felices euentus,

История Смуты в фондах римских церковных архивов 159
Появление на московском троне государя, КОТОРЫЙ исповедовал
католицизм H был союзником польского короля, казалось залогом
теплого приема миссии кармелитов“!. Tem He MeHee, дабы избе-
жать каких бы TO ни было препон в пересечении границы CO CTO-
роны местной администрации, было решено, что кармелиты при-
соединятся к делегации графа АЛСССЭ‚НДРО РЭ‚НГОЛИ, племянника
папского нунция в Варшаве, отправленного с поздравлениями к
Лжедмитрию no случаю ero вступления на трон“?. В этой связи
Иосиф Вельямин Рутский предложил итальянским монахам-мис-
сионерам присоединиться K HHM IIO ДОРОГСЗЗ.

Папское посольство покинуло Краков 2 октября 1605 г. и в
конце ноября въехало в Московию“. Проведя около месяца в Смо-
nostramque erga te singumarem beneuolentiam significarent. Petimus igitur abs te,
ut praedictos filios nostros Paulum Simonem, Iohannem Thadaeum et Vincentium
Sacerdotes Carmelitanos, qui nostram hanc epistolam tibi reddent, benigne nostra
causa excipias, eisquein omnibus, quae de paterno in te amore nostro declarabunt
fidem adhibeas, deinde ut iter facile, et securum habeant in Persidem pro tua in
Deum pietate, atque erga nos beneuolentia sedulo facias, praesertim per amplissi-
mas Imperii tui Provincias. Maximam sane a Nobis hac de causa inieris gratiam,
qui cum te plurimum in Domino diligamus, non cessamus quoque Deum orare, ut
te incolumem seruet ac multiplicis gratiae suae dona super te iugiter amplificet, cui
ex intimo nostri cordis affectu peramanter nostra Apostolica benedictione benedici-
mus. Datum Romae apud S. Marcum sub Annulo Piscatoris decimo tertio Kalendas
Augusti 1605, Pontificatus Nostri Anno Primo» (BC. Vol. HI. P. 361).

8! Pierling P. Lettre de Dmitri dit le Faux & Clément VIII. Р., 1898.

® Рекомендательные письма папы для графа Рангони были готовы 5 августа
1605 r., однако отправка посольства затянулась из-за противодействия Сигиз-
мунда Ш. Папский нунций, в конце концов, решил отправить миссию по соб-
ственной инициативе.

83 Мотивы ero путешествия elle остаются неясными. Некоторые исследователи
приписывают ему роль переводчика, но кармелиты уже располагали компе-
тентными помощниками. Можно предположить, что Рутский мог иметь не-
кое специальное поручение от униатского митрополита Потия. См.: Welykyj А.
Joannes Velamin Rutskyj... P. 17-18.

84 Описание пути и пребывания в Московии оставил один анонимный член деле-
гации, его текст скопирован в манускрипте, хранящемся в Национальной биб-
лиотеке Флоренции — Biblioteca Nationale Centrale @ Firenze. П. П. 197. Е. 411—
54v («Ragguaglio a qualunque si voglia persona che volesse andare о mandare in
Moscovia secondo ragguaglio del viaggio fatto Гаппо 1606»). Другое описание
содержится BO второй части труда: Cilli A. Historia delle sollevazioni notabili
seguite in Pollonia gl’anni del Signore 1606, 1607 е 1608. Pistoia, 1627. P. 51-55.
OTM тексты детально рассмотрены в статье: Platania G. Re veri e fasulli zar:
Intesa ed antagonismo polacco moscovita nella «Historia @ Moscovia» dell'abate
pistoiese Alessandro Cilli // L’ombra della Russia sull’Europa Centro-Orientale.
Storia, letteratura, e altre cose: Atti del Colloquio internazionale (San Martino al
Cimino 14-17 giugno 2006) / Ed. G. Platania. Viterbo, 2007. P. 71-127.

160 Л. Татаренко

ленске, делегация, наконец, получила разрешение продолжить

путь и в начале 1606 г. прибыла в Москву. Мы не знаем подроб-

ностей о ПребЬ1ВЭ.НИИ кармелитов в столице, HO KOC-4TO B ИХ TMCh-

Max позволяет представить содержание переговоров, которые OHH

MOLJIH вести с ЛЖСДМИТРИСМЗБ. СУДЯ по всему, правитель, которо-

го сопровождал иезуит Николай Чиржовский, виделся с Рутским

и с интересом воспринял его проекты рефОРМЬ1 монашества. ДЛЯ

помощи в осуществлении этих мер он даже попытался удержать

Рутского и кармелитов в Московии“°. Царь и униатский богослов,

тем He менее, разошлись B вопросе о методах, которые следовало

УПОТРСбИТЬ. ПСРВЫЙ желал, чтобы католические монахи явились

в Московию под видом мирян H затем приняли постриг B одном H3

московских монастырей. Второй убеждал в необходимости пря-

55 Об этих контактах известно Hs письма Павла Симона, написанного 15 марта
1606 r., незадолго до отъезда кармелитов из столицы Московии.

% Se non si riforma li monachi da quali sempre si cavano li Prelati, ne il Principe [Dimi-
tri] sara sicuro, perche sempre li porrano insidie vedendo che ё cattolico, ne la unione
di questa Chiesa con la Latina sara mai perfetta e stabile. Ho discorso alcune volte con
questo reverendo Padre Gesuita e con Signore Giovanni Velamin come si poteriano ri-
formare, e non havendo trovato mezzo ne piu sicuro ne pit utile ne pit rentibile questo,
che S. Sanctita mandi Religiosi de altra Religione, o Sacerdoti secolari con habito di
San. Basilio. e col rito Graeco, li quali saranno bene ricevuti da questi monachi, e
Prelati come vediamo, che fanno con li Religiosi Greci, che vengono in questo paese,
anzi il Patriarcha е l’uno Arcivescovo Greco; feci che il Rev.do Padre Nicolao Gesuita
acenno questo mezzo al Principe, e li piaque molto; anzi voleva, che il Signore Gio-
vanni Velamin rimanesse adesso in Moscha per effettuarlo; ma con scusa d’accommo-
dare le sue rose domestiche lo lascia ritornare. Al Prencipe pare, che sara de maggior
frutto se venissero con l’habito secolare, e pigliassero poi ’habito Religioso qui, per
levare ogni sospetto alli Moscoviti; al Signore Giovanni Velamin pare di non, anzi che
uno di loro havera d’avvenire Vescovo per non ordinarsi da Vescovi Schismatici, come
sara necessario; alias pare in questi principii costi lo vederanno meglio; et il Signore
Giovanni Velamin, che viene а Roma con il Signor Conte per questo infornlera a У. R.
pit minutamente. П disegno e qui fare quello che si doveva fare in Lituania con il
Signor Ruschi; al Rev.do Padre li pare che niuna Religione Latina saria piu a proposito
per questo quanto la nostra (perche la Compagnia di Gest lo fara dicendo essere alieno
del loco istituto pigliare nivola e non mangiare carne), se per essere molto conforme
аПа regola di $. Basilio, se anco per essore unita d’accordo con la Compagnia di Gest:
cosa necessaria per quelli sacerdoti о secolari о Religiosi, che saranno mandati; altri-
mente faranno pit danno che utile per conservare l’unione e charita; che li Padri nostri
о dalle Religioni destinate a questa impresa facessero voto о giuramento di fratellanza
con i Padri della Compagnia di Gest, che saranno qui et in certa maniera di communi-
care insieme li dubi e difficolta che haveranno et aiutarsi invicem; anzi non saria forse
male, che li Rev.mi Generali 0 la Religione facesse il detto voto o giuramenti per essere
sempre uniti, е non solo in questo ma in ogni altro Regno (выдержка 13 AGOCD. plut.
235/i, опубликованная: Welykyj A. Joannes Velamin Rutskyj... P. 21).

История Смуты в фондах римских церковных архивов 161

MOM отправки MOHAXOB, предварительно перешедших к соблюде-

нию греческих обрядов, в обличие монахов-василиан. По мнению

Рутского, следовало также, чтобы один из них был епископом,

дабы рукоположения церковнослужителей и местных иерархов

совершались католическим прелатом“”. Эти подробности обна-
руживают TOT факт, что представители униатского духовенства

продолжали надеяться на распространение унии в Московии, и в

этом проекте католической церкви латинского обряда отводилась

роль застрельщика. Эти переговоры свидетельствуют также о за-

интересованности Лжедмитрия в церковных реформах изнутри и,

таким образом, о его общем видении церковной унии. Имея пе-

ред глазами прецедент униатской церкви, он, вероятно, сознавал
невозможность подчинения православных епископов Московии
власти Рима простым решением без предварительной подготовки

и реформы местного черного и белого духовенства.

OTH контакты оставили отпечаток, He изгладившийся пол-
ностью после низложения Лжедмитрия. Пребывание в Моско-
вии вынудило Рутского пересмотреть свои первоначальные пла-
ны. Вместе с тем итоги переговоров с Лжедмитрием подлежали
утверждению со стороны Римской курии, и было решено, что
униатский представитель отправится в Рим вместе с Алессанд-
ро Рангони. Кармелиты выехали из Москвы в Казань, а папская
делегация под руководством племянника нунция в Польше пусти-
лась в обратный путь““. Задержавшись надолго в Речи Посполи-
TOM, OHa, наконец, прибыла в Pum в середине июня 1606 r. Чуть
позже Рутский представил папе Павлу У план, который отличался
от текста, написанного в январе 1605 г., и был новым документом,
озаглавленным «Programma Unionis Ecclesiae»*’. Главное отличие
между двумя проектами состояло в TOM, какая роль в них OTBO-
дилась местному монашеству. Если в первом проекте латинские
монахи рассматривались лишь как инициаторы внутренней ре-
формы восточного монашества, в тексте 1606 г. все внимание со-
средоточивалось на представителях католических орденов, кото-
рые должны были перейти в православие и стать главным, если не
единственным «рассадником» нового униатского духовенства”.
87 Welikyj А. Joannes Velamin Rutskyj... Р. 22—23.

% Павел Симон и ero спутники оставались в Московии до конца августа 1607 г.
O дальнейшем пути ux следования см.: [Chick H.] Op. cit. P. 111-112; Perrie М.
Op. cit. Р. 132—134, 144-149.

® EM. Vol. 1, N 2. P. 23-27.

90 JTiöpyunuü П.В. Указ. cou. С. 39.

6. Средние века. Вып. 72 (3 - 4)

162 Л. Татаренко

Кроме того, в проектах Рутского был ряд более мелких разли-
qui, например, вопрос о месте перехода в православие: в уни-
атских монастырях Литвы — в первом случае; на Западе в своих
изначальных конгрегациях — во втором. В новом варианте като-
лические священники играли роль миссионеров, перенимаю-
щих местные обычаи для достижения своих целей. «Programma
Unionis» была также избавлена от рассуждений no поводу Boc—
точно-христианской духовности, которые имелись в предше-
ствующем проекте, так xax она была адресована непосред-
ственно католикам и имела целью показать им, как вести себя
с верующими христианских церквей восточного обряда’!.

Kak понимать эту эволюцию? Это действительно важный во-
прос, так как последующие действия Рутского — в частности, соз-
дание униатского ордена василиан на территории киевской мит-
рополии — скорее согласуются с его первоначальными идеями,
изложенными в 1605 г. Тем не менее, позицию, сформулирован-
ную им в Риме, едва ли можно назвать случайной. Разумнее было
бы предположить, что московский опыт Рутского открыл ему гла-
за на масштаб проблем и неэффективность действий иезуитов.
Его вторая записка, следовательно, не столько отречение от пер-
воначальных замыслов, сколько документ, адресованный другой
аудитории. В нем бывший ученик Греческой коллегии хотел убе-
дить римские власти в необходимости изменений в деятельности
миссионерских орденов, не исключая возможности параллельной
внутренней реформы местного монашества. В конечном счете,
это могло позволить двум тенденциям встретиться и слиться. Че-
рез год после возвращения из Рима Рутский сам подал пример,
вступив уже в качестве духовной особы в монастырь Св. Троицы
в Вильно 6 (16) сентября 1607 г.

Хотя осуществление подобных замыслов осталось по боль-
шей части химерой, этот пример показывает, что эхом Смутного
времени в соседних государствах были конкретные последствия
He только в дипломатической игре держав, HO и в религиозной
сфере, осмысленной в разных масштабах. Московия в этот пери-
од, таким образом, служила одновременно витриной и опытным
полем для проектов объединения римокатоликов и представите-
лей восточного христианства среди славянских народов Европы.
9! Подручний П.В. Указ. cou. С. 40.

История Смуты в фондах римских церковных архивов 163
То, что римские архивы богаты материалами по истории Рос-
сии XVI-XVII BB., прекрасно известно с конца XIX в. Перего-
воры о создании антитурецкой лиги, о которой помышлял Mana
Климент VIII, затем планы католической экспансии на обширной
территории Московии мобилизовывали разных людей — папских
нунциев или специальных посланников Римской курии. Вместе с
тем форма этой обильной документации и взгляд, сконцентриро-
ванный на политических событиях эпохи, зачастую ограничивали
анализ содержащейся в документах информации. Если для собы-
тийной и дипломатической истории Смутного времени римские
источники, по-видимому, являются практически исчерпанными,
они открывают поле для исследований проблематики, где Моско-
вия выступает показательным примером действий католической
церкви в Европе и фактором их эволюции. Две темы выделяются
особо: это циркуляция информации и формы контактов через сеть
папских агентов, а также римская идея объединения христианских
церквей после Тридентского собора. В последнем случае коррес-
понденция представителей миссионерских орденов — иезуитов и
босоногих кармелитов — оказывается драгоценным источником
наряду с информацией, исходящей от прямых участников собы-
тий. Детальное исследование этих документов позволит лучше
понять упадок папской светской власти, который проявился в сво-
ей неэффективной деятельности в некатолических государствах —
не только в Московии, но и в Восточном Средиземноморье, среди
коптов или греческих общин Турецкой империи начала XVII в.
Опыт католической миссии в России Смутного времени звучит
эхом возможностей и пределов таких начинаний папства на древ-

них рубежах христианского мира.
Пер. с франц. И.В. Дубровского

6*

