УДК 94(47)“1604/1612”

О. В. Скобелкин

СЛУЖИЛЫЕ «НЕМЦЫ» — УЧАСТНИКИ СМУТЫ:
ONbIT РЕКОНСТРУКЦИИ
ПЕРСОНАЛЬНОГО СОСТАВА

в 1604-1612 rr.
В статье предпринята попытка реконструировать персональный состав запад-
ноевропейцев, находившихся на русской военной службе B годы Смуты. Анализ
источников позволил BBISBHTE имена 322 человек. ОДНЗКО‚ судя по косвенным
данным, это число составляет не более ОДНОЙ трети от реального количества
ЗаПЗДНОСВРОПСЙЦСВ‚ принимавших участие в событиях СМУТНОГО времени в со-
ставе армий русских царей.
Ключевые слова: западноевропейцы, военная служба, Смута, Россия.

Насколько можно судить по сохранившимся документам, си-
стема учета служилых иноземцев в России конца 10-х — 20-х го-
дов ХУП в. не предполагала составления единого перечня всех
иностранцев, находившихся на русской военной службе. Отдель-
ные списки отдельных групп служилых иноземцев составлялись,
но они всегда включали в себя лишь какую-то часть общего ино-
странного контингента. Надо полагать, что и в предшествующий
период единые списки иноземцев не составлялись. Вот почему
нет точных данных о численности западноевропейцев в русском
войске, об MX персональном составе для второй половины XVI —
начала XVII в. Аналогичные сведения, которые содержатся глав-
ным образом в сочинениях иностранцев о России, мало чем могут
TIOMOUB.

Tax, Джером Горсей в одном случае говорит о малочис-
ленности служилых иноземцев в сравнении с русскими слу-
жилыми людьми: он называет их «немногими» в составе вой-
ска из ста тысяч подданных русского царя. В другом случае
он называет цифру: иноземцев было двенадцать сотен, но речь
в этом довольно неясном сообщении идет скорее всего обо
всех иностранцах, включая многочисленных выходцев из Речи
Посполитой!.

! Горсей Дж. Путешествия copa Джерома Горсея // Горсей Дж. Записки о Рос-
сии: XVI — начало XVII s. М., 1991. С. 69, 70.

Служиле «немцы» — участники Смуты 197

Согласно разрядным записям, в «7087-м» (1578/79) г. в «рос-
писи московской осаде» в числе 5799-ти служилых людей «на
Москве... немец 400 ч.»?.

Еще одно свидетельство принадлежит Джильсу Флетчеру:
«наемных солдат из иностранцев (коих называют немцами) у них
в настоящее время 4300 человек, именно: поляков, то есть чер-
кес (подвластных полякам) около 4000, из коих 3500 размещены
по крепостям; голландцев и шотландцев около 150; греков, турок,
датчан и шведов, составляющих один отряд, в числе 100 чело-
BeK или около того»`. Takum образом, согласно Флетчеру, в 1588—
1589 гг. западноевропейцев на русской военной службе насчиты-
валось, как минимум, 150 человек; кроме того, сюда следует при-
бавить какое-то количество датчан и шведов из второго отряда в
100 человек. Однако вряд ли можно полностью доверять этим дан-
ным. Во-первых, в приведенном перечне национальностей отсут-
ствуют германцы, что противоречит другим, почти синхронным,
источникам. А во-вторых, Флетчер пишет, что иноземцев в России
называют «немцами» и в число «немцев» включает поляков (или
«черкес, подвластных полякам»), что явно не соответствует рус-
ской традиции называть «немцами» только западноевропейцев, не
относя к ним ни поляков, ни литовцев, ни черкас (т.е. украинцев).

Осенью 1604 r. в Разряде была составлена роспись войска*,
которое было послано против первого Самозванца, и в ней на-
званы 5 отрядов иноземцев общей численностью 1024 челове-
ka>. Ho и это число нельзя считать общим количеством служилых
иноземцев в России, так как в росписи были учтены далеко не
все иноземцы, находившиеся на русской военной службе. Кроме
того, в этом документе иностранцы не разделяются по этниче-
скому, географическому или государственному признаку. Указано
лишь, что в состав иностранных формирований входили «сербе-
ня, греченя и немцы». Конрад Буссов говорит о 700 «немецких
конниках», переломивших ситуацию в пользу царской армии под
Новгородом-Северским в декабре 1604 r.*

2 Разрядная книга 1475—1598 rr. М., 1966. С. 301.

5 Флетчер Дж. O государстве Русском. М., 2002. С. 87.

* Станиславский А.Л. Источники для изучения состава и структуры государева
двора в последней четверти XVI — начале XVII B. // On xe. Труды no истории
государева двора в России XVI—XVII веков. М., 2004. С. 113.

$ Роспись русского войска, посланного против самозванца в 1604 г. // Стани-
славский А.Л. Труды no истории государева двора в России XVI—XVII веков.
С. 383.

° Буссов К. Московская хроника: 1584-1613. М.; Л., 1961. С. 101.

198 О.В. Скобелкин

Все эти отрывочные и не вполне согласующиеся между собой
данные вряд ли позволяют представить истинную численность
«немцев» на русской службе в годы Смуты и уж, тем более, со-
ставить представление о персональном составе иноземского кон-
тингента русского войска. Однако использование документов
приказного делопроизводства конца 10-х — 20-х годов ХУП в. и
записок иностранцев может помочь хотя бы отчасти приблизить-
ся к этой цели.

При реконструкции «немецкой» части служилых иноземцев
рассматриваемого периода учитывались только те западноевро-
пейцы, которые находились (или должны были находиться) на
русской службе постоянно. Соответственно, «немцы» из войск
Делагарди и Горна, которые были наняты на временную службу,
не учитывались. Не учитывались и те немцы, которые поступили
на русскую службу на самом последнем этапе Смутного времени,
в 1613-1618 rr.

Следует сразу оговориться, что в процессе составления по-
именного перечня западноевропейских участников Смуты при-
шлось прибегнуть к ряду допущений.

Допущение первое — иноземцы, упомянутые в источниках
70—90-x годов XVI в., HO о чьей смерти или отъезде из России эти
источники не сообщают, а также иноземцы, о поступлении кото-
рых на службу при Иване Грозном и Борисе Годунове сообшалось
в 20-е годы XVII B., дожили, xax минимум, до осени 1604 r. и при-
HAM участие хотя бы в боях самого первого этапа Смуты, т.е. с
войсками Лжедмитрия I.

Допущение второе — все иноземцы, внесенные в «Осадный
список 1618 г» и чья предшествующая судьба нам неизвестна,
находились на русской службе до 1613 r. и, следовательно, при-
нимали участие в событиях Смуты в указанный хронологический
период.

«Осадный список 1618 г.» — документ, в котором перечис-
ляются служилые люди, оборонявшие Москву осенью 1618 г. от
войск королевича Владислава и гетмана Сагайдачного, и полу-
чившие в качестве награды за «осадное сидение» право перевода
части своих поместных земель в вотчину. Интересующий нас раз-
дел называется «Иноземцы были в полку» и состоит из двух под-
разделов: «Литва Миколаевы роты Любомирсково» и «Немцы»”.
Заметим, что в отличие от «русской» части списка, его «инозем-
ский» раздел был составлен довольно небрежно.

7 Осадный список 1618 г. Москва; Варшава, 2009. С. 77—79.

Служиле «немцы» — участники Смуты 199

Если сопоставить его со списком 1625 г. московских инозем-
цев, вызывавшихся на службу в Украинный разряд (это самый
ранний перечень той части служилых иноземцев, которые служи-
ли по «московскому списку») выясняется, что в рубрике «Немцы»
из 64 человек 11 были не «немцами», а поляками или «литвина-
ми». Иван Аминев, Родион Белоцерковец, Еремей Иванов и Пар-
фен Ахметев сын Фрязенин в 1625 r. служили в роте, которая Ha-
зывалась «Поляки и литва старого выезду» и которой командовал
Николай Любомирский. Скорее всего, и в 1618 г. они числились
в TOM »xe роте, а в рубрику «Немцы» попали no небрежности или
некомпетентности подьячих Разряда. Алим Волошенинов, Яков
Домирев, Андрей Иванов, Алексей Росторгуев в 1625 r. значатся
в рубрике «Литва» в роте «старого выезду кормовых иноземцев»,
где ротмистром был Григорий Врославский, а Ян Куровский и
Митрофан Яковлев — в роте «Поляки и литва старого выезду»,
которой командовал ротмистр Матвей Халаим. Что касается упо-
мянутого в «Осадном списке» Кузьмы Федорова, то в 1625 г. им
мог быть или Кузьма Федоров из роты Халаима, или же «Кузма
Федоров во крещенье Софон» из роты Врославского. В любом
случае «немчином» он не был. Естественно, все эти 11 человек не
учитывались нами при реконструкции.

Для определения перечня западноевропейских участников со-
бытий Смуты 1604-1612 rr. He следует также учитывать и упо-
мянутого в Осадном списке Вилима Паула, поскольку он при-
надлежал к группе «бельских немцев», перешедших на русскую
службу BO второй половине 1613 г., т.е. уже при царе Михаиле
Федоровиче.

Допущение третье — сведения о тех иноземцах, которые сами
себя называли «старыми немцами» или которые в учетной доку-
ментации 20-х годов XVII в. относились к категории иноземцев
«старого выезду» (и то, и другое означало поступление на службу
до воцарения Михаила Федоровича), а также тех лиц, из показа-
ний которых следует, что OHH (или их отцы H деды) начали служить
до Смуты, считаются достоверными, и, следовательно, эти люди
приняли участие в событиях Смутного времени. Правда, особен-
ность учета иноземцев в 20-х годах XVII в. заключалась в TOM,
что сыновья иноземцев старого выезда автоматически попадали в
эту же категорию. По-видимому, это распространялось как на тех,
кто еще ребенком приехал в Россию вместе с родителями, так и на
тех, кто родился уже в России. Учитывая это, «старость» выезда
некоторых учтенных в данном списке «немцев» — весьма условна.

200 О.В. Скобелкин

Все полученные в ходе исследования данные приведены в
конце статьи. Из приведенного списка видно, что 322 «немца»
предположительно находились на русской военной службе в годы
Смуты. Разумеется, эта цифра весьма условна и значительно
меньше реального числа западноевропейцев в русском войске.

Обратившись к уже упоминавшимся данным осени 1604 г.
(1024 иноземца — по «Росписи русского войска» и 700 немцев —
по Буссову), можно представить, какую часть этой, по сути дела,
выборки (из общего числа служилых иноземцев в России) состав-
ляли «немцы».

Если цифры «Росписи» и «Московской хроники» верны или
близки к истинным, то получается, что западноевропейцы состав-
ляли более двух третей (68%) от числа всех служилых иноземцев,
посланных в составе правительственных войск против первого
Самозванца. Если же сравнить данные Буссова с приведенным
ниже списком, TO окажется, что только в войске Мстиславского
западноевропейцев было более чем в два раза больше того коли-
чества «немцев», чьи имена значатся в списке.

В реальности же служилых «немцев» в России было еще боль-
Ie, возможно даже в разы. OO этом позволяют судить слова Не-
краса (Ивана) Толмачова, сказанные во время расспроса перед пе-
реходом в православие в мае 1624 г.: «...а сыскать де про его веру,
что OH He крещен, некем, что старые иноземцы повыбиты»“. Это
означает, что к весне 1624 г. оставалось так мало «старых инозем-
цев», что из, как минимум, 239 человек (именно такое количест-
во «немцев старого выезду» зафиксировано в списке иноземцев,
вызывавшихся на службу в Украинный разряд в 1625 r.), которые
к моменту расспроса были живы, Толмачов не смог назвать ни-
кого из своих старых товарищей, которые бы могли засвидетель-
ствовать, что OH еще He переходил в православие. «Повыбиты»
же они могли быть только в годы Смуты. Следовательно, до на-
чала Смутного времени «немцев» — потенциальных участников
Смуты — на русской военной службе находилось, надо полагать, в
несколько раз больше, нежели удалось выявить в ходе настоящего
исследования.

8 Paccrpocupie речи иноземцев H русских, возвратившихся из IUICHa, прислан-
ных из Разряда в Патриарший дворцовый приказ для допросов // Русская исто-
рическая библиотека, издаваемая Археографическою комиссиею. СПб., 1875.
Т. 2. № 166. Стб. 639.

Служиле «немцы» — участники Смуты 201
CHUCOK 3AITIA JHOEBPOTEMLEB,
ПРЕДПОЛОЖИТЕЛЬНО НАХОДИВШИХСЯ
HA РУССКОЙ ВОЕННОЙИ СЛУЖБЕ
в 1604-1612 rr?
(Имя, национальность, чин, год упоминания)
1. Аалдау Юрген фон, немец, хорунжий, 1608
2. Алабышев (Олабышев)!° Алферий, рядовой!!
3. Алабышев Еремей, рядовой
4. Алабышев Иван, рядовой
5. Алабышев Иван Бессонов c., рядовой
6. Алексеев (Олексеев) Семен, рядовой
7. Андреев Иван, рядовой
8. Андреев Измайло (-Тит), рядовой
9. Андреев Христофор Адамов c., рядовой
10. Анцов Томас (-Петр), рядовой
11. Арбанов Андрей, рядовой
12. Аринкин Арт
13. Арнтов Арнт, рядовой
? Список составлен на основе следующих источников: Буссов К. Московская
хроника: 1584-1613; Горсей Дж. Путешествия copa Джерома Горсея; Докумен-
ты о сражении при Молодях // Исторический архив. 1959. № 4; Масса И. Крат-
koe известие о Московии в начале ХУП B. М., 1937; Маржерет Ж. Состояние
Российской империи // Ж. Маржерет в документах и исследованиях: (Тексты,
комментарии, статьи). М., 2007; Осадный список 1618 r.; Паерле. Г. Записки
Паерле о путешествии из Кракова в Москву и обратно с 19 марта 1606 года
по 15 декабря 1608 года // Сказания современников о Димитрии Самозван-
ye. СПб., 1859. Ч. 1; Петрей П. История о великом княжестве Московском //
O начале войн и смут в Московии. М., 1997; РГАДА. Ф. 150. On. 1. 1601. Ne 1;
Ф. 210. Столбцы Московского стола. No 19, 4. 1; Ne 799; No 801; Ne 902; No 904;
Ne 905; Ne 1020; Расспросные речи иноземцев и русских, возвратившихся из
плена, присланных из Разряда в Патриарший дворцовый приказ для допросов;
Роспись русского войска, посланного против самозванца B 1604 r.
0В скобках приводятся варианты имен и фамилий; в скобках после тире приво-
дится «русское» имя, которое иноземец получил при переходе в православие.
! B rex случаях, когда после чина He указан год, имеется в виду наличие данного
чина у служилого иностранца в списке иноземцев Украинного разряда 1625 г.
Учитывая, что случаи понижения в чине иноземцев в 10—20-х годах XVII в. пока
неизвестны, считаю, все рядовые этого списка были таковыми и B годы Смуты.

202 О.В. Скобелкин
14. Артманов Иван Денисов, рядовой
15. Артманов Мартын Денисов c., рядовой
16. Астафьев (Остафьев) Иван, рядовой
17. Бабров Иван
18. Балхов Берн, рядовой
19. Банхов Берн
20. Бартель Богдан Говолтов, рядовой
21. Бартельман Вахромей Яковлев C., рядовой
22. Бартельман Данилей Яковлев C., рядовой
23. Бартельман Яков, рядовой
24. Бастов Давыд (-Матвей), рядовой
25. Башев Емцы
26. Белькзузен Tomac, рядовой
27. Бендрин Юрий
28. Беников Дмитрий Павлов c., рядовой
29. Беников Юрий, рядовой
30. Бентов Филип Томасов с., рядовой
31. Берг Ганс, ливонец
32. Берг Иоахим, немец, лейтенант, 1608
33. Бернарь Иван
34. Бесников Юрьи Павлов сын (возможно, в 1625 г. — Беников
Юрий)
35. Блок Ермола Ермолин с., рядовой
36. Бордовиков Тимофей, рядовой
37. Борк Ганс, лифляндец (?)
38. Борм Юрий, Роман он xe, рядовой
39. Борм Яков Юрьев с., рядовой
40. Борн Анц Юрьев с., рядовой
41. Бред Андрей Андреев c., рядовой
42. Брежевской Василий

Служиле «немцы» — участники Смуты 203

43. Брежитцкий Якуб, рядовой

44. Бремян Anu, рядовой

45. Брехт Еванис

46. Буйк (Бьюгге, Бюгге) Лауренс (Лоренц), швед, капитан,
1604, 1608

47. Букалтов (Буколтов) Матвей, рядовой

48. Буканов Артемий Марков с., рядовой

49. Буканов Филипп Фалондин, рядовой

50. Буссов Конрад — отец, немец

51. Буссов Конрад — сын, немец

52. Быксенев Борис Иванов c., рядовой

53. Вальмас Юрий, рядовой

54. Вальмасов Дружина Юрьев с., рядовой

55. Вандемон (Вандтман, Лантон) Альберт (Альбрехт) (он »xe —
пан Скотницкий) (Albrecht Lanton), шотландец, капитан,
1606

56. Вейго Лас (Las Viugo), ливонец (?) ротмистр, 1605

57. Вилимбахов Иван, рядовой

58. Вилимбахов Максим, рядовой

59. Вилимбахов Степан, рядовой

60. Витценгузен Андрей Христофоров c., рядовой

61. Витценгузен Христофор, рядовой

62. Водил Анц Романов с., рядовой

63. Водил Роман, шотландец

64. Волков Андрей Андреев c., рядовой

65. Волмеров Мартын Николаев c., рядовой

66. Волмеров Роман Мартынов C., рядовой

67. Волт Юрий, рядовой

68. Вульф Анц (-Мосей), рядовой

69. Вульф Борис, рядовой

204 О.В. Скобелкин
70. Вульф Карстен, рядовой
71. Вульф Роман, рядовой
72. Вульф Федор (-Иван), рядовой
73. Габриэль, шотландец, капитан, 1602
74. Гак Михайло, рядовой
75. Гамолтов Петр (-Давыд), ротмистр, 1618, 1625
76. Ганусов Яков Филиппов c., рядовой
77. Гарлант Артемий, рядовой
78. Генкес Any (-Фаддей), рядовой
79. Гилберт Давыд (Давид)
80. Гильбертс Давид ротмистр, 1610
81. Говолтов Иван (по-видимому, отец Бартеля Богдана Говол-
това)
82. Говолтов Костя, рядовой
83. Tox Филипп Филиппов c., рядовой
84. Tox Akos, прапорщик (поручик), 1600/01
85. Гоконов Григорий, рядовой
86. Гоконов Ирик, рядовой
87. Гондереров (Голдереров) Денис Федоров c., рядовой
88. Грин Anu, рядовой
89. Гунт От Иванов с., рядовой
90. Дегилбо Астафий Федоров c., рядовой
91. Дегилбо Дмитрий Федоров c., рядовой
92. Денисов Мельхерт, рядовой
93. Денисов Потап, рядовой
94. Дивелев Матвей, рядовой
95. Диеров Адам, рядовой
96. Дириков Анц, рядовой
97. Дириков Герт

Служиле «немцы» — участники Смуты 205
98. Дриков Юрий (возможно в 1625 г. - Индриков Юрий или
Стрик Юрий Иванов сын)
99. Дрозман Any Андреев c., рядовой
100. Думбар Роберт
101. Елдеров Анц, рядовой
102. Еремеев Еремей, рядовой
103. Зорикукольник Иван Федоров, рядовой
104. Иванов Филипп, рядовой
105. Ильин Петр, рядовой
106. Ильфов Арист Данилов c., рядовой
107. Ильфов Иван Данилов с., рядовой
108. Ильфов Исак Данилов с., рядовой
109. Индриков Юрий (в «Осадном списке» — Томенской Юрий
Индриков), рядовой
110. Инцов Any (-Иван), рядовой
111. Инцов Роман Иванов c., рядовой
112. Ириков Herp (-Юда), рядовой
113. Канцлер Павел
114. Кап Франц, рядовой
115. Капель Денис Денисов c., рядовой
116. Капитонов Антон, рядовой
117. Карасниской Яков
118. Карлос Иоганн-Генрих, австриец
119. Карлус, ливонец
120. Кашпиров Михайло, рядовой
121. Кашпиров Томас
122. Классен Арендт, немец
123. Клилянт Вилим (-Петр), рядовой
124. Кляусов Адам Матвеев c., рядовой
125. Кляусов Афанасий Михаилов с., рядовой

206 О.В. Скобелкин

126. Кляусов Матвей (отец Кляусова Адама), лифляндец

127. Кнутсон (Кнутсен, Кнутцен, Кнутцов) Матвей (Матус)
(Cnoetsen Matthys) (Cnoettsen Matthys), датчанин (лифлян-
дец, курляндец), ротмистр, 1604, капитан, 1606

128. Коберновской Ермолка (?), новик, 1618

129. Кобылин Андрей, Фанплатов он же, рядовой

130. Кобылин Иван, Фанплатов он же, рядовой

131. Колен Анц, рядовой

132. Колтов Денис Андреев c., рядовой

133. Колтов Роман Андреев c., рядовой

134. Кок Юрий, рядовой

135. Кононник Иван Федоров сын

136. Копорской Иван Павлов c., рядовой

137. Копорской Юрий, рядовой

138. Кошкилянов Давыд Богданов с., рядовой

139. Криков Петр (возможно в 1625 г. — Ириков Петр )

140. Круз Анц, рядовой

141. Круз Степан Иванов с.

142. Круз Юрий (-Никита), рядовой

143. Крюднер Роман, поручик, 1618, 1625

144. Кудделин Арндт, немец

145. Кудлин Богдан, рядовой

146. Кузьмин Никифор, рядовой

147. Кундаровской Eran (-Кузьма) Андреев c., рядовой

148. Лаврентьев Павел (-Никита), рядовой

149. Лаврентьев Юрий, рядовой

150. Ламсдорф (Ламбсдорф) Бартольд (Бертил), лифляндец (кур-
ляндец), ротмистр, 1608

151. Лет Андрей

152. Лингет Джими (Lingett Jeamy), шотландец

Служиле «немцы» — участники Смуты 207
153. Линдеров Any Андреев с., рядовой
154. Локортов Филипп Александров c., рядовой
155. Лонзов Борис Петров c., рядовой
156. Лунев Иван (отец Лунева Якова), шотландец
157. Лунев Яков Иванов c., шотландец, рядовой
158. Лунзов (Олунзов?) Ефим Михайлов c., рядовой
159. Маржерет Akos, француз, капитан
160. Мартынов Василий (-Корнило), рядовой
161. Мархов Петр, рядовой
162. Матвеев Юрий, рядовой
163. Мелдер Индрик, рядовой
164. Мецтак Анц, рядовой
165. Мецтак Борис, рядовой
166. Миколаев Анлим (Анцлин), рядовой
167. Миколаев Дмитрий, рядовой
168. Моисеев Тимофей
169. отец Моисеева Тимофея
170. Мориц Tomac, прапорщик, 1610
171. Мор(ов) Савастьян, рядовой
172. Мызников Степан, рядовой
173. Никонов Анц, рядовой
174. Никонов Иван
175. Обрамов Any Анцын C., рядовой
176. Обрамов Анц Юрьев c., рядовой
177. Обрамов Юрий Юрьев c., рядовой
178. Оговольт Анц, рядовой
179. Олдоноуков Филип фан
180. Олов Петр (-Ульян), рядовой
181. Олунзов Юрий Ефимов c., рядовой

208 О.В. Скобелкин

182. Омельянов Нелпер (-Гаврило), рядовой
183. Онтур Анц, рядовой

184. Ортемов Бориско

185. Отмустов Артемий, рядовой

186. Отфилдерев Андрей Арманов c., рядовой
187. Палт Юрий, рядовой

188. Петров Алфер (-Акинфий), рядовой

189. Петров Юрий, рядовой

190. Петров Христофор Ильин c., рядовой
191. Прапорщиков Федор Антонов с., рядовой
192. Пулс Данила, рядовой

193. Размыслов Ирик (-Астафий), рядовой
194. Реи Юрий, рядовой

195. Рейнин Иоганн фон, лифляндец

196. Релант Ильф, рядовой

197. Ретстап (Ренстоп) Матвей, рядовой

198. Рогунов Лаврентий Петров с., рядовой
199. Розен Вальтер фон, лифляндец

200. Розлутцкий Иван

201. Розомбом Борис, рядовой

202. Романов Юрий Яковлев с., рядовой

203. Рор Анц, рядовой

204. Рум Андрей, рядовой

205. Рымеров (Рюмеров) Тимофей Юрьев с.,
206. Рымеров Юрий (отец Рымерова Тимофея)
207. Сахарников Иван Корнилов c., рядовой
208. Сахарников Михайло Данилов c., рядовой
209. Свалн Кляус, рядовой

210. Свенцов Иван Астафьев c., рядовой

Служиле «немцы» — участники Смуты 209
211. Свеп Никифор, рядовой
212. Свярк Анц, прапорщик
213. Себерников Афанасий
214. Семенов Андрей (-Андрей), рядовой
215. Семенов Томас, рядовой
216. Семенов Трофим Андреев с., рядовой
217. Семенов Яков, швед
218. Сибитов (Сибитин) Нильс (-Леонтий), рядовой
219. Сибельский Мартин, пруссак
220. Склемер Христофор, рядовой
221. Смет Александр, рядовой
222. Смет Юрий, рядовой
223. Смет Яков Александров c., рядовой
224. Снидерев Анц Иванов с., рядовой
225. Сникорев Лаврентий, рядовой
226. Статцов Иван
227. отец Статцова Ивана, швед
228. Стацев Молодой Анц, рядовой
229. Стацев Старой Анц, рядовой
230. Степанов Андрей (-Никон), рядовой
231. Сторм Христофор, рядовой
232. Стрик Иван Иванов c., рядовой
233. Стрик Юрий Иванов c., рядовой
234. Стуфан Берн
235. Стюдев Сергей
236. Тизенгаузен Дитлоф pou, лифляндец
237. Тилбеков Арист, рядовой
238. Тимофеев Роман
239. отец Тимофеева Романа

210 О.В. Скобелкин

240. Толмачев Некрас, рядовой

241. Толмачев Тимофей Матвеев c., рядовой

242. Томосов Роман Юрьев с., рядовой

243. Томосов Томило, рядовой

244. Трубач Akos (-Евтихий), рядовой

245. Тюриков Христофор, рядовой

246. Ульсов Anam (-Нефедий), рядовой

247. Устриков Анца

248. Устриков Федор (ОС — Мамонов с.), рядовой

249. Фалентин(ов) Андрей Андреев с. (-Федор), рядовой

250. Фалентин(ов) Андрей (отец Фалентин(ов)а Андрея Андрее-
ва C.), лифляндец

251. Фамендин Андрей Семенов c., рядовой

252. Фамендин Арист (Семенов C.), лифляндец, рядовой

253. Фамендин Владимир Семенов c., рядовой

254. Фамендин Семен (отец Фамендина Андрея Семенова с.),
поручик

255. Фанакарлусов Андрей Иванов c., рядовой

256. Фанбертлов Владимир, рядовой

257. Фанвисин Борис Денисов c., рядовой

258. Фанвисин Борис Юрьев c., рядовой

259. Фанвисин Денис Бернтов (Виссен Тоннис фон), лифляндец,
ротмистр, 1608, 1618, 1625

260. Фанвисин Денис Денисов c., рядовой

261. Фангилсин Анц, рядовой

262. Фангилсин Григорей Иванов c., рядовой

263. Фангилсин Любим Яковлев с., рядовой

264. Фангилсин Роман Иванов c., рядовой

265. Фангильсин Akos Иванов c., рядовой

266. Фандезин Андрей, рядовой

Служиле «немцы» — участники Смуты 211
267. Фандергеин Артемий Иванов c., рядовой
268. Фандернисин Иван Филиппов с.
269. Фандернисин Филипп, поручик, 1618
270. Фанинзин Борис Яковлев с., рядовой
271. Фанлипкин Юрий
272. Фанлипкин Юрий Юрьев c., рядовой
273. Фанлонзин Гаврила Петров с., рядовой
274. Фанлонзин Трубачов Андрей Петров c., рядовой
275. Фанлюбцых Анц, рядовой
276. Фанлюбцых Захарий, рядовой
277. Фанлюбцых Федор Владимиров c., рядовой
278. Фанлюбцых Фрянц, рядовой
279. Фанплавов Any (-Александр), рядовой
280. Фанторгин Роман Романов с., рядовой
281. Фантуров Бенедек, рядовой
282. Фаранзеевск Роман
283. Фаствиндюр Роман, рядовой
284. Фельтюзин Яков, рядовой
285. Фендуров Кондратий Иванов c., рядовой
286. Финков Иван Иванов c., рядовой
287. Фозбренков Елисей, рядовой
288. Франдерберх Петр Юрьев c., рядовой
289. Франдерберх Степан Юрьев c., рядовой
290. Франдерберх Юрий, рядовой
291. Франденберх Юрий Юрьев c., рядовой
292. Франзбеков Алферий, рядовой
293. Франзбеков Ефим Романов c., рядовой
294. Франзбеков (Франъбрековов) Роман, рядовой
295. Франзбеков Юрий, рядовой

212 О.В. Скобелкин

296. Француженин Степан Иванов c., рядовой

297. Фюрстенберг (Фюрстенбергер, Форстенбург) (Furstenberger)
Вильгельм, лифляндец

298. Хейде Любберт фон дер, немец

299. Хобярхов Артемий Романов c., рядовой

300. Ходимбярхов Ермола, рядовой

301. Lees Иван, рядовой

302. Шадоволт Юрий Мартынов c., рядовой

303. Шварцкопф Вильгельм, лифляндец (курляндец)

304. Шнейдер Ганс

305. Шонар Еремей Юрьев с., рядовой

306. Шулт Александр, лифляндец, рядовой

307. Щуркутов Борис Борисов c., рядовой

308. Эверлаков Akos, рядовой

309. Элфингстоун Габриэль (Elphingsten Gabriell), шотландец,
капитан, 1570-е годы

310. Энгельгардт Рейнгольд, лифляндец

311. Юганов Иван, рядовой

312. (Юм) Дирик (отец Юма Херта Дирикова c.) лифляндец

313. Юм Херт (Герт) Дириков с. (-Александр), рядовой

314. Юнтов Лаврентий, рядовой

315. Юрьев Андрей, рядовой

316. Юрьев Матвей, рядовой

317. Юрьев Павел, рядовой

318. Юрьев Степан (возможно в 1625 г. - Франдерберх Степан
Юрьев c.)

319. Юстров (Юстриков) Юрий, рядовой

320. Янусов Афанасий Матвеев c., рядовой

321. Янусов Матвей Андреев c., рядовой

322. Ярлонтов Артемий Елизарьев

