348 Рецензии и обзоры

VIE DE CESAIRE D'ARLES:

TEXTE CRITIQUE DE DOM С. MORIN /

Introduction, révision de texte critique, traduction,

notes et index par M.-J. Delage avec la collaboration

de M. Heijmans.

Paris: Les Editions du Cerf, 2010. 357 p.

(Sources Chrétiennes; Ne 536)

ЖИТИЕ ЦЕЗАРИЯ АРЕЛАТСКОГО.

ПО КРИТИЧЕСКОМУ ИЗДАНИЮ о. Ж. МОРЕНА /

Введение, исправленный текст, перевод,

примечания и индекс М.-Ж. Делаж, при участии М. Айманса.

Париж: Изд-во Дю Серф, 2010. 357 с.

(Христианские источники; № 536).

Житие cs. Цезария, епископа Арелатского (ox. 470-542) принад-
лежит к числу классических агиографических источников раннего
Средневековья. OHO упоминается едва ли He BO всех солидных Hcrou—
никоведческих пособиях, в том числе в известном учебнике А.Д. Люб-
линской. Причина в высокой информативности TeKCTa, созданного
вскоре после смерти святого пятью его учениками во главе с тулон-
ским епископом Киприаном, и в надежности сообщаемой информа-
ции. Строго говоря, это что-то среднее между житием в привычном
для медиевиста смысле слова и биографией античного образца, со-
держащей привязки к важнейшим политическим событиям первой
половины VI B., HO отмеченной уже сильным влиянием церковной
культуры.

Источник публиковался не раз. Классическим считается издание
бельгийского бенедиктинца Ж. Морена, выдающегося знатока рукопис-
ного наследия и текстов Цезария, вышедшее в 1942 г. к сожалению, ма-
лодоступное ввиду гибели почти всего тиража во время бомбардиров-
ки!. В 2002 r. итальянский филолог Э. Бона осуществил новое издание
жития, в котором предложил ряд альтернативных прочтений?. Публика-
ция М.-Ж. Делаж выполнена по тексту Ж. Морена с учетом поправок,
предложенных Э. Боной, и с опорой на все дошедшие до нас рукописи.

Издание выполнено двумя учеными, вероятно, наиболее подготов-
ленными в наши дни для осуществления этой работы: французским фи-
! Саеваги Arelatensis opera omnia / Ed. С. Morin. Maredsous, 1942. Vol. П. Р. 293—

345.
?Vita Sancti Caesarii episcopi Arelatensis (BHL. 1508-1509) / Introduzione, testo
critico, traduzione e commento a cura di E. Bona. Amsterdam, 2002.

Рецензии и обзоры 349
лологом Мари-Жозе Делаж, всю жизнь проработавшей в Колледже Сми-
та (США, штат Массачусетс) и опубликовавшей в Sources Chrétiennes
первые 80 проповедей Цезария`, и археологом Марком Аймансом, гол-
ландцем по происхождению, давно живущим в Арле и ведущим там си-
стематические раскопки христианских древностей рубежа Античности
и Средневековья“. Такое сотрудничество He могло He принести хорошие
плоды. Точности ради, М. Аймансу принадлежит в издании небольшой,
HO очень полезный раздел о топографии и памятниках Арля V—VI Bp.
(С. 311-318 плюс план города вне пагинации). Весь остальной текст Ha-
писан М.-Ж. Делаж.

Следуя издательскому канону Sources Chrétiennes, исследователь-
ница опубликовала параллельно латинский текст жития и его француз-
ский перевод (С. 146—309), насколько я могу судить, точный и качест-
венный. Издание содержит полезные комментарии, а также индексы:
цитат из обеих частей Священного Писания, имен собственных и из-
бранных терминов, привлекших М.-Ж. Делаж отступлениями от клас-
сической латыни (например, birrum, dampnari, recinum, salutario). Кроме
того, публикации текста она предпослала обширное введение, в кото-
ром последовательно рассматриваются исторический контекст появле-
ния жития, сведения о его авторах, язык произведения, аллюзии к Биб-
лии; дается и подробная реконструкция биографии Цезария (С. 27-101),
в рамках которой анализируется (несколько бегло, на мой взгляд) его
деятельность как проповедника, богослова, иерарха Церкви, иниции-
ровавшего проведение нескольких поместных соборов, re решались
очень важные вопросы церковной жизни, в том числе Агдского (506 г.)
и Оранжского (529 г.), наконец, управляющего клиром и имуществами
вверенной ему епархии.

Автор превосходно владеет материалом, умеет анализировать мель-
чайшие детали и, что называется, читать между строк. Так, ее внимание
привлекло неучастие Цезария в церковном соборе в Валансе, созван-
ном вьеннским архиепископом Юлианом в 529 г. Цезарий отговорил-
cs плохим самочувствием, HO М.-Ж. Делаж справедливо предположила,
что за отказом отправиться в недалеко расположенный Валанс скрыва-
лись политические причины, а именно нежелание признавать первенст-
во Вьеннской метрополии (он сам претендовал на роль примаса Гал-
лии), за которой к тому же стояли короли бургундов, не имевшие власти
над Арлем и Нижним Провансом B целом (С. 91-92). В результате Цеза-
рий фактически сорвал проведение Валансского собора: ни его акты, ни
даже состав его участников неизвестны.

Рецензируемое издание заслуживает самой высокой похвалы. Оно,
несомненно, будет полезно всем, кто занимается историей раннесред-
3 Césaire d’Arles. Sermons au peuple / Traduction, notes et index par M.-J. Delage.

Paris, 1971-1986. T. I-III (SC; 175, 243, 330).
4 См., в частности, ero монографию: Heijmans М. Arles durant I’ Antiquité Tardive:
de la Duplex Arelas a l’Urbs Genesii. Rome, 2004.

350 Рецензии и обзоры
невековой Европы. Мне не хватило в нем систематического соотнесе-
ния данных жития с данными проповедей Цезария, гораздо больших по
объему и М.-Ж. Делаж отлично известных. Историческое введение, на-
писанное ею в свое время к «проповедям к народу», выгодно отличается
по богатству материала от введения к изданию жития. Впрочем, иссле-
довательница имела основания считать, что читатель жития уже знаком
или еще познакомится с ее изданием проповедей Цезария, как и с изда-
ниями других ero TeKCTOB, появившихся в Sources Chrétiennes’.

Менее объяснимы пробелы в библиографии. Она невелика (С. 133-
139) и состоит на две трети из более ранних публикаций жития и свя-
занных с ним других источников, и в этом отношении безупречна. Чего,
увы, не скажешь о перечне исследований. Начать с того, что, исключая
монографию М. Айманса, не упомянута ни одна работа, увидевшая свет
после 2001 г. Но есть пробелы и в более старой литературе. То, что в биб-
лиографии не оказалось моей книги, написанной в значительной мере
на материале текстов Цезария и ero кругаё, меня уже He удивляет. Хотя с
обоими издателями меня связывают давние дружественные отношения,
и они прекрасно осведомлены о существовании моей книги, в том чис-
ле по вышедшим за рубежом рецензиям, ... нельзя же всерьез ожидать
от западного ученого, что он упомянет книгу российского коллеги? Что
меня действительно удивило, так это отсутствие ссылок на некоторые
исследования высшего класса, написанные не на повергающей в ужас
кириллице, а на вполне нормальной латинице. Ограничусь тремя наи-
более поразившими меня примерами. Мне непонятно, как можно было
упустить из вида превосходную монографию немецкого историка Кар-
ла Берга о литургии во времена Цезария, монографию, над которой он
работал полвека и, безусловно, исчерпавшую эту проблему на многие
годы вперед”. He менее странно отсутствие ссылок Ha диссертацию ка-
талонского филолога Ж. Клоса Фарреса о языке и литературном стиле
Арлезианца, написанную, конечно, Ha материале текстов самого Цеза-
рия“, но важную и для изучения стиля его жития, сочиненного, как уже
говорилось, ero учениками. Излишне лаконичный очерк о языке жития
Цезария стал бы наверняка более полнокровным, обратись издатель к
$ Césaire d’Arles. Oeuvres monastiques / Introduction, texte critique, traduction et

notes par J. Courreau et A. de Vogué. Paris, 1988-1994. Т. I-II (SC; 345, 398);
Idem. Sermons sur L’Ecriture. Paris, 2000. Т. I: (Sermons 81-105). Texte critique
par G. Morin / Introduction, traduction et notes par J. Courreau (SC; 447).

° Филиппов H.C. Средиземноморская Франция в раннее Средневековье: Пробле-
ма становления феодализма. М., 2000.

7 Berg К. Caesarius von Arles: Ein Bischof des sechsten Jahrhunderts: Das liturgische
Leben seinen Zeit. Thaur; Wien; Miinchen, 1994.

5 Closa Farrés J. Aspectos у problemas estilisticos en las homilias de $. Cesario
de Arles: Tesis presentada para la obtencion del Grado de Doctor a la Facoltad de
Filosofia е Letras, Seccién de Filologia Classica, de la Universidad de Barcelona,
1973.

Рецензии и обзоры 351
работе каталонского ученого. Непостижимым образом не упомянута и
замечательная книга американского священника Г. Дж. Бека «Пастыр-
ская забота о душах в Юго-Восточной Галлии VI в.»?, BO многом, конеч-
но, устаревшая, но так и не перекрытая более новыми исследованиями,
причем уж эта книга М.-Ж. Делаж, бесспорно, известна.

Мне кажется очевидным, что качественные издания вроде тех, что
выходят в серии Sources Chrétiennes, должны быть более скрупулезны
в отслеживании библиографии. Это и элементарный долг вежливости
по отношению к коллегам, особенно TeM, кого уже нет в живых, и, в KO-
нечном счете, залог успеха всякого исследователя, стремящегося выпол-
нить свою работу как можно лучше.

H.C. Филиппов
9 Beck H.G. The Pastoral Care of Souls in South-East France during the Sixth Century.
Rome, 1950.

