УДК 94(47).025:930(44)"2009"
A.C. Щавелев
СВЯТЫЕ KHA3bA БОРИС И ГЛЕБ В СВЕТЕ
МЕЖДИСЦИПЛИНАРНЫХ ИССЛЕДОВАНИИ:
К ВЫХОДУ В СВЕТ
«COLLECTANEA BORISOGLEBICA»!
Статья представляет собой критический 0630p первого выпуска новой серии,
в которой планируется публикация исследований о жизни, обстоятельствах
убийства и посмертного почитания святых князей Бориса и Глеба, — «Борисо-
Глебский сборник». Инициатором издания стал французский историк Констан-
тин Цукерман. Первый выпуск «Борисо-Глебского сборника» включает в себя
исследования археологов, искусствоведов, филологов, палеографов и истори-
KOB, выполненные на самом высоком научном уровне. В тематическом сборнике
составителю удалось показать почти весь спектр современных подходов к из-
учению раннесредневековой Руси.
Ключевые слова: Древняя Русь, святые князья Борис и Глеб, Святополк Окаян-
ный, Ярослав Мудрый, культ святого правителя, усобица сыновей Владимира
Святого.
Ночью черниговской с гор араратских,
шерсткой ушей доставая до неба,
чад упасая от милостынь братских,
скачут лошадки Бориса и Глеба...
Киев поникнет, расплещется Волга,
глянет Царьград обреченно и слепо,
как от кровавых очей Святополка
скачут лошадки Бориса и Глеба.
Борис Чичибабин
Война сыновей князя Владимира Святославича — один из са-
мых захватывающих сюжетов ДреВНСРУССКОЙ истории. ПРИЧСМ,
что редкость, это именно ИСТОРИЧССКИЙ сюжет. Ранняя русская
история богата загадками и исследовательскими проблемаМИ, а
BOT эпизодов, которые могут быть рассмотрены с точки зрения
реконструкции ИСТОРИЧССКОЙ фабУЛЬ1, в ней заметно меньше, чем
в средневековой Европе и Византии. Смерть же Бориса и Глеба
настолько разнообразно представлена в источниках, что откры-
! Борисо-Глебский сборник: Collectanea Borisoglebica / Tog peg. K. Цукермана.
Париж, 2009. Вып. 1. 364 c.

320 A.C. Щавелев

вается замечательный простор для различных ИНТСРПРСТЭ‚ЦИЙ И

КОМбИНЭ‚ТОРИКИ гипотез. Ilostomy вряд ли СЛУЧЭ‚ЙНО, что обновле-

ние исследовательских подходов к раннему русскому Средневе-

ковью началось именно C HCTOUHHKOB о Bopuce и Глебе.

Были переизданы классические труды С.А. Бугославского?.
«Санкт—Петербургское ОбЩССТВО византино-славянских исследо-
ваний» публикует подборку материалов о Борисо-Глебском цикле
памятников в электронном Bue’. На примере Борисо-Глебского
цикла Б.А. Успенским ставится вопрос о СПСЦИфИКС восприятия
истории в Древней Руси“. Стоит отметить главу о международном
аспекте борьбы князей Владимировичей за Киев в монографии
A.B. Назаренко^.

На выход монографии И.Н. Милютенкоб о святых KHA3bAX
отозвались критическими рецензиями сразу четыре исследова-
теля — Ю.А. Apramonos, C.M. Muxees, A.E. Mycun, H.B. Tax’.
В запале частично СПРЭ‚ВСДЛИВОЙ, а частично НЭ‚ДУМЭ‚ННОЙ кри-
ТИКИ8 никто из рецензентов так H He оценил этот исключитель-
ный для сообщества медиевистов резонанс. В будущем было
бы интересно составить СбОРНИК, в котором историки и фИЛО-
логи представят свои разнящиеся в деталях, а иногда и в ОбЩИХ
чертах, восстановления хода событий и хронологии знаменитой
усобицы.

Эстафету реконструкции истории знаменитого политическо-
TO yOulicTBa Ha основе текстологии древнерусских источников H
2 Бугославский С.А. Текстология Древней Руси. М., 2007. Т. 2: Древнерус-

ские литературные произведения о Борисе и Глебе / Сост. Ю.А. Артамонов;
Он же. Древнерусские литературные произведения о Борисе и Глебе: Истори-
ко-литературное исследование / Изд. подгот. H.B. Пак. СПб., 2005. (Subsidia
Byzantinorossica; 3).

3 http://byzantinorossica.org.ru/boris-gleb.html

4 Успенский B.A. Борис и Глеб: восприятие истории в Древней Руси. М., 2000.

$ Назаренко А.В. Древняя Русь на международных путях: Междисциплинарные
очерки культурных, торговых, политических связей IX—XII веков. М., 2001.
С. 451-504.

° Милютенко Н.И. Святые князья-мученики Борис и Глеб: Исслед. и подгот. тек-
стов. СПб., 2006.

7 Мусин A.E. [Рец.] // Ruthenica. Kui, 2006. Т. 5. С. 268-281; Михеев С. М. [Рец.] //
Scrinium: Revue de patrologie, d’hagiographie critique et d’histoire ecclésiastique.
СПб., 2006. Т. 2. С. 446-456; Max Н.В. [Рец.] // Ruthenica. Kunis, 2007. Т. 6.
С. 397-444; Артамонов Ю.А. [Рец.] // Вестник церковной истории. М., 2008.
No 3 (11). С. 236—255.

8 Милютенко Н.И. Рецензия или фантазия на заданную тему? // Очерки фео-
дальной России. M.; СПб., 2007. Вып. 11. С. 513-524.

Святые Борис и Глеб в свете междисциплинарных исследований... 321
сравнения древнерусских известий с данными иностранных тек-
стов (прежде всего, скандинавских car) принял С.М. Muxees’.

Этот обзор можно еще расширять и расширять за счет самых
разных как по качеству, так и по масштабу изучаемых проблем
исторических, филологических, искусствоведческих и литерату-
роведческих исследований. Поэтому появление специальной се-
рии «Борисоглебика» закономерно и в высшей степени необхо-
димо.

В предисловии редактор и составитель сборника Константин
Цукерман несколько сужает тематический охват своей «коллек-
ции» материалов — только «освещающих становление и развитие
культа (курсив Moi. — 4.Щ.) св. Бориса и Глеба» (C. 7), Ho это
вполне оправдано: воссоздание событийного ряда — задача ско-
рее для отдельных авторских статей и книг. Кроме того, реконст-
рукция исторической реальности (согласно знаменитому афориз-
му Леопольда фон Ранке: «wie es eigentlich gewesen») — гораздо
более трудоемкое, а главное, вызывающее ожесточенные споры
предприятие. Первым рецензентом Борисо-Глебского сборника
стал на правах его первого читателя сам редактор-составитель.
Ряд остроумных соображений и дополнений к выводам статей
высказан сразу в предисловии «От редактора». В частности, бро-
сается в глаза смелая, почти еретическая догадка, что детали позд-
них духовных стихов о Борисе и Глебе ХУП-Х1Х вв. (наимено-
вание Святополка «черниговским князем») восходят к традиции
певцов рубежа XI—XII ss. (C. 11). Предисловие завершает поучи-
тельная зарисовка о специфике выделения государственных науч-
ных грантов в России (С. 14).

Статья В.Н. Зоценко представляет подробную археологичес-
кую картину эволюции города Вышгорода. Изначально в Х в.
Вышгород — часть оборонительной инфраструктуры Киева, вок-
руг которого создавалась сеть опорных крепостей на расстоянии
дневного перехода пешей дружины (20 км). Заметно отсутствие
находок, связанных с торговлей до XI B., что подтверждает су-
губо военно-оборонительный («дружинный лагерь») функционал
Вышгорода в Х в. Классических для Х в. признаков торговли —
дирхемов, бочонковидных гирек, бус-лимонок, деталей весов —
пока не найдено. Жаль, что исследователь в этой статье не за-
дался вопросом, есть ли еще в могильниках около Вышгорода
® Михеев C.M. «Святополкъ сЪде в Киев® no отци»: усобица 1015-1019 годов

в древнерусских и скандинавских источниках. М., 2009. (Славяно-германские
исследования; 4).
11. Средние века. Вып. 72 (3 - 4)

322 A.C. Щавелев
камерные погребения — яркий маркер дружинной элиты ранне-
средневековых европейских государств.

Среди самых интересных археологических объектов и арте-
фактов Вышгорода отмечу материалы богатого женского погребе-
ния Х в. со скандинавскими женскими украшениями. Пользуясь
случаем, исправляю небольшую неточность: в описании одного
артефакта — «височное кольцо» с напускной бусиной, на самом
деле — это подвеска к ожерелью (С. 27). Есть яркий скандинав-
ский импорт — стеатитовый сосуд. Находки предметов из стеати-
та есть исключительно на памятниках, где зафиксирована «кон-
центрация» выходцев из Скандинавии: Старая Ладога, Рюриково
городище, Гнёздово. Недаром, кстати, Вышгород Х в. представ-
лен в «Повести временных лет» как город скандинавки из Пскова
княгини Ольги.

В Х1--ХП вв. археологические материалы Вышгорода, Kak на-
глядно показал исследователь, представляют нам картину обыч-
ного древнерусского города. Однако близость к «столичному»
Киеву (и роль в Борисо-Глебском культе) явно влияла на его уско-
ренное развитие. Виден особый интерес к Вышгороду князей
Рюриковичей, чьи печати в относительном изобилии представ-
лены среди индивидуальных находок. Стоит особо отметить и
находку пряслица с кириллическим граффити на стратиграфиче-
CKOM уровне первой половины XI в., совпадающую по времени
с образцами ранней кириллической письменности в Новгороде.

Статья Э.С. Смирновой — фундаментальный пролог к «обшир-
ному иконографическому своду» изображений Бориса и Глеба
(С. 59). В статье сделан подробнейший иконографический, исто-
рико-семиотический и культурологический (в самом почтенном
смысле этого слова) анализ ранних изображений Бориса и Гле-
ба. Исследовательницей сделаны очень тонкие наблюдения o спо-
собах показа на иконах разницы в возрасте и соответствующих
различиях поведенческих реакций старшего и младшего братьев
(C. 69-71).

Особое внимание привлекает вывод статьи о «национальном
колорите» одежд князей, отражающих реалии как минимум BTO-
pow половины XI—XII в. А вот догадка о скандинавских чертах в
их одежде (С. 65), как и предположение о том, что изображения
доносят до нас костюм времени жизни убитых братьев-князей,
т.е. первой половины XI в., нуждается, конечно, в дополнитель-
ных доказательствах.

Святые Борис и Глеб в свете междисциплинарных исследований... 323
Добавлю еще лишь несколько своих сомнений и предположе-
ний, возникших no ходу чтения статьи. Возможно, длинные воло-
сы младшего «безусого и безбородого» Глеба — как раз искомая
«германская», в данном случае, скандинавская черта его облика.
Стоит вспомнить свободных «длинноволосых мальчиков» из «Гех
Salica». Широкие браслеты на изображениях князей CKOpee стоило
назвать «наручами», а не «поручами». Ведь «наручами» называ-
ется часть доспеха, а «поручами» — часть облачения священника
(С. 65). Нерешенной остается проблема объяснения семиотиче-
ского смысла храмов, которые святые князья на ряде изображе-
ний держат в руках. Из всех предложенных решений пока невоз-
можно выбрать вполне убедительное.
Э.С. Смирнова акцентирует внимание на «роли визуального
образа в древнерусской культуре», «повышенном внимании к 00-
разу» как «характерной части русской культуры», разнообразии
иконографии первых святых (C. 114-115). Исследовательница ло-
гично пытается нащупать духовные предпосылки, ментальную
подоснову этих особенностей восточно-христианского мира в це-
лом, и Древней Руси kak ero органической, HO своеобразной ча-
сти. В свое время большинство исследователей (особенно удалось
это, Ha мой взгляд, M.X. Алешковскому), напротив, старались pe-
конструировать политический и социальный контексты генезиса
и развития культа святых князей. Видимо, в перспективе было
бы интересно попытаться найти корреляты, точки пересечения
идеологической «прагматики» и импульсов духовной культуры в
морфологии системы почитания князей и формах его непосред-
ственной манифестации. Ведь визуализированные и письменные
истории подвига князей хоть и создавались, конечно, на базисе
идей и символики православия, но в условиях корректирующе-
го воздействия факторов среды («языческое наследие» так на-
зываемого двоеверия, политический заказ власть предержащих,
способности усвоить тонкости богословия «безмолвствующим
большинством» масс населения, влияние соседних культурных
ареалов и т.д.).
Наконец, какого-то осмысления требует факт, что дошедшие
до наших дней древнейшие изображения Бориса и Глеба на икон-
ках B основном датируются концом ХП-ХШ в.'°, в To время Kak
!0 См. дополнительный материал: Мусин A.E., Степанов A.M. Находка иконки
CBB. Bopuca и Глеба на БОРИСОГЛСбСКОМ раскопе в НОВГОРОДС в контексте ико-
нографии святых братьев на Руси // Хорошие дни: Сб. памяти А.С. Хорошева.
Великий Новгород; Москва; Санкт-Петербург, 2009. С. 350—364.

11*

324 A.C. Щавелев
конец XI—XII в. — время энколпионов. Дело ли тут в сохранности
этих двух типов артефактов с изображениями святых князей (и их
недостаточной систематизацией и хронологизацией) или за этой
закономерностью стоят какие-то социокультурные причины?
Со статьей Э.С. Смирновой перекликается заметка Е.И. Архи-
повой о редкой каменной иконке с изображением св. Глеба начала
ХШ в. Речь идет о знаменитой иконке с Тамани, которую раньше
традиционно датировали Х1 в. теперь эта датировка обоснованно
опровергнута. В отличие от Э.С. Смирновой, Е.И. Архипова счи-
тает, что одежды древнерусских князей-мучеников на изображе-
ниях скорее имитируют богатые византийские костюмы (С. 175).
Не берусь разрешить это противоречие. Но такое принципиаль-
ное расхождение в интерпретации еще раз показывает, что только
полный каталог всех древнерусских изображений Бориса и Глеба
даст основу для более четких историко-культурных выводов по
этому поводу.
В статье Е.В. Ухановой проделано кропотливое палеографи-
ческое и кодикологическое исследование древнейших русских
рукописей, содержащих миниатюры с изображением cB. Бориса,
дополненное искусствоведческим анализом изображений князя.
Kak это часто бывает, выводы E.B. Ухановой все-таки были час-
тично предвосхищены в историографии, ее историографический
обзор нуждается в некотором расширении. Мнение о датировке
миниатюры рукописи ГИМ Син. 262 «не позднее первой трети
XII века» уже высказывал Л.И. Лифшиц'!. Оспариваемая долгое
время интерпретация двух миниатюр как изображений древне-
русского св. Бориса была заново аргументирована в диссертации
и докладах A.C. Преображенского'?, о чем, кстати, упоминает в
своей статье и Э.С. Смирнова (С. 78).
Тем не менее несомненная заслуга Ухановой — создание цело-
стной картины истории рукописей и прочтение надписей на ми-
ниатюре из рукописи ГИМ Чуд. 12. Вывод о создании этих двух
кодексов с изображением св. Бориса в столичном (киевском или
околокиевском) скриптории по княжеском заказу не вызывает
сомнений. Весьма вероятна и достаточно обоснована гипотеза о
заказчике этих рукописей — Владимире Мономахе, хотя стоит за-
!! Сводный каталог славяно-русских рукописных книг, хранящихся в России,
странах СНГ и Балтии: ХГУ век. М., 2002. Вып. 1: (Апокалипсис — Летопись
Лаврентьевская). С. 566.

2 Cm. подробнее: Преображенский A.C. Ктиторские портреты средневековой
Pycu: Х1 — начало XVI века. М., 2010. C. 336—337.

Святые Борис и Глеб в свете междисциплинарных исследований... 325
метить, что мы мало знаем о литературных вкусах и интересах
других князей этого времени, например, Святополка Изяславича
или Олега Святославича. Не совсем ясно почему кодексам руко-
писей было легче сохраниться в разгромленном монголами Вла-
димире (С. 152), чем в разгромленном ими же Киеве. Оба города
равно пострадали при штурме и захвате, яркие описания которых
есть в летописях.

Статья Л.С. Соболевой о духовных стихах открывает новый
(как всегда, хорошо забытый старый), пусть и поздний, источ-
ник. Статья лишний раз возвращает внимание историков и фи-
лологов к проблеме реконструкции «утраченной устной тради-
ции» в поздних памятниках. Законы мифоэпической традиции
сводят в духовных стихах число сыновей Владимира к трем —
Святополк, Борис и Глеб, между ними разделяются три города —
Kues, Вышгород и Чернигов. Заметим, что мотив трех князей на
Руси неизменно возникает и во всех ранних устных вариантах ее
древнейшей истории. В скандинавской «Пряди (саге) об Эймун-
ne» это Ярицлейв, Бурислейв/Бурицлав и Вартилав. Информато-
ры немецкого хрониста Титмара Мерзебургского рассказывали о
трех сыновьях Владимира Святославича (Die Chronik des Bischofs
Thietmar von Merseburg und ihre Korveier Uberarbeitung: Thietmari
Merseburgensis episcopi Chronicon. VII 72 (52) // Monumenta
Germaniae Historica: Scriptores Rerum Germanicarum. Nova Series.
Berlin, 1935. Т. 9. $. 486-487)!°. В измерении раннего эпоса Русью
правят как раз три князя, что отличает его от поздней «вселен-
ной» старин/былин, где князь уже, как правило, один, и детей-на-
следников у Hero нет. Кстати, отмечу eme одну удачную попытку
возвести относительно поздние тексты борисоглебского цикла к
архетипу начала ХП в.: A.A. Гиппиус определил дату составления
Паремийных чтений как 1118-1119 rr.!*

В На это обращал внимание B.A. Петрухин (Петрухин B.A. Древняя Русь: на-
pod, князья, религия // Из истории русской культуры. М., 2000. Т. I: (Древняя
Русь). С. 125, 127). Вряд ли стоит вслед за В.Я. Петрухиным продолжать этот
ряд известием хроники Иоанна Скилицы под 1036 г.: там речь идет о смерти
двух русских КНЯЗСЙ‚ и вокняжении их родственника только после освобож-
дения вакансии на власть. То есть в этой византийской хронике число князей
Pycu — некая объективная ИНфОРМ&ЦИЯ‚ XOTA H искаженная, a HE отражение
рассматриваемого эпического клише.

14 Гиппиус A.A. «Летописные» Паремийные чтения о Борисе и Глебе: история
текста и ИСТОРИЧССКИЙ контекст // Факты и знаки: ИССЛСДОВ&НИЯ по семиотике
истории. М., 2010. Bam. 2. С. 42—71.

326 A.C. Щавелев

В.Ю. Аристов в который pa3 в историографии рассматривает
вопрос об идеологических функциях и роли концепта «старшин-
ства» в среде князей Рюриковичей, при этом целый ряд предше-
ствующих работ остались так и не упомянутыми (например, ре-
цензия А.В. Назаренко на книгу А.П. Толочко, статьи В.Ю. Каца
и многие другие). Статья полезна тем, что лишний раз суммирует
в общем-то вполне понятные исследователям константы доступ-
HOM нам верифицируемой информации об усобице (C. 350). Дру-
гое дело, что дальнейшие рассуждения о «пределе дозволенной»
интерпретации выглядят наивно, a TO и спекулятивно (С. 350—
351). А призыв «снизить реконструктивистские запросы» и не ис-
кать «один правильный вариант развития событий» — своеобраз-
ное интеллектуальное пораженчество. Попытка поучать коллег,
что можно делать, а что нельзя, на основе небольшой статьи вы-
глядит как излишняя самонадеянность.

С.А. Иванов заполняет серьезную лакуну в историческом кон-
тексте культа убиенных князей — он сравнивает почитание Бориса
и Глеба с «полупризнанным культом убитого в 969 году императора
Никифора П Фоки» (С. 356). Складывание культов древнерусских
и византийского святых погибших правителей шло параллельно.
После статьи С.А. Иванова очевидно, что без переклички с визан-
тийским опытом такое почитание и не могло бы, наверное, сложить-
ся «оригинальным образом» в Древней Руси. С.А. Иванов приводит
весомые аргументы в пользу причастности греческих книжников к
созданию литературной истории гибели Бориса и Глеба.

Kak справедливо констатирует C.A. Иванов, культ Бори-
са и Глеба должен был казаться византийцам парадоксальным
(С. 356), поскольку строился вокруг и на базе идеологии совокуп-
ной власти княжеского рода Рюриковичей над Русью. Конечно, сам
культ постепенно «проникал» в Империю, в итоге церковь св. Бо-
риса и Глеба была возведена под стенами Константинополя в 1120—
1122 гг. Возможно, у этого строительства были свои религиозно-
культовые причины. Но очень характерно, что именно в это время
при династии Комнинов меняется идеология византийской влас-
ти. В этот период легитимация власти в Византии начинает стро-
иться вокруг идей «родства», клановой «знатности», персональ-
ной «родовитости»'5. Поэтому культ древнерусских святых князей
(предков рода Рюриковичей) стал понятней византийцам, чья идео-
15 Дагрон JK. Император и священник: этюд o византийском «цезарепапизме» /

Пер. и научн. ред. А.Е. Мусин; общее ред. чл.-корр. РАН И.П. Медведев. СПб.,
2010. С. 27—28.

Святые Борис и Глеб в свете междисциплинарных исследований... 327
логия была ранее сориентирована только лишь на идею «института
власти» и личного достоинства обладателя «империума».
Здесь же отмечу, что до сих пор отсутствует полный истори-
ческий и сравнительно-типологический анализ культов святых
убиенных правителей раннего Средневековья (включающий в
себя реконструкцию структуры культов, HX политические функ-
ции, типологические аналогии, «генетические» взаимовлияния,
социокультурные и политические причины отличий). Напри-
мер, часто попадающаяся в ссылках на «сравнительные исследо-
вания» (в том числе и в рецензируемом сборнике) монография
М.Ю. Парамоновой «компаративистской» xax раз He является'°.
В ней даны два добротных описания чешского и древнерусского
KYJIBTOB, сделанные no одной схеме. IIo тексту встречаются pe-
марки о сходствах и различиях. Но легко убедиться, что струк-
турной систематизации материала и реконструкции морфологии
культов в книге нет, эта работа вопреки декларациям в предисло-
вии — сугубо дескриптивная. Думаю, один из последующих вы-
пусков «борисоглебианы» обязательно должен быть посвящен
сравнительно-историческому анализу форм и форматов прослав-
ления погибших святых правителей христианского мира.
Особняком стоит развернутая монографическая статья К. Цу-
кермана, посвященная нюансам реконструкции древнейшего ле-
тописания Руси. Чтобы отрецензировать любую стоящую работу
текстологического характера, нужно написать собственную исто-
рию рассматриваемого текста. Я ограничусь отдельными замеча-
ниями. Заслуживает всесторонней проверки и особого внимания
гипотеза Цукермана о том, что «самый первый текст историче-
ского характера» относится к сроку временного вокняжения Яро-
слава в Киеве, т.е. к 1018 г. Но, может быть, стоит рассмотреть
вопрос о появлении этого «древнейшего Сказания» после оконча-
тельной победы над Святополком?
Перенос датировки первоначал летописания во время прав-
ления Ярослава Владимировича лишний раз подчеркивает ис-
ключительность именно этого периода в конституировании Древ-
нерусского государства!”. Вопрос о первом русском летописном
своде связан с важнейшим противоречием более глобального ха-
рактера — откуда начинать историю «полноценной» государствен-
6 Парамонова М.Ю. Святые правители Латинской Европы и Древней Руси:
СраВНИТСЛЬНО-ИСТОРИЧеСКИЙ анализ вацлавского и бОРИСОГЛСбСКОГО KYJIBTOB.
M., 2003.

17 B определенном смысле Манифестом этой идеи стал СбОРНИК «HpocnaB МУД-
рый и ero эпоха» (M., 2008).

328 A.C. Щавелев

ности Ha Руси. Попытки удревнить момент создания единого
государства на Руси (и всех его атрибутов) до Х, а иногда и до
1Х в. постепенно остаются в историографическом прошлом. Старт
древнерусской государственности может быть датирован либо
временем княжения Владимира Святославича, либо временем его
сына Ярослава. Правление Владимира выгодно и бесспорно отли-
чает кардинальный исторический выбор — крещение Руси. Но по
многим остальным показателям оно смотрится как «фальстарт».
Начало летописания, таким образом, не специфический вопрос
текстологии, а один из ключевых маркеров культурного перело-
ма: шаг от стихийной устной традиции (характерной для ранних
эфемерных дружинных государств) к устойчивой письменной
официальной истории (характерной для вполне зрелой по меркам
эпохи государственности).

К. Цукерману удалось дать емкую (почти афористическую) и
очень точную характеристику этого гипотетического первотекста
русского летописания: «сочиненный без книг» «текст — экспромт,
излагающий русскую историю на основе устной традиции», в «ко-
тором... даже библейские книги цитируются по памяти» (С. 292).

Заслуживает внимания и элегантное решение нумизматиче-
ской загадки о соотношении единственной монеты Святополка с
трезубцем (часто считавшейся браком чекана) и серии его же мо-
Her с двузубцами (С. 220-221). Учитывая известный факт двух
вокняжений Святополка в Киеве, согласно идее Цукермана, моне-
та со знаком трезубца маркирует первое короткое правление Свя-
тополка в столице, а эмиссия с двузубцами — второе, более дол-
гое. Первый раз Святополк декларировал свою преемственность
по отношению к Владимиру Святославичу, второй раз «открещи-
вался» от убитых братьев и манифестировал свою связь с биоло-
гическим отцом Ярополком.

Эта интерпретация со всей остротой ставит вопрос о необ-
ходимости рассмотреть аргументы «за» и «против» вероятности
и конкретной даты удлинения срока второго правления Свято-
полка по сравнению с летописной версией (1019 г.). К. Цукер-
ман для решения этой проблемы привлекает известия византий-
ского хрониста Иоанна Скилицы о приходе в Византию отряда
под предводительством некого Хрисохира, который представился
родственником Владимира Святославича. Этот эпизод датирует-
ся 1023/24 г. Приход внушительного боевого отряда с террито-
pun Руси Цукерман однозначно связывает с окончанием войны
между Святополком и Ярославом. Это звучало бы логично, если
бы войны сыновей Владимира на этом закончились. Но согласно

Святые Борис и Глеб в свете междисциплинарных исследований... 329
ПВЛ именно в 1023-1024 rr. началось и завершилось столкнове-
ние Ярослава и Мстислава Владимировичей. Мстислав, согласно
ПВЛ, занял Чернигов, и Kak показывают археологические мате-
риалы, ликвидировал крупный дружинный центр Черниговщи-
ны — Шестовицы'*. В свете этих обстоятельств естественно свя-
зать приход Хрисохира в Византию именно с этими событиями,
а Хрисохира признать правителем (наместником) Чернигова или
«дружинного лагеря» Шестовицы. Продлить киевское княжение
Святополка в таком случае можно до 2—3 лет — с 1019 no 1020/21,
максимум 1022 г., если приурочить отсутствие Ярослава в Киеве
при подходе к столице Мстислава к нападению на Новгород Бря-
числава Изяславича. При этом не следует забывать, что Хрисохир
в принципе мог прибыть в Византию и из любого региона Руси —
«голодающего» Суздаля, охваченного «восстанием волхвов», или
Полоцка, чей князь только что совершил не очень удачный граби-
тельский набег на Новгород.

К явно спорным моментам в работе Цукермана относится и
поздняя датировка (начало XIII s.) «Предисловия» Hs Новгород-
ской первой летописи младшего извода. Учитывая выход новой
статьи A.A. Гиппиуса на эту тему'?, дискуссия явно продолжится.
В общей схеме развития летописания в Х1 в., которую выстраи-
вает К. Цукерман (C. 297—298), вызывает естественные сомнения
постулируемая лакуна между самым первым историческим сказа-
нием 1018 г. и первым «настоящим летописным сводом» (С. 294)
1076 г. без каких-либо промежуточных звеньев. Такой перерыв в
исторической традиции требует более подробного объяснения.

Очевидно, что первый сборник «Борисоглебики» составлен
из исследований самого высокого класса. Редактору-составителю
сборника удалось добиться редкого разнообразия авторов — ис-
ториков, филологов, палеографов, искусствоведов, археологов.
Учитывая все большую замкнутость отдельных дисциплин, тако-
го рода преодоление барьеров просто необходимо современным
гуманитариям. Выпуск отличает высокая культура издания — от
редактуры до полиграфии. Читателям этого первого выпуска ос-
тается ожидать выхода продолжения и надеяться, что ожидание
это не будет слишком долгим.

% Коваленко В.П. Исследование Шестовицкого городища // Восточная Европа
в древности и средневековье: Чтения памяти В.Т. Пашуто. М., 1999. Вып. 11.
С. 41-47.

® Гиппиус А.А. Предисловие к «Софийскому временнику» (Киевскому Началь-
ному СВОДУ)і TCKCT, язык, HCTOUHHKH / РУССКИЙ язык в научном освещении.
2010 (2). М., 2011. Ne 20. С. 143-199.

