188 Рецензии
богоизбранности и заинтересованное участие в поддержке собственной
популярности, демонстративная скромность и придворная роскошь,
безжалостность и готовность к диалогу.

С.В. Кондратьев

Balzamo № LA VIE DE JEAN BOUVART, BOURGEOIS CHARTRAIN

DU ХУЕ SIECLE: D’APRES SON JOURNAL, 1521-1561: ETUDE ET

TEXTE. Chartres: Société archéologique d’Eure-et-Loir, 2008. 276 p.

Бальзамо Н. ЖИЗНЬ ЖАНА BYBAPA, ШАРТРСКОГО БУРЖУА

XVI в. ПО ЕГО ДНЕВНИКУ 1521-1561: ИССЛЕДОВАНИЕ И ПУБ-

ЛИКАЦИЯ. Шартр: Археологическое общество [департамента]

Эр-и-Луар, 2008. 276 с.

В 1521 г. Жан Бувар — королевский сержант бальяжа Шартр и буржуа
этого города начал вести свой дневник. Бесхитростные записи отражали
события, волновавшие сержанта на протяжении сорока лет. Упоминания
о событиях Большой истории — пленение Франциска I в битве при Па-
BHH, начало реформационного движения, поражение при Сен-Кантене,
трагическая смерть Генриха П — чередовались с обильными сведениями
о событиях местного масштаба: религиозных процессиях, засухах и
наводнениях, казнях преступников, грозных знаменьях, HO еще более
частыми были заметки о рождениях, браках и смертях среди родных и
близких Жана Бувара.

Небольшой текст Жана Бувара, содержащий 122 записи, стал объь-
ектом внимания молодого исследователя Николя Бальзамо, докторанта
Практической школы высших исследований в Париже, который под-
готовил интегральное издание текста, снабдив ero общширной вводной
частью. При вполне очевидной пользе данного издания, названного ав-
тором предисловия, известным историком Дени Крузе “замечательным
подарком сезьемистам”, выбор именно этой книги для рецензирования
может вызвать недоумение. В последнее время вышли гораздо более
крупные издания подобного рода — например, монументальное издание
четырехтомных “Мемуаров Клода Arona”! — богатейшего no своему Ma-
териалу памятника, чья публикация стала плодом многолетних усилий
весьма представительного коллектива историков-сезьемистов. Хроно-
логические записи скромного священника из Провена охватывают со-
бытия кануна и начала Религиозных войн, происходившие как в городе
! Haton Claude. Mémoires / Ed. раг L. Bourquin et al.: 4 vol. Р., 2001-2006.

Рецензии 189
Провене и ero округе, так и BO всем королевстве. И подобных мемуаров
за последние годы вышло немало.

Представляется, однако, что публикация Н. Бальзамо интересна
двумя обстоятельствами. С одной стороны, речь идет отнюдь He o ка-
ком-то уникальном, исключительно информативном источнике. Жан
Бувар — человек BO все смыслах ординарный, текст ero невелик, проли-
вает некоторый дополнительный свет на повседневную жизнь одного из
средних французских городов, He более Toro. Да и молодой публикатор
пока не относится к числу законодателей мод современной историогра-
фии. Когда мы берем в руки книгу, в которой такой крупный историк,
как Э. Ле Руа Ладюри препарирует “Дневник” нормандского дворянина
Cupa ye Губервиля? или дневниковые записи медика Томаса Платтера?,
то мы заранее ждем нечто большего, чем простого знакомства с источ-
ником XVI в. В данном случае, хотя бы с формальной точки зрения мы
можем рассматривать рецензируемое издание как публикацию типично-
TO источника, типичным историком, что дает возможность взглянуть на
возникающие при этом типичные проблемы. Надеюсь, что сказанное не
будет расценено xax нечто уничижительное, потому что, xax нетрудно
догадаться, “казус Жана Бувара — Николя Бальзамо” имеет свою вто-
рую сторону, и эта сторона уникальна. Прежде всего TeM, что источник
сохранился лишь в копиях и восстановление текста поставило публи-
катора перед сложными проблемами археографического свойства, с ко-
торыми редко сталкиваются французские “сезьемисты”, избалованные
хорошей (по российским меркам) архивной сохранностью источников.
Сравнительно небольшой листаж публикации позволяет Н. Бальзамо не
чувствовать себя связанным объемом и тщательно разбирать источник
с разных точек зрения, реализуя, тем самым, “голубую мечту” всякого
публикатора, уверенного, что ero собственный текст должен no объему
по крайней мере равняться издаваемому источнику. Интересно также и
то, что Н. Бальзамо — представитель нового и пока не очень знакомого
нашим читателям поколения французских исследователей, выросшего
в эпоху, когда постструктуралистские авторы уже перестали рассмат-
риваться в качестве “возмутителей спокойствия”, а обрели респекта-
бельный статус обязательных элементов университетской программы,
знакомство с которыми давно уже не служит маркером авангардизма.
И, наконец, еще одно свойство, уже совсем редкое среди французских
историков, — автор публикации демонстрирует знакомство с российской
историографической традицией.

Оригинал записей Жана Бувара до нашего времени не дошел. После
смерти шартрского сержанта его сын внес в 1561 г. последнюю запись,
*Le Roy Ladurie E. La Verdeur du bocage // Un sire de Gouberville genthilhomme

campagnard au Cotentin de 1553 a 1562 / Publ. par A. Tollemer, precedé d’une
introduction par Е. Le Roy Ladurie. P.; La Haye, 1972 (rééd.). P. V—L.
3Le Roy Ladurie E. Le siécle des Platter: 3 vol. Р., 1995-2006.

190 Рецензии

повествующую об этом грустном событии. Четыре поколения подряд
дневник передавался от отца к сыну, без всяких изменений, пока, нако-
нец, через сто с лишним лет праправнук сержанта Жак Бувар дополнил
ero, исписав eme десяток листов, Ha которых располагались записи, OT-
носящиеся к событиям 1649-1714 rr. Ero внук, доктор медицины Жан-
Этьен Бувар, в 1767 г. позволил своему двоюродному брату Жаку-Пьеру
Бувару снять копию с этой семейной реликвии. С тех пор о судьбе ори-
гинальной рукописи ничего не известно. Однако ясно, что уже к момен-
ту снятия копии время не пощадило оригинал: об этом можно судить по
указаниям копииста на имеющиеся лакуны. В следующем столетии эта
копия была приобретена шартрским нотариусом Леженом, основателем
местного археологического общества. После его смерти рукопись по-
падает в фонды Шартрской муниципальной библиотеки (1859 г.), HO BO
время бомбардировки Шартра авиацией союзников в 1944 г. рукопись
сгорела вместе с большей частью библиотечных фондов. К счастью, не-
задолго до того Kak рукопись 1767 r. очутилась в библиотеке, OHA нена-
долго попала в руки местного эрудита Адольфа Лекока, который успел
скопировать ee. Опубликовав выдержки из “Дневника” Жана Бувара в
краеведческом альманахе, OH завещал свою копию археологическому
обществу департамента Эр-и-Луар, сумевшему сохранить этот дар до
наших дней. Однако в 1972 г. муниципальная библиотека приобре-
ла eme одну копию “Дневника” Жана Бувара, датированную 1855 r. и
подписанную “Л. Мере”. Это был Люсьен Мере, архивист департамен-
та Эр-и-Луар. Его вариант значительно отличается от копии Адольфа
Лекока; в Heli, с одной стороны, опущена значительная часть записей,
регистрирующих события семейной жизни сержанта, с другой — орфо-
графия этой копии более архаична, содержит меньше описок и ошибок
транскрибирования, а также воспроизводит рисунки комет, судя по все-
MY, содержащиеся Ha полях оригинальной рукописи. Можно было бы
предположить, что еще в середине XIX B. существовал утерянный ныне
оригинал рукописи шартрского сержанта, если бы He примечания само-
ro Люсьена Mepe, из которых следует, что OH снимал копию с рукописи
1767 года. Tax Николя Бальзамо очутился в ситуации, хорошо знакомой
медиевистам, HO редкой для “модерниста”, — в ero руках оказались две
весьма разнящиеся между собой копии, снятые в одно и то же время с
одной и той же рукописи! Автор распутывает эту почти детективную
историю, обращаясь к биографиям копиистов. Адольф Лекок — увлечен-
ный краевед-самоучка (Ш. Ланглуа и Ш. Сеньобос в своем знаменитом
“Введении в изучение истории” несколько высокомерно называли таких
самодеятельных историков “эрудитами”), оставивший торговлю ради из-
учения истории родного города. До смерти в 1881 г. Лекок опубликовал
добрую сотню статей, брошюр, отчетов о раскопках и собственноручно
скопировал массу документов — именно благодаря его деятельности как
копииста удалось компенсировать многие потери 1944 г. Но копирова-
ние рукописи Бувара оказалось для Лекока первым опытом такого рода

Рецензии 191
работы. Последующая фрагментарная публикация была, no мнению
Н. Бальзамо, примером того, как нельзя публиковать — конструкция фраз
подвергалась безжалостной модернизации, повторы снимались, места,
трудные для понимания, опускались без всяких указаний, разные запи-
CH произвольно объединялись друг с другом, отсутствовал справочный
аппарат. Ero современник архивист Люсьен Мере представлял собой
уже следующее поколение историков. Выпускник “Школы хартий”
был хорошим палеографом, прекрасно знакомым с археографическими
требованиями к изданию. Что, впрочем, He помешало ему обращаться
с источником по своему усмотрению — выпустив все “ненужное” с точ-
ки зрения истории города. Разночтения между двумя копиями сами по
себе оказываются столь ярким примером столкновения в одной хроно-
логической точке двух стадиально разных типов историописания, что
могут служить иллюстрацией при чтении курса историографии. Однако
эта ситуация поставила Н. Бальзамо перед деликатной проблемой. Оба
варианта по-своему дополняют друг друга. Можно было бы на их осно-
вании, зная общие принципы орфографии среднефранцузского языка,
восстановить аутентичный текст, HO это elle более запутало бы дело —
вместо двух ущербных копий грозило появление еще третьей версии
авторской реконструкции, no определению субъективной. Публикатор
выбрал, по-видимому, оптимальный принцип действий, взяв за основу
более полную копию Н. Лекока, тщательно фиксируя разночтения с ко-
пией Л. Мере.

Этой, в сущности, рутинной процедуре уделено в данной рецензии
столь много места HE только из-за детективного сюжета, HO еще и пото-
му, что на данном примере убеждаешься в странной истине: во Франции
отсутствуют понятия, которые обозначали бы такие поддисциплины Kak
“археография” и “источниковедение”. С трудом верится, что францу-
зы, давшие миру имена Мабийона и Монфокона и создавшие “Школу
хартий”, обходятся без соответствующей “ВАКовской” специальности.
По-видимому, историческое образование предполагает, что профессио-
нальный историк, He читая соответствующего учебника, способен cax
выбрать адекватный способ действий в работе с источником.

Возвращаясь к Жану Бувару, отметим, что подобного рода памят-
ников для Франции XVI в. сохранилось немало — свыше сотни, правда
ббльшая HX часть относится все »xe KO второй половине столетия, x эпохе
Религиозных войн. Ho они весьма отличаются друг от друга, что создает
немалые сложности при классификации. Традиционно такие “дневники”
принято делить в соответствии с их содержанием на “счетные книги”,
WIM “книги памяти”, rye преобладают сведения хозяйственного толка,
“семейные книги”, где в основном регистрируются рождения, свадьбы и
смерти родных и близких, и “местные хроники”, в которых автор преиму-
щественно описывает события, происходящие в округе. Tak, “Мемуары”
Клода Атона относятгся к третьему типу, “Дневник” Cupa де Губервиля —

192 Рецензии

скорее к первому, а “Книга памяти” парижского адвоката Николя Вер-
сориса* является несомненно “семейной хроникой”. Очевидно, что в
действительности “чистые типы” практически отсутствовали. В данном
случае записи Жана Бувара, несмотря на наличие сведений о событиях в
Шартре и во Франции, оставались по-преимуществу “семейной хрони-
кой”. Все xe в центре внимания Бувара оказывается именно родной очаг,
не случайно именно основанием новой семьи и открываются записи
Бувара. Такая приоритетная связь “книги памяти” с семейной ячейкой
неоднократно наблюдалась историками, изучающими семейные книги
итальянских горожан`.

Достаточно частым является случай, когда автор, видимо, вел неко-
торые поденные записи, HO затем возвращался к тексту, редактировал
ero, делал разного рода позднейшие вставки, нарушая хронологию. Клод
Атон явно идет no этому пути, тогда Kak Cup Губервиль представляет
собой другую крайность, делая почти ежедневные записи, HO никогда He
возвращаясь к ним в дальнейшем. Случай Жана Бувара располагается
посреди этих двух полюсов. Одни события (главным образом рождения
и смерти) фиксируются почти сразу же, с точным указанием даты и даже
часа. О движении цен или, скажем, о засушливом лете Бувар обычно
повествует, подводя итоги года. И, наконец, с политическими события-
MH, имеющими общефранцузское значение, дело обстояло сложнее. Tak,
например, поведав о битве при Павии (24 февраля 1525 г.), Бувар тут xe
сообщает о пленении короля и заключении его в Мадриде и о возвра-
щении его во Францию (март 1526). Но следующая запись посвящена
прибытию в Шартр нового епископа (2 июля 1525), а далее сообщается
о рождении первенца Бувара — “в субботу 13 января [1526], около семи
часов утра”. Таким образом, первая запись явно дописывалась nocge
того, как были сделаны две последующие. К сожалению, отсутствие
оригинала не дает возможности понять, как технически осуществлялась
эта вставка. Но такое нарушение хронологической последовательности
отличает большинство записей политического характера в данном ис-
точнике.

Впрочем, ббльшая часть записей Бувара столь бесхитростно вос-
производит ритмы повседневной истории, что может породить впечат-
ление “совпадения события и описания”. У нас бы этот эффект назвали
“песней акына”. “В ToT день на Троицу я заболел лихорадкой, которая
держалась почти месяц”. Или “в tor год 21 октября на день cB. Фомы
зимнего скончалась вдова Гильемена Лежар, бабка моей жены; и была
похоронена в церкви Сен-Мишель, перед алтарем господина святого
10 Николя Версорисе co. в статье A.B. Лазарева, опубликованной в данном но-
мере. Cm. также: Уваров П.Ю. Дневник адвоката Bepcopuca (1519-1531): Круг
общения и степень информированности горожанина // Общности и человек в
Средневековой Европе. Саратов, 1992.
5C.: Краснова И.А. Флорентийские пополаны. M.; Ставрополь, 1995. Ч. 1—2.

Рецензии « 193
Якова”. Tem же бесстрастным TOHOM повествуется и о большинстве ло-
кальных событий, к примеру о казнях воров.

По мнению Николя Бальзамо, это создает впечатление близости к
тому “белому письму”, письму без автора, о котором упомянул Ролан
Барт в своей знаменитой книге “Нулевая степень письма”. Как отмечала
Мадлен Фуазиль, исследовательница записок сира Губервиля: “Сущест-
вует столь тесная связь между проживаемым и описываемым (du vécu
а l’ecrit), что при чтении документа создается впечатление физического
проникновения в сельский пейзаж XVI Beka, когда живешь, и дышишь
TaK, словно устранено разделяющее Hac время”°.

Признаюсь, что такое впечатление, действительно He раз возникало
у меня при работе с подобными текстами. Однако, по мнению Н. Баль-
замо, это устранение дистанции и “эффект реальности” имеет своей
природой отсутствие стиля. Если принять традиционное определение
истины xax тождества объекта и ero восприятия, TO письмо шартрского
сержанта трудно не назвать истинным. Это отсутствие стиля происте-
кает не столько OT невысокого культурного уровня Бувара, сколько из
ero цели: в отличие от таких прославленных “хроникеров”, Kak Пьер
Летуаль или Клод Атон, Бувар вовсе He рассчитывает на какую бы TO HU
было публику. Отсутствие публики означает и отсутствие “социального
предназначения”, которое, no P. Барту, является признаком “невинного”
или “белого” письма. Уж не получается ли, что Жан Бувар, как господин
Журден, He ведавший, что изъясняется прозой, достиг, CaM того He ведая,
искомой Бартом “нулевой степени письма”, когда “писатель становится
безоговорочно честным человеком”?

“Поиграв” с этой гипотезой, H. Бальзамо дает отрицательный ответ,
опять же следуя за Бартом. “Беда в TOM, что нет ничего более обманчи-
вого, нежели белое письмо; с момента своего возникновения OHO на-
чинает вырабатывать автоматические приемы именно там, где прежде
расцветала его свобода; окаменевшие формы со всех сторон обступают
и теснят слово в его первородной непосредственности, и на месте язы-
Ka, не поддающегося никаким готовым определениям, вновь вырастает
письмо... и тем самым делает узником его собственного формотворче-
ского Muda”.

Такими “окаменевшими формами” языка и мысли для Жана Бувара
вступали пословицы и поговорки, роль которых для культуры позднего
Средневековья блестяще выявил Хейзинга. По мнению Н. Бальзамо,
у неискушенного Бувара, Kak и вообще в подавляющем большинстве
дневников, пословица и выступала самой субстанцией мысли. Крылатые
°Foisil М. Le sire de Gouberville. Un gentilhomme normand du XVI siécle. Р., 1986.
BIS.

Барт P. Нулевая степень письма // Французская семиотика: OT структурализма
к постструктурализму / Пер. с фр., сост., вступ. ct. Г.К. Косикова. М., 2000.
С. 91.

7. Средние Beka, вып. 70(4)

194 Рецензии

выражения, поговорки, различного рода штампы были единственной
риторической архитектурой, вмешивающейся в фактологическую канву
записей Бувара. Сообщение о факте иногда подкреплялось суждением-
оценкой в форме штампа. Tak, например, сообщение о недороде ведет
3a собой оценку: “grand pitie pour le pauvre people!” (“большая скорбь
по бедному люду!”), если померзли виноградники, TO это “perte sans
gain” (“убыток 6e3 прибытка”), родился сын — “espoir et joie” (“надежда
и радость”), обрушилась недостроенная колокольня — “choze incroyable
qui ne l’eust jamais veu” (“невероятная вещь, допрежь He слыханная”),
известие о смерти — и обязательное “Prié Dieu pour les trépassés” (“мо-
mute Bora 06 усопших”) или “Dieu veuille avoir son ате” (“Господь да
примет ero душу”). ITH нехитрые словечки не просто манера выражать
свою мысль, HO, CKOpee, дискурсивный ритуал для всех случаев жизни.
В частности, поговорка может резюмировать всю социальную концеп-
цию автора. Обложение всех офисье города Шартра без различия зва-
ний дано без учета Toro, что “сильный несет слабого”. Это редчайший
случай некоторой авторской сдержанности по отношению к решениям
короля. Мелкий сержант явно считал несправедливым, что он платит
столько же, сколько и богатейшие высшие чиновники города. Ho реше-
ние эшевенов Шартра о раскладке нового налога принято из принципа
“сильный несет слабого”. По мнению Н. Бальзамо, здесь выражается
не только социальная стратификация, но и идея взаимосвязи богатых и
бедных, которая была буквально вбита в головы современников много-
численными проповедями. Богатый несет на своих плечах бедняка, а тот
помогает ему открыть врата рая. У горожанина всегда был выбор — стать
ли жестокосердным богачом из притчи о Лазаре или добрым Самаритя-
HHHOM.

Языковые штампы могут многое сказать о массовых социально-
культурных представлениях, и Н. Бальзамо приводит тому массу доказа-
тельств, обильно цитируя тождественные пассажи из лексического арсе-
нала прочих “хроникеров” и “мемуаристов” того времени. Получается,
что He столько Жан Бувар по-хозяйски использовал язык, CKOJIþKO языК
руководил мыслью шартрского сержанта. Поэтому ощущение свежести
“невинного письма”, порождающее ощущение истинности и временной
близости, о чем писала Мадлен Фуазиль, — это He более чем иллюзия.
Если Жан Бувар и ускользает от прихотливой игры литературного сти-
ля, TO ему HE удается ускользнуть от своего времени, придававшего ero
мысли достаточно жесткую форму.

Судя по записям Жана Бувара, его жизнь протекала в границах трех
концентрических кругов — семьи, прихода и города. Отсутствие приход-
ских регистров того времени и скудость нотариальных источников He
помешали Н. Бальзамо с достаточной подробностью восстановить жиз-
ненный путь самого Жана Бувара и его родственников. Сержант, как,
кстати, и все авторы “дневников”, принадлежавший к миру чиновников
и клира, ничего He сообщает о своей основной профессиональной дея-

Рецензии 195
тельности. Судя по всему, ему удалось осуществить в целом неплохую
карьеру. Скромную должность королевского сержанта, доставшуюся
ему от отца, Бувар выгодно продал в 1556 г., поскольку ero сын уже
не нуждался в ней, заняв более высокую ступень судейской иерархии,
став приставом президиального суда, а впоследствии нотариусом. Брак
самого Жана Бувара был заключен с дочерью шартрского купца, при-
надлежащего к старинному бюргерскому роду, однако приданое за ней
дали гораздо меньшее, чем 3a ее сестрой, о чем сержант сделал соот-
ветствующую запись, He лишенную скрытой горечи. Ero сын и в этом
отношении превзошел своего отца, взяв в жены дочь прокурора прези-
диального суда из старейшей городской фамилии и получив солидное
приданое.

Неплохое представление о социальных связях и, что интереснее, о
социальных амбициях Бувара, дает анализ того, KTO был крестным ero
детей. До установлений Тридентского собора у ребенка имелось трое
крестных (у мальчиков — два восприемника и одна восприемница, у де-
вочек — две восприемницы и один восприемник). Упоминания о креще-
нии 12 детей Жана Бувара дают, таким образом, представление о 36 пер-
сонах. Kak правило, крестные выбирались Hs друзей отца, обладавших
более высоким статусом (или MX жен). Tak, среди крестных упомянуты
достаточно влиятельные по местным меркам купцы и представители
более высокопоставленного слоя судейских: прокуроры, каноник, сек-
ретарь церковного суда. Если сержант Жан Бувар именовался “честным
человеком” (honest homme), To ero кумовья носили более весомый в
Шартре эпитет чести — “почтенный человек” (honorable homme).

Тщательный анализ упоминаний о приходской жизни позволяет
сделать несколько интересных наблюдений о положении Жана Бувара.
В своем приходе сержант занимал отнюдь не самое высокое положение.
Если детей наиболее уважаемых людей, в том числе и родственников его
жены, венчал и крестил CaM кюре, TO венчание Жана Бувара, крестины
и отпевания его детей совершали лишь викарии. И только венчание его
успешного сына осуществлял уже кюре. Могилы родственников Бувара
располагались He в церкви, хотя и в непосредственной близости от нее.
He участвовал Бувар и в жизни приходского совета, XOTA ero свойствен-
ники часто выступали подрядчиками и поручителями во время работ по
реставрации храма.

Социальное продвижение семьи Жана Бувара было весьма нетороп-
ливым, но неуклонным: постепенно занимая одну иерархическую сту-
пеньку за другой, ero потомки достигли дворянского статуса и в XVIII
столетии уже входили в число высших магистратов Шартра.

Согласно сведениям Жана Бувара, приход был важным местом, где
перекрещивались социальные CBA3H, однако принадлежность к единой
“общине верных” осознавалась сержантом лишь на уровне города. Все
факты религиозной жизни, которые фиксировались в записях Бувара:
приезд епископа, сожжение еретиков, коллективные процессии, вынос
7*

196 Рецензии
мощей, чудеса, с большой тщательностью описываемые сержантом, —
все это относилось KO всей общине горожан. Ero религия с полным OC-
нованием может быть охарактеризована как “городская”, или (как сейчас
говорят французские историки) как “корпоративный католицизм”. Из
записей Жана Бувара становится очевидным, что торжественные город-
ские процессии во главе с епископом по силе своего воздействия на авто-
ра были несопоставимы с обычной воскресной мессой в недостроенной
приходской церкви. Описание улиц, по которым проносили реликвии
BO время процессий, воедино связывало тело города в тексте Бувара.
Если город и приход являлись MHPOM, проживаемым Жаном Бува-
ром, то этот реальный мир обрывался за городскими воротами. Париж,
Италия, Пикардия — выглядят какими-то бесплотными призраками,
упоминаемыми автором. Точно так же в свое время Э. Ле Руа Ладюри
констатировал, что для сира Губервиля “автаркический локализм” охва-
тывал его поместья и близлежащие земли, а расположенный неподалеку
морской порт Шербур для автора уже не существовал. Мир для Бувара
замыкался шартрскими стенами, и убежденный урбаноцентризм отра-
жался во многих записях. Сообщая о смерти смотрителя шартрского
монастыря кордельеров, сержант отмечает, что “указанный покойный
считался лучшим лектором королевства Франции”. Каноник Жан Шар-
пенте для него — одна из самых важных персон во Франции. Подобная
гордость своими знаменитостями вполне присуща Клода Атону, Николя
Версорису, да и большинству авторов подобных текстов.
Неудивительно, что Шартр, как уникальная “община верных”, спо-
собен был снискать особую милость небес. Когда страшная эпидемия
охватила всю Францию, лишь Шартр чудесным образом уцелел под
защитой Богородицы. Гордость сержанта за свой город проявляется во
вполне эксплицитном виде. Описывая подвенечное платье своей доче-
PH, он отмечает, что она была “хорошо одета согласно своему статусу
дочери Шартра”. Однако ярко выраженная местная, шартрская, иден-
тичность, He мешала Бувару ощущать себя причастным к двум более
крупным общинам — королевству Франции и Католической церкви.
Если в “дневниках” и “мемуарах” других авторов ощущаются порой
некоторые сомнения в справедливости решений короля, TO Жан Бувар
предан королю без колебаний. Даже описание тяжести налога или, как в
случае с таксацией шартрских чиновников, явная несправедливость рас-
пределения бремени не вызывают у сержанта сомнений в необходимости
самих этих мер. Бувар всегда выступает восторженным наблюдателем
всех процессий, возвеличивающих королевскую власть (процессия no
поводу рождения сына у дофина, торжественные въезды короля и членов
королевской фамилии в город). Смерть Генриха II характеризуется HM Kak
“самая страшная потеря за последние 500 лет”. С тревогой Бувар следит
за успехами императора Карла V и He без облегчения узнает о ero смерти.
Весть о взятии Кале переполняет его чувством национальной гордости.
“Кале был последней надеждой англичан, когда они объявили себя вра-

Рецензии 197
гами Франции и высадились, чтобы помочь бургундцам и фламандцам”.
Н. Бальзамо видит в этом исторический экскурс автора (единственный
среди его записей): Бувар воскрешает давние события Столетней вой-
ны — союз англичан с Фландрией и ee сеньором, герцогом Бургундским.
Я бы предложил несколько иное прочтение. Для Клода Атона, тщательно
описывающего военные действия в близкой к нему Пикардии, врагами
Генриха П являются бургундцы и фламандцы. В глазах уроженцев север-
ной Франции противостояние Валуа и Габсбургов, в тех случаях когда
речь He шла об итальянском театре военных действий, выглядело про-
должением давнего спора короля с наследниками герцогов Бургундских.

Жан Бувар достаточно подробно описывает чудесное действие
орифламмы, которая спасла Францию от разгрома и принесла долго-
жданный мир. Таким образом, He только Шартр находился под особым
покровительством небес, но и все королевство.

Сержант избегал всякого намека на возможный конфликт интересов
между городом и королем. Точно так же немыслим для него и конфликт
между лояльностью королю и преданностью церкви. Помимо того, что
при описании религиозных процессий автор преисполнен чувством го-
родского патриотизма, ger основания He доверять ero искреннему благо-
честию и даже экзальтации, особенно, если речь идет о чудесных избав-
лениях города OT эпидемий и засухи. К казням еретиков OH OTHOCHTCA CO
сдержанным одобрением. И если о смерти Франциска I он сообщает до-
статочно сухо, то погибший Генрих П для него еще и защитник церкви,
враг еретиков. Бувар словно ощущает приближение грозных сражений
за веру. Рассказывая о свадьбе своего сына, он отмечает необходимость
вступления в Opak, “чтобы плодить новых защитников веры”.

Ересь была уже не абстрактной угрозой. Со второй половины 50-х
годов протестанты Шартра начали формировать особую “партию”,
особенно распространены протестантские учения были среди высших
магистратов города — непосредственных начальников Жана Бувара. Но
социальный и культурный барьер, отделявший низших чиновников OT
высших судейских был достаточно высок. Если половина всех магист-
ратов Шартра к началу Религиозных войн влилась в ряды гугенотов,
то из 20 сержантов подверженными “ереси” оказались лишь трое. Ре-
лигиозность Бувара, как и его менталитет, роднил его с большинством
городского населения, сохранившего Шартр цитаделью католицизма.

Частым сюжетом записей Жана Бувара является смерть. По словам
Хейзинги, именно смерть придавала “терпкий запах” культуре эпохи
“Осени Средневековья”. У современников Бувара описание смертей и
похорон занимало eme большее место — Николя Версорис, например,
посвятил этому более 40% своих записей.

Если не считать ужасающих гекатомб во время эпидемий (как во-
дится, число жертв сильно завышалось автором), смерть является для
Бувара делом привычным. Он отмечает смерти и похороны видных
жителей Шартра (епископа, прево, бальи), своих соседей и друзей, HO

198 Рецензии

чаще — родственников. Бувар описал кончину пятерых из своих двена-
дцати детей. Поскольку нам известна судьба лишь троих взрослых детей
сержанта (сына и двух дочерей), TO, видимо, лишь лакуны скрывают OT
нас смерть еще четверых. Николя Бальзамо вспоминает слова Ф. Ариеса
о скупости родительской скорби по детям в эту эпоху и часто цитируе-
мые слова Монтеня no этому поводу. На первый взгляд, записки Бува-
ра подтверждали эти наблюдения, но скупость слов вовсе не означала
скупости чувств. Описывая смерть первенца, Жан Бувар He удержался
от слов: “Это был самый прекрасный и самый смышленый сын во всем
Шартре, и по его смерти моя жена так страдала, что восемь дней нахо-
дилась в постели на грани жизни и смерти”.

Но даже явные прорывы личной скорби и горечи не помогают, по
мнению Н. Бальзамо, понять свойства личности сержанта. Согласно
Ф. Ариесу, именно в это время на Западе происходит “открытие ин-
дивидуального отношения к смерти”. И именно в отношении к смерти
следовало бы искать черты индивидуальности автора или хотя бы инди-
видуальности описываемых HM усопших.

Or страшной эпидемии оспы летом 1556 г., согласно Жану Бувару,
в Шартре и ero округе умерли 1200-1300 детей в возрасте yo 10 ner.
Сержант остается вполне индифферентным при описании этого факта.
Но 18 августа умирает медик Эдм Рекестор, “весьма уважаемый в своем
деле”. Вскоре та же участь постигла королевского прокурора Гийома
Пигера, который Obi “самым искусным знатоком права за CTO минув-
ших лет”. Вскоре умирает купец Жан Одри, оплакиваемый своими со-
братьями и бедняками, которым ежедневно давал щедрую милостыню.
Видимо, это Tak взволновало Бувара, что OH первый и последний раз
выступает в роли поэта:

Лучшие умерли три человека И Kan Андре — наш красильщик
В городе Шартре никто за полвека умелый,
Не превзошел их — вам скажет любой: Честный купец безупречный
Боже, даруй ты им вечный покой! и смелый:
МСДИКЗ лучшим считали не зря Что обещал‚ TO всегда выполнНял
Ученейшим был прокурор короля И беднякам в нищете помогал.
Их Господа молим в Раю
поместить,
Станем молитву за них
BO3HOCHTES

OTH корявые CTPOKH выдают большое волнение, коль CKOPO впервые
сержант заговорил стихами. Череда смертей знакомых и уважаемых лю-
* Trois homes sont mors a Chartres en un temps/ Tels en leur art n’y eut puis cinquante

ans/ En leurs etats ont tous autres passé/ О doux Jesus! Requescant in pace./ un
medecin fut tres bon, lui vivant. L’autre du roy procureur fort savant. Puis Jesn
Andre exelent tainturier/ Hardi merchand, fidel et driturier/ En ses promesses il etoit
veritable/ et aux pauvres piteux et charitable/ Or prions Dieu leur donner Paradis/ et
disons tous pour eux De profundis.

Рецензии 199
дей заставила его на сей раз выйти за рамки установленной рутины. Но
здесь Н. Бальзамо вновь возвращается к прежней теме языка и личности —
даже выражая свое индивидуальное и вполне искреннее чувство, Бувар
сразу же попадает в каркас готовых форм. Изгибы мыслительных конст-
рукций сержанта воспроизводили архитектуру коллективного ментали-
тета горожан того времени. Гордость шартрцев по поводу трех человек,
непревзойденных в своем искусстве, выражалась в апелляции к город-
ской солидарности, к молитвенному общению живых и мертвых. Этот
мотив был частым гостем в эпитафиях и в “учебниках благой смерти”.

Поиски выражения личной уникальности aBTOpa, использующего
клише, неизменно заводят в тупик. Н. Бальзамо соглашается здесь с
A.A. Гуревичем, писавшем о почти полной невозможности пробиться
сквозь систему привычных стереотипных выражений в поисках путей
к человеческой уникальности, к аутентичности человеческой личности.
Мир Бувара остается непрозрачным для нас. Но попытка, которая пред-
принята и его письмом, и нашим чтением, по словам Н. Бальзамо, не бу-
дет совсем напрасной. За невозможностью раскрыть секреты бытия это-
го индивида мы хотя бы встретились с человеком, представительным для
целого поколения шартрцев XVI s. Kak бы TO HH было, несмотря на время,
несмотря на пространство, мы попытались его понять, и даем ему слово.

Этим, собственно, и заканчивается исследовательская часть публи-
кации Н. Бальзамо. Все же не хотелось полностью разделять авторский
пессимизм в поисках неповторимых черт человеческой индивидуально-
сти королевского сержанта Жана Бувара. Н. Бальзамо цитировал фран-
цузское издание книги А.Я. Гуревича “Рождение индивида в западной
Европе”, вышедшей so Франции в 1997 г.? Ho в последнем варианте
своей книги Арон Яковлевич был He столь категоричен'°. К Tomy »xe и
в данной цитате он говорил о необычайной трудности, но не о полной
невозможности таких поисков. Наверное, французскому исследователю
было бы интересно ознакомиться с результатами бурных дискуссий по
поводу “личности и индивидуальности”, сотрясавших семинар Гуреви-
ча в конце 80-х — начале 90-х годов ХХ в. и с материалами альманаха
“Казус”, по-своему решавшего эту извечную проблему. Со своей сто-
роны, хочу выразить надежду, что использование стереотипов отнюдь
не лишает историка возможности поиска “индивидуального почерка”
человека прошлого.

В целом же трудно не согласиться с высокой оценкой публикации
Н. Бальзамо, данной в предисловии. Надеюсь, что мы еще не раз услы-
шим 06 этом исследователе.

П.Ю. Уваров
°Gourevitch A. La naissance de l’individu dans Епгоре médiévale. Р., 1997. P.
297.
10 Гуревич A.A. Индивид и социум на средневековом Западе. М., 2005.

