РЕЦЕНЗИИ
СОБСТВЕННОСТЬ НА ВЛАСТЬ

Семенов Ю.И. ПОЛИТАРНЫЙ — (“АЗИАТСКИЙ”) СПОСОБ

ПРОИЗВОДСТВА: СУЩНОСТЬ И МЕСТО В ИСТОРИИ

ЧЕЛОВЕЧЕСТВА И РОССИИ. М.: Волшебный ключ, 2008

Всякий, кто изучал историю по советским учебникам, имел возмож-
ность убедиться в некотором несовпадении устройства обществ Древ-
него Востока с устоявшимся к тому времени марксистским положением
о TOM, что государство как институт возникает лишь при наличии ан-
тагонистических классов. Хотя авторы этих учебников не стремились
к теоретическим революциям, приводимый там богатый материал
показывал, что в ранних социальных организмах формирование спе-
циального аппарата власти, стоящего над обществом, предшествовало
(и, возможно, способствовало или шло параллельно) появлению каких
бы то ни было признаков традиционно понимаемых господствующих
классов — рабовладельцев, феодалов и Tem более капиталистов. Робкое
стремление автора этих строк привлечь внимание к этой проблеме не-
когда стоило ему “тройки” по истории Древнего Востока. Тем не менее
проблема научным сообществом ставилась, причем ставилась в рамках
обсуждения так называемого “азиатского” способа производства.

Вышедший в 2008 г. сборник работ известного советского и россий-
ского историка, философа и социолога Ю.И. Семенова посвящен имен-
но этой тематике и показывает, как из первых, восходящих к 50-м годам
прошлого века попыток самостоятельно ee осмыслить eme в сугубо
традиционных рамках, возникает оригинальная, стройная и целостная
(хотя и небесспорная) система взглядов на всемирный исторический
процесс.

Три предмета, обсуждаемые в этой книге, представляются заслужи-
вающими первоочередного внимания. ITO, во-первых, место марксист-
ской теории в современной науке об обществе. Во-вторых, проблема
описания социальной действительности в ее историческом и теоретиче-
ском аспектах. И в-третьих, сегодняшнее состояние России и перспекти-
вы ее развития с точки зрения исторического прошлого и особенностей
нашей страны.

Марксизм, долгие годы выступавший в POH официальной идеоло-
гии СССР и социалистического лагеря, с начала 90-х оказался в поло-
жении отвергнутого и критикуемого — в большинстве случаев довольно

174 Рецензии

поверхностно и голословно — учения. Вместе с тем, многие его термины
и постулаты продолжают широко использоваться в гуманитарной лите-
ратуре, не говоря уже о публицистике как за рубежом, так и в России,
в качестве общепонятных и не требующих специальных оговорок. Это
такие понятия, как “классы”, “капитализм”, “буржуазный” (и вообще
все характеристики формаций), “революция” и т.п. Можно сказать, что
эти слова вошли в обиходный язык и при ближайшем рассмотрении
не являются исключительным атрибутом марксистского лексикона —
все они употреблялись и до Маркса. Тем не менее их использование
в обществоведении стало двусмысленным. Например, если дискуссия
профессиональных историков о сущности революции (или восстания)
в Нидерландах`ХУТ в.! начинает сводиться к выяснению мельчайших
нюансов того, означал ли этот переворот более или менее существен-
ный переход к новому общественному строю — буржуазному — или к
созданию предпосылок для его развития, тем паче к выяснению деталей
развития “производительных сил” и глубины политических преобра-
зований (затронули ли они также и “производственные отношения”),
невольно возникает вопрос: значит, метод исторического материализма
по-прежнему действенен в ero прежнем виде, H, несмотря на некоторые
демонстративные выпады против него, одно время пользовавшиеся по-
пулярностью в печати, ero нечем заменить? Или он все-таки оказался
несостоятельным? Или его все-таки следует сохранить, но радикально
пересмотреть, WIM нужно и возможно попытаться доработать ero приме-
нительно к сегодняшней ситуации?

Работы Ю.И. Семенова представляют собой именно попытку такого
рода доработки или переработки — и они демонстрируют также, почему
настоящее положение марксистской теории двусмысленно. Дело в том,
что косметическое усовершенствование марксизма невозможно. В сво-
ей теоретической части он вполне приложим к человеческой истории и
прекрасно ее объясняет, KaK, впрочем, и все остальные теории, создавав-
шиеся для объяснения задним числом. Однако в своей конструктивной
части теоретизирующий марксизм со времен Ленина и чем ближе к нам,
тем больше стал расходиться с реальностью, а ведь этот конструктивный
потенциал должен служить главным аргументом в пользу состоятель-
ности общественной теории. Но время для конструктивной доработки
марксизма было упущено, очевидно, вследствие его превращения в го-
сударственную и признанную единственно правильной идеологию. Во
всяком случае, как свидетельствует долгий путь Ю.И. Семенова к его
пониманию истории, сегодняшнее научное использование марксистской
теории возможно лишь при условии ее глубокого переосмысления, при
обращении с ней как с открытой для обсуждения и пересмотра, пусть
! Отчет об этой дискуссии: Уваров П. Ю., Цатурова С. К. Что нам делать c Ни-

дерландской буржуазной революцией?” (По следам Ассамблеи медиевистов) //
Средние века. М., 2005. Вып. 66. С. 274—278.

Рецензии 175
даже в существенных деталях, концепции. Инерционное использование
старых догм непродуктивно как в истории, так и в политике. Чтобы
произвести с помощью марксистского метода новое знание, требуется
критически отнестись к таким основополагающим понятиям, как соб-
ственность, эксплуатация, классы, способ производства, прибавочный
продукт. К их рассмотрению пришлось приступить и Ю.И. Семенову.

Основу всех его размышлений составляет идея о TOM, что суще-
ствует особый способ производства — политарный, при котором в ка-
честве класса эксплуататоров коллективно выступают все или “почти
все” представители аппарата власти, а эксплуатируемыми являются все
остальные члены общества, реальные производители. Обращаясь к ис-
тории, Ю.И. Семенов co временем пришел к выводу, что “политархии”
существовали не только в раннеклассовом обществе, но и в Западной
Европе в период абсолютизма, в России ХУ и последующих веков, в
СССР и в других странах. Более того, сталкиваясь с многообразием
социальных феноменов в истории, каждый из которых нуждался в опи-
сании, он стал усложнять традиционную и дополненную им схему фор-
маций за счет большого числа вновь вводимых понятий. Как социолог
он прибегает преимущественно к таким словообразующим средствам,
как приставки “ранне-” (прото-), пара-, урбо-, орбо-, окончаниям “-изм”,
особо популярным у него “-ар”, “-арный” и другим. Отсюда такие тер-
мины, как параформация, протоформация, паракапитализм, протополи-
тарный, магнарный, нобиларный, социар, супериорный и масса других
плюс HX сочетания: доминомагнарный, протомилитонобиларный и T.I.
Таким образом, Ю.И. Семенов создает собственную классификацию,
свой универсальный язык описания общественных организмов и фено-
менов, значительно расширяющий традиционную марксистскую тер-
минологию (но и ее он дополняет — например, собственность бывает
верховная, полная, волевая, персональная и т.д., CAMO понятие формации
становится производным и определяется сочетанием вышеупомянутых
черт). Перед традиционной слишком общей схемой этот способ облада-
eT rex преимуществом, что позволяет любое явление поместить B со-
ответствующую ячейку, а если ee HET — на деле-то оказывается, что все
отдельные организмы очень разные, — то сконструировать такую ячейку
специально для него.

Пожалуй, этот прием является особенностью нашего автора, хотя
большинство самостоятельно мыслящих ученых, разрабатывая свои
теории, изобретает и новые слова для их объяснения. С одной стороны,
это напоминает работу естествоиспытателя, в частности орнитолога или
ботаника, который дает имена новооткрытым его стараниями подвидам,
опираясь на особые правила латинской номенклатуры. В то же время,
это и своего рода художественный прием, выражающий потребность
историка передать индивидуальность его предмета, в конечном итоге
неповторимость форм, как и продуктов сознательной деятельности че-
ловеческих индивидов.

176 Рецензии

Недостаток же такой классификации состоит в трудности ее тира-
жирования, He уверен, что многие исследователи захотят и смогут под-
ражать Ю.И. Семенову и перенять его терминологию. Лучше всего для
именования конкретных явлений прошлого использовать те слова, кото-
рыми их называли современники — как правило, такие слова были, —а не
изобретать корявые термины типа “вождества”. Любопытно (подчерк-
нем это еще pa3), что Маркс, xax выясняется, предпочитал использовать
уже существующие, по крайней мере в научной литературе, слова для
обозначения уже описанных в ней феноменов (это явствует, например, и
из книги Ю.И. Семенова — С. 306—329).

Для медиевистов будет любопытно познакомиться с мнением
Ю.И. Семенова о таком контроверзном предмете, Kak феодализм?. Фак-
тически он заменяет глобальные формационные понятия феодализма,
капитализма и прочего более разветвленной системой дефиниций, в кото-
рую феодализм вписывается в качестве разновидности “милитомагнар-
ной” формации. Феодальный мир возник в Западной Европе из синтеза
тупикового античного (“доминомагнарного”) строя и германского “про-
томилитомагнарного” (C. 274—277). В других частях Европы, при всем их
сходстве с феодальным Западом, развились только “химерные парафор-
мации” — в Северной Европе “медиполитомагнарная”, в Центральной и
Восточной — “нобиломагнарная” (С. 279, 282). Последняя в послемон-
гольский период сменилась “державополитаризмом”, установленным
в ходе социально-политической реформации Иваном Ш, Василием Ш
и Иваном Грозным и опиравшимся на массовый террор (С. 301—302).

Сходная трактовка дается и переходному от Средних веков к Ново-
му времени феномену — абсолютизму; Ю.И. Семенов определяет его как
“абсолютополитарный уклад”, породивший террор инквизиции и “охоту
на ведьм” и тяготевший к полному упразднению частной собственности
в пользу государства. Он рассматривает так называемые буржуазные
революции как направленные против политархии (абсолютизма), т.е.
раскрывает абсолютизм как антикапиталистический феномен.

Bo всем 3TOM, несомненно, есть логика, потому что “политаризм”,
Kak ero описывает Ю.И. Семенов, — это He что иное Kak обозначение
властного, насильственного, упорядочивающего, иерархического, объ-
единяющего начала, которому в истории противостоит стихия стати-
стических, центробежных, атомарных процессов. Это слишком общо?
Разумеется. Ho почему такой общий подход менее правомерен, чем
? Следует заметить, что в сегодняшних трактовках феодализма политические

отношения неизменно занимают ведущую роль, будь TO определение
феодального общества Kak “служилого” (Горский A.A. О “феодализме”:
“русском” и не только // Средние века. М., 2008. Вып. 69(4). С. 26. Примеч. 72)
или разговор о превращении европейской знати из субъекта “феодальной
анархии” в “сословие придворных, первых H привилегированных подданных
и слуг короля” (Galasso G. La parabola del feudalesimo // Rivista Storica Italiana.
Napoli, 2008. A. CXX, fasc. III. P. 1041).

Рецензии 177
предлагаемая Ю.И. Семеновым детальная классификация всех феноме-
нов истории, как бабочек; не ведет ли последняя к чересчур смелым
выводам, к слишком произвольному конструированию социальной
материи постфактум? Можно толковать об исторической необходимо-
CTH, которая делает политические структуры инструментом в борьбе
обществ за выживание — выигрывают Te, KTO лучше мобилизует свои
силы. Но можно рассуждать и в терминах эпохи романтизма — насилие
рано или поздно всегда проигрывает свободе, а разрушение — созида-
нию. Или иначе — силовой (административно-командный) метод про-
игрывает экономическому (демократическому). Прибавляет ли научный
термин “политаризм” новое содержание к таким трактовкам, при TOM
что в его использовании Ю.И. Семенов далеко уходит от привязки его к
определенной формации?

“Умножение сущностей” He способствует взаимопониманию уче-
ных, но, в конце концов, одни и те же вещи можно описывать разными
словами. Кстати, cam Ю.И. Семенов показывает также, что большин-
ство описанных им феноменов достаточно точно было представлено
его предшественниками и коллегами, — хотя, может быть, и не в рамках
столь масштабных и всеобъемлющих концепций.

Главное, что за словами стоит более важный вопрос о сути истории,
о том, в чем заключается ее содержание и в чем причины или смысл ее
движения, происходящих в ней изменений. Ю.И. Семенов, по его сло-
BaM, является сторонником “унитарно-стадиальной”` концепции разви-
тия человечества, к столпам которой он причисляет и Маркса. Открытие
последнего заключалось в TOM, что прогрессивное чередование общест-
венно-экономических формаций (способов производства) обусловлено
развитием производительных сил человечества. Рост производительных
сил (возможностей) приводит к тому, что рано или поздно, в том или
ином месте, но сдерживающие его до поры до времени производствен-
ные отношения все же уступают место иным, более прогрессивным.

Однако речь идет, судя по всему, все-таки не о прогрессе в области
свободы, равенства и братства, а об эффективности, т.е. в конечном сче-
Te, о технологическом развитии. Если между отдельными общественны-
ми организмами ведется борьба за выживание, то успеха добивается бо-
лее сильный*, — в конце концов более “прогрессивный”, технологически
более эффективный (при этом технологию нужно понимать широко — и
Kak организацию производства`, и xax организацию общества в целом).
5B ee “глобально-стадиальной” ипостаси (cM. рецензируемый сборник. С. 265—
267).

“Это He значит, что реалии BO всех деталях предопределены no принципу “все
разумное — действенно”. На судьбы конкретных человеческих популяций влия-
eT, естественно, и СЛУЧЗй.

SIO.H. Семенов выдвигает в качестве критерия уровня развития производитель-
ных сил продуктивность ОбЩССТВСННОГО производства (ОбЪСМ ОбЩССТВСННОГО
продукта на душу населения) и отмечает, что эта продуктивность может расти

178 Рецензии

Если в результате революции в России мог установиться какой-то строй,
способный противостоять мировому капитализму, пишет Ю.МИ. Семе-
HOB, TO это был только жестокий сталинский “неополитаризм”, который
сделал страну промышленной сверхдержавой и обеспечил победу в ми-
ровой войне. Но в силу ограниченных возможностей технологического
развития этот строй оказывался недолговечен. Любопытно, что в марк-
систской схеме смены формаций политаризм появляется и в момент
перехода от первобытного коммунизма (“коммунализма”) к классовому
обществу, и при чаемом переходе от последнего к социализму (впрочем,
о перспективах последнего Ю.И. Семенов в данной книге не пишет).

Не до конца выясненным остается один важный для историков
вопрос: если ход развития общества предрешен, зачем описывать его
так подробно, как это принято со времен образования первых цивили-
заций? Если »xe поступки отдельных людей и WX. коллективов важны
для истории, то каким образом выходит, что результаты этих поступков
соответствуют не первоначальным намерениям, а неким “объективным
задачам”, которые, xax выясняется, были заложены в программе дей-
ствий? Кто ux заложил: мировой дух, бог или некий демон истории,
заботящийся о непрестанном подъеме производства?

Размышления Ю.И. Семенова концентрируются, no сути дела, во-
круг роли государства как культурного (или цивилизационного) и техно-
логического феномена в функционировании общества и в истории. Неза-
висимо от того, считать ли политаризм особым способом производства,
причастность к власти во всех обществах признавалась привилегией.
Парадокс власти в том, что она имеет как “коммунальную” природу (за-
щищает интересы всех и каждого, справедливость, право), так и частно-
корыстную, что неизбежно дает имеющему власть выгоду по сравнению с
неимеющим. He зря основоположники марксизма, изобличая подлинную
природу власти, всегда подчеркивали, что OHA служит “господствующе-
му классу”. Таким образом, государство предстает как хитроумное ору-
дие эксплуатации одной частью общества другой, как правило, большей.

Bo времена, когда He водилось политологов, философы все paB-
но очень много внимания уделяли властной организации общества, с
которой связывались и наличие законов, и военная сила, и порядок в
обществе. Возможно, они не догадывались об “объективных задачах”
государств на пути к всемирному прогрессу, но рассуждали об их фор-

не только благодаря техническому прогрессу, но и “внеэкономическим” путем,
в частности 3a счет увеличения рабочего времени (С. 357—358). Следует иметь
в виду, однако, что понятие продуктивности выражает лишь количественную
сторону производства, смысл которого определяется H качественной‚ WIM
cyObeKTHBHOH составляющей. Tak, нерыночная экономика тяготеет к ПРОСТОМУ
воспроизводству, a финаНСОВО-СПСКУЛЯТИВНЗЯ экономика развивается за счет
производства виртуальных, T. e. Hc воплощенных в материальных предметах,
ценностей. ОбЩССТВО. как это ни странно, может жить и развиваться вопреки
законам.

Рецензии 179
мах: монархии, аристократии, демократии и всевозможных разновидно-
стях последних. Не исключено, что сегодняшние разговоры о феномене
власти — о политархии в том числе — и навязчивые толки о “демократии”
выражают возросшее желание (а то и возросшие возможности) чело-
вечества управлять собственной коллективной судьбой. Ведь помимо
решения “объективных задач”, довольно туманных и по определению
непонятных, обладатели власти располагают монополией на насилие,
т.е. могут “решать вопросы”, или, выражаясь более живописно, “дер-
жат в руках ключи к будущему”. (Ближайшему, конкретному будущему,
к светлому или не очень светлому сегодня/завтра). Иначе говоря, они
творят историю в буквальном смысле, доступ x Heli идет через соответ-
ствующие высшие инстанции, пока толпа не взбунтуется и монополия
на время не падет.

Интерес книги Ю.И.Семенова, в частности, заключается в TOM,-4TO
она показывает роль сознательного (осознаваемого, или, если исполь-
зовать ero термин, применяемый к собственности, “волевого”) фактора
в истории. Государство и вообще властные структуры суть механизмы,
позволяющие человеческим индивидам воздействовать на социальную
действительность, a зачастую, попросту говоря, поступать no своему
произволу. Это не исключает детерминизма, но и детерминизм не ис-
ключает абсурда.

Почему общество устроено несправедливо? (Почему собственность
не делится в более или менее равных, разумных пропорциях?) Можно
ответить: потому что “прибавочного продукта” при таком-то развитии
производительных сил на всех не хватает, хватает лишь для формиро-
вания “элиты”. Но такой ответ расходится с практикой — сколько бы бо-
гатств HH производилось в “политарных” обществах, ббльшая UX часть
достается власть и собственность имущим. В “демократическом” фи-
нансово-рыночном обществе, построенном Ha чисто “экономических”
принципах, стимулом развития и источником неравенства является со-
ревнование, конкуренция.

Безусловно, технологии (особенно, если понимать этот термин
шире, чем производство только материальных благ) меняют лицо об-
щества. Но вера в то, что существует объективный механизм прогресса,
пробивающий дорогу более передовому общественному устройству и
несущий человечеству свободу, является, по-видимому, наиболее уязви-
мой стороной традиционного марксизма. Скорее хочется сделать такое
нравоучительное заключение, что всякий pa3, как людям представляется
ничем не стесняемая возможность поживиться за счет ближнего, рас-
ширить свои владения, получить “прибавочный продукт”, поэксплуати-
ровать других, они охотно на это идут. Не в этом ли их “объективная
задача”? Разные способы производства, организации общественного
труда и распределения сменяют друг друга не как обязательные стадии
развития или природные циклы роста организмов. Более агрессивные
или “эффективные” технологии вытесняют менее эффективные, как

180 Рецензии
хорошие деньги вытесняются плохими. Но в этот объективный процесс
вмешиваются субъективные интересы, в основном, через властные, по-
`литические структуры. Возможности власти не беспредельны, поэтому
рано или поздно происходят революции, умами овладевают благородные
идеи, носителями которых в обычное время являются философы, пропо-
ведники, монахи, социалисты и прочие “подрывные элементы”. Произ-
водственные отношения приводятся в соответствие производительным
силам. К власти приходят новые люди, и все начинается сначала. Дей-
ствительность расходится с идеалом, и государство перестает служить
всеобщему благу. В каких терминах описывать этот процесс: с помощью
разветвленной системы социологических дефиниций или более привыч-
ного для историков традиционного набора не очень четких, но веками
опробованных понятий, в виде смены формаций или путем регистрации и
сопоставления множества стихийных и случайных процессов и казусов?

Это вопросы, которыми сегодня приходится задаваться людям, ищу-
щим равновесия между эмпирическим описанием прошлого с помощью
подручных материалов и лохмотьев его некогда добротных словесных
одежд, и увлекательным социологическим теоретизированием, неиз-
бежно затрагивающим и марксизм. Работы Ю.И. Семенова оказывают
в этом отношении неоценимую помощь, предлагая свои ответы на них.
Их ценность не исчерпывается новизной терминологии, которая иногда
затрудняет, а не облегчает понимание сути предмета. Не все, вероятно,
согласятся с выводами автора, но они будут интересны как минимум тем
историкам, которые не просто занимаются описаниями событий, но и
стараются размышлять о ходе истории.

М.А. Юсим

THE CROMWELLIAN PROTECTORAT / Ed. by P. Little. Wood-

bridge: Boydell& Brewer, 2007. 218 р.; OILVER CROMWELL: NEW

PERSPECTIVES / Ed. by P. Little. Basingstoke: Palgrave Macmillan,

2009. 278 p.

КРОМВЕЛЕВСКИЙ — ПРОТЕКТОРАТ / Под pea. П. Литтла.

Вудбридж: Бойделл и Бревер, 2007. 218 c.; ОЛИВЕР КРОМВЕЛЬ:

НОВЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ / Под peg. П. Литтла. Басингсток:

Полгрейв Макмиллан, 2009. 278 с.

Оливер Кромвель (1599-1658), стремительно поднявшийся Hs по-
крытой болотами глуши к вершинам власти и сделавшийся вершителем
судеб Британии, будоражит исследовательский интерес и творческое
воображение. По данным профессора Джона Моррилла, после смерти
генерала только на английском языке появилось свыше 160 его полных

