180 Рецензии
хорошие деньги вытесняются плохими. Но в этот объективный процесс
вмешиваются субъективные интересы, в основном, через властные, по-
`литические структуры. Возможности власти не беспредельны, поэтому
рано или поздно происходят революции, умами овладевают благородные
идеи, носителями которых в обычное время являются философы, пропо-
ведники, монахи, социалисты и прочие “подрывные элементы”. Произ-
водственные отношения приводятся в соответствие производительным
силам. К власти приходят новые люди, и все начинается сначала. Дей-
ствительность расходится с идеалом, и государство перестает служить
всеобщему благу. В каких терминах описывать этот процесс: с помощью
разветвленной системы социологических дефиниций или более привыч-
ного для историков традиционного набора не очень четких, но веками
опробованных понятий, в виде смены формаций или путем регистрации и
сопоставления множества стихийных и случайных процессов и казусов?

Это вопросы, которыми сегодня приходится задаваться людям, ищу-
щим равновесия между эмпирическим описанием прошлого с помощью
подручных материалов и лохмотьев его некогда добротных словесных
одежд, и увлекательным социологическим теоретизированием, неиз-
бежно затрагивающим и марксизм. Работы Ю.И. Семенова оказывают
в этом отношении неоценимую помощь, предлагая свои ответы на них.
Их ценность не исчерпывается новизной терминологии, которая иногда
затрудняет, а не облегчает понимание сути предмета. Не все, вероятно,
согласятся с выводами автора, но они будут интересны как минимум тем
историкам, которые не просто занимаются описаниями событий, но и
стараются размышлять о ходе истории.

М.А. Юсим

THE CROMWELLIAN PROTECTORAT / Ed. by P. Little. Wood-

bridge: Boydell& Brewer, 2007. 218 р.; OILVER CROMWELL: NEW

PERSPECTIVES / Ed. by P. Little. Basingstoke: Palgrave Macmillan,

2009. 278 p.

КРОМВЕЛЕВСКИЙ — ПРОТЕКТОРАТ / Под pea. П. Литтла.

Вудбридж: Бойделл и Бревер, 2007. 218 c.; ОЛИВЕР КРОМВЕЛЬ:

НОВЫЕ ПЕРСПЕКТИВЫ / Под peg. П. Литтла. Басингсток:

Полгрейв Макмиллан, 2009. 278 с.

Оливер Кромвель (1599-1658), стремительно поднявшийся Hs по-
крытой болотами глуши к вершинам власти и сделавшийся вершителем
судеб Британии, будоражит исследовательский интерес и творческое
воображение. По данным профессора Джона Моррилла, после смерти
генерала только на английском языке появилось свыше 160 его полных

Рецензии 181
биографий и более 1000 публикаций о нем. Общий список работ, в ко-
торых Кромвель выведен в качестве ключевой фигуры, достигает 6000
наименований'. Внимание к историческому герою возросло no мере
приближения памятных дат. С конца 80-х годов в Британии стали гото-
виться отметить 400 лет со дня рождения Кромвеля (1999) и 350 лет со
дня его смерти (2008). Правительство, фонды и университеты увеличили
финансирование, “Ассоциация по изучению Кромвеля”, издающая спе-
циальный ежегодник “Кромвелиана” (Cromwelliana), выступила органи-
затором множества научных мероприятий. Было издано полтора десятка
монографий и столько же сборников статей, где оказались значительно
пересмотрены старые трактовки, которые рисовали Кромвеля To лице-
мерным честолюбцем, умело использующим религиозную риторику
для захвата власти, то предвестником либерализма, героически сражаю-
щимся за интересы народа и его политическую и религиозную свободу,
то создателем реакционного диктаторского режима, предающим идеалы
свободы, приверженность к которым сохраняли его бывшие соратники —
индепенденты, левеллеры и диссентеры?. Сегодня Кромвеля чаще всего
рисуют искренним (нередко слишком торопливым) религиозным прозе-
литом, уверовавшим в провиденциальную миссию преобразовать жизнь
людей в соответствии с божественным замыслом°. Считая себя инстру-
ментом Господа, он был готов страдать сам и заставлять страдать других,
пренебрегать законом и привычными процедурами, менять идеологемы
и расставаться с недавними приверженцами и союзниками*.

Данная рецензия касается содержания двух последних сборников,
собранных и отредактированных Патриком Литтлом. П. Литтл — извест-
ный английский историк, работающий исследователем при специальном
Совете парламентской истории (The History of Parliament Trust), автор
обширной монографии о деятельности в Шотландии и Ирландии лорда
Брогхилла и соавтор книги о парламентах периода протектората`.
‘Morrill J. Cromwell, Oliver (1599-1658) // Oxford Dictionary of National Biogra-

phy. Oxford, 2004. В 2007 г. обширная статья Джона Моррилла была переиздана
в Оксфорде в серии “УТР”в виде небольшой книжицы. См.: Morrill J. Oliver
Cromwell. Oxford, 2007. P. 108.

^Worden В. The English Reputation of Oliver Cromwell // Historical Controversies
and Historians / Ed. by W. Lamont. L., 1998. P. 35-48; Idem. Roundhead Reputations:
The English Civil Wars and the Passions of Posterity. L., 2001; Hutton R. Debates in
Stuart History. Basingstoke, 2004. Ch. 4.

`Положение, впервые отчетливо сформулированное Блэйром Уорденом, a затем
поддержанное Дж. Морриллом и др., см.: Worden В. Oliver Cromwell and Sin of
Achan // History, Society and the Churches. Cambridge, 1985. P. 124-146.

‘Morrill J. Op. cit. Р. 120-121.

‘Little Р Lord Broghill and the Cromwellian Union with Ireland and Scotland.
Woodbridge, 2004; Little Р, Smith D.L. Parliaments and Politics during the
Cromwellian Protectorate. Cambridge, 2007.

182 Рецензии

Сборник “Кромвелевский протекторат”° стал итогом симпозиума,
проведенного в 2004 г. По мнению автора предисловия, президента “Ас-
социации по изучению Кромвеля” Бэрри Коварда, симпозиум и сборник
показывают, что в отличие OT 70—90-x годов ХХ B., когда в историогра-
фии доминировала раннестюартовская Англия и история гражданской
войны, у исследователей начала 2000-х годов заметно вырос интерес к
режиму протектората.

Шесть статей в сборнике посвящены проблемам центрального управ-
ления. Дэвид Смит, останавливаясь на отношениях протектора и парла-
Menta (C. 13-31), полагает, что у Кромвеля He проявилось склонностей к
диктатуре, поскольку после разгона “охвостья” генерал регулярно соби-
рал представительный орган, а в “Орудие управления” вошло положение,
что власть в государстве “пребывает в одном лице и народе, представ-
ленном в парламенте”. Однако воззрения Кромвеля на будущее страны в
значительной мере были тождественны диссентерскому “благочестиво-
му” меньшинству, но никак не интересам политической нации (С. 14, 16,
31). Отсюда проистекал непримиримый конфликт между иллюзорными
надеждами протектора, что парламент начнет “благочестивые рефор-
мы” (godly reforms — С. 28), и нежеланием депутатов UX реализовывать.

В статье Джейсона Писи исследуются конституционные предпосыл-
ки падения Ричарда Кромвеля (C. 32-52). Автор считает, что давно на-
стало время скорректировать привычные описания сына Оливера Кром-
веля, Kak “незадачливого Дика”, “кроткого рыцаря” и “тряпки” (milk
sop — С. 32), лишенного качеств, которые бы позволили ему справиться
с обстоятельствами и оппонентами. По мнению Дж. Писи, отдельные
положения “Покорнейшей петиции и совета”, сочинявшейся изначально
как конституция, восстанавливающая монархию, из-за отказа отца при-
нять корону сделали позицию сына весьма уязвимой. Он лишился воз-
можности очистить парламент от политических оппонентов (С. 40—48).

В последнее время исследователи активно интересуются двором и
устройством жизни протектора. Работа Пола Ханнибала ближе к тем, кто
полагает, что Кромвель отходил от аскетических пуританских идеалов”.
Автор ставит под сомнение тезис о приверженности Кромвеля “правед-
ному” и “благочестивому” самоограничению. Протектор, пишет он, по-
тратил на реконструкцию и украшение Уайт-холла и Хэмптон-Корта, по
меньшей Mepe, столько, сколько Карл I израсходовал Ha все королевские
резиденции. Кромвель заинтересованно участвовал в конструировании
собственного имиджа. Его стилистика была типично аристократической
и дворянской, HO никак He пуританской (С. 52-81).

Две статьи касаются Государственного совета, который no KOH-
ституции явился центральным органом управления. Блэйр Уорден
*Cromwellian Protectorate / Ed. by P. Little. Woodbridge, 2009.
7Sherwood R. The Court of Oliver Cromwell. Cambridge, 1989; Idem. Oliver

Cromwell, King in All but Name, 1653-1658. Cambridge, 1997.

Рецензии 183
отмечает, что Кромвель признавал значение совета, с которым делил
критику и ответственность за непопулярные решения. Но он оставался
главным режиссером всего, что там происходило. Хотя протектор поощ-
рял столкновение мнений и терпеливо относился к индивидуальному
проявлению несогласия, его министры, за исключением Эшли Купера

и боевого генерала Джона Ламберта, He претендовали Ha независимые,
‚ — самостоятельные роли. Б. Уорден, в итоге, приходит к выводу, что совет
был формальным и презентационным органом. Решения оформлялись
на заседаниях, HO вырабатывались в ходе неформальных согласований
‚` — влиятельных армейских и гражданских членов совета (C. 82—103).

Иначе деятельность совета описывает Питер Гонт. Она кажется
ему эффективной и продуктивной. Изучив ордонансы протектора за
1653-1654 гг., которые готовились в совете, он приходит к заключению,
что протектор и его министры демонстрировали энергию и ответствен-
HOCTb, обращаясь к решению xax общегосударственных, так и локаль-
ных проблем. Суммируя, он считает возможным именовать. подзакон-
ную деятельность Государственного совета первого года протектората:
новаторской “законодательной программой” (C. 105-126).

Локальная проблематика представлена в четырех статьях. П. Литтл
пишет, что управление Ирландии и Шотландии страдало от зависимости
от Уайт-холла, где медленно принимались решения и делались назначе-
Hua. Наличие фракций и противоречий в Уайт-холле отзывалось B Ир-
ландии и Шотландии. Формирующаяся система давала сбои, постоянно

| — порождая глубокие личные конфликты (С. 127-143). Стефан Робертс
повествует о семнадцати городах бассейна реки Северн (среди которых

| — Бристоль и Глостер). On показывает, что за годы протектората, благода-
ря деятельности генерал-майоров и включенности городов в трансат-
лантическую торговлю, экономика городов преодолела неизбежную в
годы гражданской войны рецессию и быстро начала “выздоравливать”,
что нашло отражение в росте торговли и социальной мобильности на-
селения (С. 165-187). В статье Ллойда Боуэна об Уэльсе показано, что
валлийцы в большинстве были настроены враждебно к режиму, который
они считали нелегитимным. Их раздражала религиозная политика про-
тектората. Местные администрации считали ee “неадекватной”, жалу-
ясь в особенности на деятельность сектантов, комиссий no пропаганде
Евангелия и комитетов no чистке священников (С. 144—164). Религиоз-
ная проблематика и деятельность государственных комитетов по чист-
ке духовенства получила продолжение в статье Кристофера Дарстона.
Ilo ero данным, результаты деятельности комитетов были более чем
скромными: только 2—3% священников оказались лишенными приходов
(C. 194-195), и очень быстро обозначился недостаток “достойных”
для занятия вакансий людей (С. 199). Среди близких Кромвелю духов-
ных лиц не имелось единства по поводу необходимости чисток. Как и
Л. Боуэн, Kp. Дарстон отмечает растущее среди населения проявление
симпатий к лишенным приходов священникам (С. 201—202).

184 Рецензии

Второй сборник озаглавлен “Оливер Кромвель: новые перспекти-
вы”. Претенциозное название П. Литтл объясняет желанием авторов
скорректировать устоявшиеся представления об уникальности Кромве-
ля, как лидера революции. Kpome того, “перспектива” видится в TOM,
чтобы сосредоточить внимание на свидетельствах современников, изу-
чать деятельность Кромвеля в контексте его взаимоотношений с други-
ми людьми, оставив в стороне давно и хорошо известные письма и речи
генерала (С. 2-3).

В сборник вошли 10 статей. В фокус авторов попадают отдельные
отрезки жизни и деятельности героя революции. Статья Симона Хили
повествует о предреволюционном (“темном”) периоде жизни Кромвеля.
Она названа “1636 год: Другой Оливер Кромвель” (1636: The Unmak-
ing of Oliver Cromwell), что является ироничным парафразом известного
текста Дж. Моррилла “Становление Оливера Кромвеля” (The Making of
Oliver Cromwell), в котором историк доказывал, что Кромвель оконча-
тельно пришел к пуританскому “благочестию” в 1636 г.$ С. Хили инте-
ресует иная сторона жизни Кромвеля. Он обращается к анализу матери-
ального и финансового состояния семьи, доходы которой в 30-х годах
были скудны. Будущий генерал претендовал на наследство своего дяди
Tomaca Стюарда, которого в 1635 r. объявил сумасшедшим. Шокирую-
щее современников поведение Кромвеля по отношению к родственнику
и некоторые другие менее показательные примеры позволяют С. Хили
сделать вывод о TOM, что ментально будущий генерал уже накануне ре-
волюции готов был совершать поступки, которые ставили в недоумение
его современников, но именно эти качества, вероятно, оказались востре-
бованы гражданской войной (С. 20—37).

Стефан Робертс описывает парламентскую карьеру Кромвеля с
1640 no 1642 rr и показывает, что будущий генерал с самого начала
стремился стать активным деятелем парламента. Он примыкал к группе
оппозиционных королю и официальной церкви депутатов. Ero поведе-
ние часто бывало провокационным. Но он никогда не нарушал правил
и не подвергался цензуре со стороны палаты. Стефан Робертс убеждает,
что к началу гражданской войны Кромвель подошел никак не “темной
деревенщиной”, xax раньше иногда писали, а практичным и опытным
политиком (С. 38-63).

Статья Сью Садлер, примечательно озаглавленная «“Господин из
Заболотья”: репутация Оливера Кромвеля и первая гражданская война»,
описывает превращение Кромвеля во влиятельную “фигуру националь-
ного уровня” (С. 65). Действительно, за первые два года войны Кромвель
одержал несколько побед, среди которых Марстон-Мур (июль 1644), и
проделал путь от капитана до генерал-лейтенанта. К концу 1644 г. в гла-
зах многих он являлся военным героем. Но параллельно складывался
8Morrill J. The Making of Oliver Cromwell // Oliver Cromwell and the English

Revolution / Ed. by J. Morrill. L., 1990. P. 38-43.

Рецензии 185
и другой образ Кромвеля. Пресвитерианская публицистика писала o
HeM, xax об “обманщике” и мистификаторе, приписывающем себе славу
победителя, которую следовало бы no праву разделить с другими. Ero
обвиняли в коррупции и авторитаризме (С. 78, 82, 85—86). Ilo мнению
исследовательницы, многие аспекты революционной и военной транс-
формации Кромвеля в первые годы революции до сих пор не подверг-
лись деконструкции. Сам генерал понимал важность печатного слова и
активно использовал прессу для продвижения индепендентских идей и
конструирования собственного имиджа.

Статья Филиппа Бейкера является попыткой внести коррективы в
устойчивую историографическую традицию, описывающую Кромвеля
и левеллеров xax непримиримых “врагов”, “носителей несовместимых
концепций правления”, когда один ратовал за “правление авторитарной
благочестивой клики”, а вторые — “3a прямое правление народа”. Ilo
ero мнению, в 40-е годы XVII B. Кромвель и левеллеры были идейно и
политически близки. До 1645 г. левеллеры воспринимались современ-
никами как составная часть индепендентства. Расхождения, возникшие
между Кромвелем и левеллерами в 1646 г., носили скорее тактический
характер, поскольку последние стали настаивать Ha быстрых реформах,
нападали на парламент и ставили Палату общин выше короля и верхней
палаты. Кромвель же и индепенденты выступали за сохранение тра-
диционных государственных структур. Еще генерал не мог оставаться
терпимым к попыткам левеллеров подорвать единство и единоначалие в
армии. С установлением республики многие идеи левеллеров (включая
саму идею республики) будут просто реализовываться индепендентами.
Ф. Бейкер считает единственным непримиримым положением, разводя-
UMM левеллеров и Кромвеля в 40-е годы, требование левеллеров в Пэтни
ввести равное избирательное право, которое вскоре ими же подверглось
коррекции (С. 90-108).

В сборнике представлены две статьи П. Литтла. Первая повествует
об отношении Кромвеля к ирландским событиям в период гражданской
войны. Показано, что Кромвель всегда считал, что покорение Ирландии
должно начаться с Мюнстера. Еще в 1641 г. он вложил 1100 фунтов под
будущие конфискации ирландских земель (C. 118-121). Ho покорение
“зеленого острова” генерал рассматривал не только как коммерческий
проект. Mm двигало стремление исполнить миссию Господа, т.е. приве-
сти остров в повиновение и покарать католиков за мятеж и якобы имев-
шее место массовое избиение протестантов. Еще в 1645, 1646 и 1647 гг.
Кромвель был уже готов возглавить экспедицию в Ирландию.

Другая статья П. Литтла касается проекта восстановления монар-
хии во главе с Кромвелем. Автор характеризует режим протектората как
“квази-монархический” (C. 216). Протектор правил, согласно писаной
конституции (“Орудие управления”), вместе с парламентом и советом.
Но главной опорой режима оставалась армия. Военное правление было
дорого, непопулярно и He обеспечивало стабильности. Заговор Синдер-

186 Рецензии

комба (январь 1657, С. 218-222) и неудача с генерал-майорами поста-
вили в повестку дня вопрос о возврате к ординарному гражданскому
правлению во главе с королем. Главным лоббистом проекта по восста-
новлению монархии и коронованию Кромвеля выступал государствен-
ный секретарь Джон Терло. В мае 1657 г. Кромвель принял основные
положения новой конституции (“Покорнейшая петиция и совет”), HO
отказался от короны. По мнению П. Литтла, на решение протектора
повлияли армия, значительная часть которой продолжала выступать за
“доброе стало дело”, и вера. Вера не являлась для генерала риториче-
ской фигурой. “Он не был лицемером” и ценил мнение “благочестивого”
меньшинства. Протектор постоянно искал свидетельства, что Господь
одобряет сделанный MM выбор. Кромвелю казалось, что он являлся ору-
дием bora, разрушая монархию, отсюда его сомнения в наличии права
на ee восстановление (С. 235—236).

В статье Кирстин Макинзи делается попытка реконструировать эво-
люцию образа Кромвеля в глазах шотландских ковенантеров. Впервые
имя Кромвеля становится знаковым для народов Англии и Шотландии
после победы над королем при Марстон-Муре. Успех в этом сражении
Кромвель приписывал исключительно себе и Провидению, тогда как
шотландцы полагали, что результат был получен благодаря совмест-
ным действиям кавалерийских частей Кромвеля и Дэвида Лесли. В
Шотландии победу воспринимали как доказательство божественной
избранности двух наций. Неудачные действия Эссекса и Манчестера
лета-осени 1644 г. вызвали не только критику со стороны Кромвеля и
индепендентов, HO и очевидный раскол в руководстве армией. Ковенан-
теры тогда стали опасаться 3a дело пресвитерианства в Англии. Ilo ux
мнению, Кромвель и создаваемая no инициативе индепендентов армия
“нового образца” представляют главную угрозу единству Шотландии
и Англии (C. 148-151). Отсюда проистекало либо умаление значения
победы при Нейзби (июнь 1645), либо замалчивание роли Кромвеля в
этом сражении (С. 151—152). Превращение Кромвеля из угрозы в союз-
ника в глазах ковенантеров произошло в 1648 г., когда в шотландском
парламенте взяли верх роялисты (ингейджеры) и началось их вторжение
в Англию. Поражение Гамильтона под Престоном ковенантеры сочли
знаком Провидения, а Кромвеля — его орудием. Но ввод английских
войск в Эдинбург, приверженность Hee веротерпимости и казнь ко-
роля вновь развели Кромвеля и ковенантеров. Теперь, несмотря даже
на вторжение в католическую Ирландию, Кромвель Hs орудия bora в
глазах шотландских пресвитериан превратился в инструмент дьявола
(С. 156). Признание шотландцами сына казненного монарха Карла П
Стюарта законным королем, привело в 1650 r. к официальному отказу
Кромвеля от Ковенанта и объявлению войны Шотландии. С этого вре-
мени политика Кромвеля трактовалась ковенантерами как испытание,
ниспосланное Богом шотландцам, дабы проверить HX стойкость в вере
(С. 156-163).

Рецензии 187

Отношениям Кромвеля и роялистского по преимуществу Уэльса
посвящена статья Ллойда Боуэна. В 1648 и 1649 гг. генералу довелось
дважды побывать на родине своих валлийских предков. Валлийские
геральдические символы были включены в геральдическую символику
протектората (C. 171-173). С установлением республики возникла идея
учредить комиссию по пропаганде Евангелия в Уэльсе. Л. Боуэн пишет,
что Кромвель He играл первую партию в продвижении этого проекта. Ho
отказ “охвостья” ускорить “евангелизацию” Уэльса и учредить комис-
сию стал одной из причин его разгона. Кромвель, один из самых бога-
тых лендлордов Уэльса, поскольку CMY отошли земли, конфискованные
у графа Вустера, задумывался не только о TOM, чтобы привить валлий-
цам идеи “благочестивых” сектантов, HO и о TOM, чтобы сделать Уэльс
политически лояльным (C. 178-180). Новые владения Кромвеля стали
своеобразной базой “евангелизации” Уэльса, поскольку должности
управляющих там получали его бывшие соратники по войне и наиболее
последовательные и ретивые проводники “благочестивых реформ”, мно-
гих из которых он знал elle no петиционным кампаниям 1641-1642 rr.
(C. 182-188). Подводя итог, автор отмечает, что какой-то особой поли-
тики в Уэльсе у Кромвеля не было, и круг сторонников республики и
“благочестия” остался узок и практически He менялся (С. 188-189).

Логику придворных назначений протектора пытается реконструиро-
вать Эндрю Беркли (С. 195-215). Первым “резервом” Кромвеля служила
семья и многочисленные родственники. Другим источником пополнения
должностей стала армия. Однако многие боевые офицеры были носите-
лями пуританских аскетических принципов, поэтому назначение воен-
ных носило дозированный характер. Автор подчеркивает, что граждан-
ские персонажи при дворе и Государственном совете продвигали идею
наделения Кромвеля короной. И именно они делали все, чтобы, даже
He будучи формально коронованным, Кромвель Mor “править подобно
монарху”. Накануне смерти протектора проект по созданию его двора
был фактически реализован. В окружение протектора попали единицы
из его друзей и соседей по Кембриджширу, где он жил в 30-е годы. Эти
“странные исключения” автор объясняет TeM, что к 1650 г. Кромвель
почти полностью утратил связи с местностью, где шел процесс его ста-
новления (С. 205-206). В заключительной статье Дж. Писи анализирует
факты из жизни Ричарда Кромвеля, дабы eme раз отвергнуть Mud “о
неспособности” сына управлять наследием отца (C. 241—264).

Оба сборника привлекательны тем, что участие в них приняло значи-
тельное число молодых, находящихся в начале академической карьеры,
авторов, готовых не только добавлять новые штрихи к сложившемуся
в историографии облику Кромвеля, делая его все более сложным, но и
подвергать деконструкции образы протектора, нарисованные современ-
никами и историками. Кромвель под их пером выглядит человеком, в
котором одновременно уживались “благочестие” и материальная озабо-
ченность, упорство и политическая гибкость, поиск доказательств

188 Рецензии
богоизбранности и заинтересованное участие в поддержке собственной
популярности, демонстративная скромность и придворная роскошь,
безжалостность и готовность к диалогу.

С.В. Кондратьев

Balzamo № LA VIE DE JEAN BOUVART, BOURGEOIS CHARTRAIN

DU ХУЕ SIECLE: D’APRES SON JOURNAL, 1521-1561: ETUDE ET

TEXTE. Chartres: Société archéologique d’Eure-et-Loir, 2008. 276 p.

Бальзамо Н. ЖИЗНЬ ЖАНА BYBAPA, ШАРТРСКОГО БУРЖУА

XVI в. ПО ЕГО ДНЕВНИКУ 1521-1561: ИССЛЕДОВАНИЕ И ПУБ-

ЛИКАЦИЯ. Шартр: Археологическое общество [департамента]

Эр-и-Луар, 2008. 276 с.

В 1521 г. Жан Бувар — королевский сержант бальяжа Шартр и буржуа
этого города начал вести свой дневник. Бесхитростные записи отражали
события, волновавшие сержанта на протяжении сорока лет. Упоминания
о событиях Большой истории — пленение Франциска I в битве при Па-
BHH, начало реформационного движения, поражение при Сен-Кантене,
трагическая смерть Генриха П — чередовались с обильными сведениями
о событиях местного масштаба: религиозных процессиях, засухах и
наводнениях, казнях преступников, грозных знаменьях, HO еще более
частыми были заметки о рождениях, браках и смертях среди родных и
близких Жана Бувара.

Небольшой текст Жана Бувара, содержащий 122 записи, стал объь-
ектом внимания молодого исследователя Николя Бальзамо, докторанта
Практической школы высших исследований в Париже, который под-
готовил интегральное издание текста, снабдив ero общширной вводной
частью. При вполне очевидной пользе данного издания, названного ав-
тором предисловия, известным историком Дени Крузе “замечательным
подарком сезьемистам”, выбор именно этой книги для рецензирования
может вызвать недоумение. В последнее время вышли гораздо более
крупные издания подобного рода — например, монументальное издание
четырехтомных “Мемуаров Клода Arona”! — богатейшего no своему Ma-
териалу памятника, чья публикация стала плодом многолетних усилий
весьма представительного коллектива историков-сезьемистов. Хроно-
логические записи скромного священника из Провена охватывают со-
бытия кануна и начала Религиозных войн, происходившие как в городе
! Haton Claude. Mémoires / Ed. раг L. Bourquin et al.: 4 vol. Р., 2001-2006.

