OT РЕДАКТОРА
Дорогие коллеги!

Предлагаемый номер открывается обещанным юбилейным
интервью с А.А. Сванидзе. Мы планировали построить его вокруг
урбанистической тематики и открыть им “городской блок”, но
при TOM, что истории и перспективам изучения средневекового
города в нем уделено много места, материалы интервью затраги-
вают гораздо более широкий круг тем.

“Городские” статьи, собранные в следующей рубрике, объеди-
няет то, что они освещают субъективную составляющую истории
средневекового города, а HX авторы концентрируют свое внима-
ние на восприятии города современниками. Рим был городом-
прототипом для средневекового человека. Но как воспринимался
реальный “Вечный город”, как интерпретировались видимые
останки языческих древностей? Насколько сильным оказывался
предзаданный каркас стереотипов в том случае, когда речь шла о
реальном посещении Рима? Эти и другие вопросы ставит в своем
историографическом обзоре И.В. Дубровский. В этой связи надо
отметить, что мы не теряем надежды все-таки опубликовать одну
из статей М.Т. Фёген о Риме как референции, о том, что означал
и означал ли что-нибудь Рим для средневековых юристов.

Статья И.С. Редьковой посвящена Руперту Дойцкому — од-
ному из самых известных средневековых критиков городского
образа жизни, жившему в период бурного начала коммунального
движения. Но чем продиктован негативизм в оценке города этим
мастером экзегетики — следованием монастырской культурной
традиции или персональной ситуацией, в которой он оказался в
качестве аббата, вступившего в конфликт с горожанами? Описа-
ние сильного пожара в Дойце, пропущенное сквозь призму биб-
лейских образов, помогает подойти к этой проблеме соотношения
“яйца и курицы”.

Статья А.В. Лазарева предлагает оригинальную методику
анализа восприятия городского пространства парижанами XV—
XVI BB. путем составления “ментальных карт”. Такая методика
применяется социологами и психологами к современным нам
горожанам и приносит неожиданные результаты. Нетрудно пред-
сказать, что у многих читателей возникнут сомнения и в примени-
мости методик, нацеленных на опросы современников, к средне-

6 Om pedaxmopa
nea aa ih. ; —AJBJJNNJJNNNDIKFSTOREm
вековому материалу, и в репрезентативности источниковой базы
для количественных методов и, в особенности, к методу контент-
анализа как к таковому. Но подобные вопросы возникают всегда,
и в принципе они не должны препятствовать поискам новых под-
ходов к старым источникам. Более серьезным может показаться
вопрос о TOM, зачем надо проделывать весь этот трудоемкий путь?
Ведь современные социологи, изучая субъективное восприятие
городского пространства, могут затем предложить полученные
результаты градостроителям, городским властям, рекламодате-
лям. Но что это может дать историкам? Автор не дает прямого
ответа на этот вопрос, по-видимому считая его очевидным. Со
своей стороны, не могу не обратить внимание на то, как обосно-
вывается исключительная эвристическая ценность составления
“ментальных карт” в обзорной статье Е.А. Мельниковой, опубли-
кованной в прошлогоднем выпуске “Средних веков”.

В небольшой статье французской исследовательницы Э. Ле-
кюппр-Дежарден рассматривается другой аспект “городского
воображаемого”. Примечательно, что выход на подмостки высо-
кой культуры Гаргантюа и Пантагрюэля, столь знакомых нам по
книге Франсуа Рабле, совпадает no времени с появлением хтони-
ческих великанов на улицах городов Фландрии.

Статьи, собранные в “книжном блоке”, объединяет TO, что
они посвящены не основному тексту, а анализу маргинальных
или владельческих записей. Для западноевропейских манускрип-
тов этот подход выглядит новаторским. Однако применительно к
русским книгам он используется более ста лет. У нас давно уже
издаются своды маргиналий к русским книгам H, что немаловаж-
но, усилиями Л.И. Киселевой давно опубликован каталог латин-
ских записей на книгах из советских библиотек и архивов. Точно
так же достаточно давно и основательно изучается на русском
материале круг чтения и история бытования книги. Нельзя ска-
зать, что статьи A.M. Сидорова и Ю.П. Крыловой опирались на
эти наработки отечественного книговедения и кодикологии, что,
наверное, He очень хорошо. Ho Tem интереснее одновременный
самостоятельный выход наших авторов на эту перспективную
проблематику.

А.А. Касатов публикует уже вторую свою статью в “Сред-
них веках” no такой фундаментальной проблеме, как институты
земельной собственности. Оригинальность авторского подхода
в TOM, что, работая с понятиями, которые привычно решаются
в рамках юридических дефиниций, он акцентирует внимание на

Om редактора 7
практиках и процедурах. Сейзина для него He только и HE столько
термин, HO и процесс, ритуал, некий порядок символических дей-
ствий. Автора могут упрекнуть в фрагментарности источниковой
базы, и без того достаточно узкой для периода X—XI BB., HO no
сути антропологическое описание отдельных казусов с трудом
совместилось бы, например, co статистической обработкой, даже
если бы таковая была возможна для этого периода.

Рецензии на книгу о Кромвеле и на публикацию “Дневника”
шартрского сержанта He требуют особых комментариев, 3a ис-
ключением того, что последняя явно тяготеет к городскому бло-
ку, коль скоро речь идет о публикации ценного источника для
реконструкции субъективного переживания города. Что касается
рецензии М.А. Юсима на книгу Ю.И. Семенова, то она нуждается
в пояснении, ведь речь идет о книге, в которой автор He останавли-
вается специально ни на западноевропейском Средневековье, ни
на раннем Новом времени, и даже о феодализме и генезисе капи-
тализма предпочитает He говорить. Однако знакомство наших чи-
тателей с теоретическим арсеналом этого самобытного историо-
софа представляется очень полезным. У нас сегодня не так много
самостоятельно мыслящих теоретиков исторического процесса,
предлагающих свою, пусть даже небесспорную, терминологию.

Раз в десять лет в каждом “круглом” выпуске “Средних веков”
принято было публиковать список статей за истекший период. На
сей раз целесообразность такой публикации вызвала вопросы —
поскольку теперь есть возможность прибегнуть к электронному
поиску на сайте нашего журнала. Однако мы решили на сей раз
остаться верными традиции. Составление библиографии вызва-
ло дополнительные трудности — ведь к концу этого периода су-
щественно изменился сам тип нашего издания. Новым является
отдельный список рубрик — нам показалось обидным не отразить
эту сторону истории “Средних веков”.

Насколько нам удалось судить по откликам читателей, сдво-
енная форма публикации выпусков, предложенная в первом по-
лугодии, оказалась наиболее удобной. В будущем году мы попы-
таемся сделать такой режим публикации основным.

Напоминаем наш подписной индекс: 18969. Отдельные эк-
земпляры можно приобрести через отдел распространения из-
дательства “Наука” (тел. 334-76-79; факс 334-98-59). Свои мате-
риалы и отклики присылайте по адресу: sector-sv@list.ru; 119334
Ленинский проспект, д. 32a, Институт всеобщей истории PAH,
редакция журнала “Средние века”.

