Э. Лекюппр-Дежарден
ВЕЛИКАНЫ В ГОРОДАХ,
ЗАБЫВШИХ СВОЕ ПРОШЛОЕ?
ПОЗДНЕСРЕДНЕВЕКОВЫЕ МИФЫ
ОБ ОСНОВАНИИ НИДЕРЛАНДСКИХ ГОРОДОВ!

25 ноября 2005 г. Исполнительный совет ЮНЕСКО принял
решение внести великанов H драконов, которых можно видеть
на улицах Бельгии и Франции в дни карнавала, в список шедев-
ров устного и нематериального наследия человечества. КЭ‚СССЛЬ,
Дюнкерк, Дуэ, Лилль, At, Ауденарде и другие вошли в число
городов, которые сегодня могут гордиться тем, что обладают
фигурами своих покровителей. Эти фигуры украшают здания
муниципалитетов HJIH разгуливают по улицам, — если только HX
не отправили для участия в каком-нибудь региональном шоу
великанов, а TO и в KOHKypce танцев. Чтобы сформулировать
проблему, анализу которой будут посвящены нижеследующие
страницы, позвольте мне обратиться K HeOOJIbILIOMY анекдоту.
Представьте себе мое удивление, когда я узнала, что в деревушке,
расположенной в природном парке Авенуа и находящейся очень
далеко от городских ПОСЗЛСНИЙ2, традиционно связываемых с
мифами о гигантах, также появился свой великан. У Hero есть
имя — Мартен Ювиру, и он должен выступать защитником тра-
диционных цветов своего местечка B “межгородском” ИЛИ, TOU-
Hee, в “междеревенском” пространстве области Тьераш. Мне kak
историку было трудно скрыть снисходительную улыбку, когда я
впервые узнала об этом самозванном персонаже, обосновавшем-
CH в землях, весьма далеких OT места действия легенд о Великих
лесничих Фландрии`. О драконе, убитом Жилем де Шеном, или
! Текст доклада был представлен на II российско-французском коллоквиуме “Ур-

банизм в историко-антропологическом измерении. Легенды о происхождении
городов”, проведенном в Центре исторической антропологии им. Марка Блока
(РГГУ) 26 февраля 2009 г.

° Авен-сюр-Эльп — коммуна в департаменте Hop (регион Нор-Па-де-Кале),
площадью 2509 га с населением 1413 человек, расположена в самом центре
природного регионального парка Авенуа.

> Grands Forestiers de Flandre — предки первой династии графов Фландрских, иду-
mei от Балдуина Железная pyka, носили титул Великих лесничих (forestarii),

96 Э. Лекюппр-Дежарден

драконе из бельгийского Монса, поверженном святым Георгием,
люди, живущие в Авенуа, знают скорее по ярмарочным представ-
лениям, нежели из породивших их литературных текстов. Тем
не менее это показавшееся мне вначале таким нелепым создание
породило ряд вопросов, по природе своей скорее этнологических,
чем исторических. По ходу выяснения причин сего необычного
явления постепенно обозначилась обеспокоенность жителей за-
щитой культурной идентичности перед угрозой ee растворения
в TOM огромной бесформенной Macce, которую представляет
собой Европа, — об этом чувстве говорят результаты выборов в
упомянутом селении. Здесь также нашел свое выражение протест
против с трудом сдерживаемого процесса запустения деревни, да
и просто стремление жителей показать свою гордость при упоми-
нании о том, что их деревня с неподдающимся транслитерации
названием “Etroeungt” была в стародавние времена, до TOTO как
кануть в Лету и стать захолустьем, римским поселением Дуро-
нум (Duronum) и излюбленным местом пребывания графов дома
д’Авен.

Этот маленький exemplum в средневековом духе позволяет
выявить все многообразие тем, объединяемых фигурой великана
(а великанов теперь можно найти почти всюду). Речь идет о таких
проблемах, xax насилие, CTpax, защита существования, которому
угрожает опасность: ведь великан был тем грозным и жестоким
существом, к которому в случае беды обращалось за помощью
население окрестностей. Однако надо признать, что эти столь
популярные сегодня в региональном фольклоре эпические герои
вплоть до начала XVI в. были никому He известны.

Историография Х1Х в., активно изучавшая местный фольк-
лор, оставила в наследство ХХ веку немало заблуждений. Одно
из них — утверждение, будто праздничные традиции, которые в
наши дни славят псевдогероев-основателей городов севера Фран-
ции и юга Бельгии, уходят корнями непосредственно в Средние
века. Между тем история местных традиций, и прежде всего ис-
тория карнавальных великанов, требует внести коррективы в это
расхожее мнение.

Образный ряд городских представлений в Европе ХУ в. в
основном определялся фольклорной культурой, находившей под-

смотрителей королевских охотничьих угодий в эпохи Меровингов и Пипини-
дов (Каролингов). История Великих лесничих, по словам Анри Пиренна, была
самым причудливым образом переплетена с рассказами, где фигурируют демо-
ны и великаны (Примеч. пер.).

Великаны в нидерландских городах 97
крепление в культуре книжной“. Действительно, первые следы
карнавальных гигантов появляются во Фландрии еще в конце
XIV в. Ho kem были эти великаны? И каков HX вклад в общую
историю людей, населявших эти территории, именуемые также
“бургундскими Нидерландами”?5

Первые описания великанов-участников карнавальных корте-
жей мы находим в “Золотой легенде”, житийном сборнике, со-
ставленном в XIII B. Яковом Ворагинским. ITO многочисленные
святые Христофоры в виде мужчин высокого роста — как это было

в Антверпене в 1398 или в Лувене в 1401 г.° Святой Христофор

предстает в “Золотой легенде” в следующем обличье: “Христо-

фор был ханаанеянином; был он огромного роста, ужасного вида,
высотой в двенадцать локтей. О нем сказано, что однажды, придя

к ханаанскому князю, он захотел выяснить, кто самый могуще-

ственный государь на свете”. Продолжение хорошо известно:

Репробус (Репрев) (так его звали до обращения), происходивший

из мифологического племени киноцефалов, пошел на службу

к Дьяволу, но вскоре понял, что тот боится вида креста. Тогда

он перешел на службу к Христу и стал помогать путникам пе-

реправляться через опасную реку. И вот однажды к нему обра-
тился за помощью ребенок. Дитя оказалось таким тяжелым, что

Христофор едва перенес его. И тогда младенец поведал ему, кто

он: “Я царь твой Христос, ты нес на своих плечах творца мира

сего”. Не буду останавливаться на подробностях этой истории,

HO хочу отметить, что если на Востоке преобладали изображе-

ния Христофора в виде киноцефала, то на средневековом Западе

пользовался большой популярностью образ человека богатырско-
[ ro телосложения, несущего Ha своих плечах благословляющего
| Христа. Tak, святые Христофоры, участники городских шествий

(фламанд. Ommegangen), являлись просто мужчинами высокого

роста. Применение ходуль позволяло еще больше подчеркнуть

их рост: так происходило в Герцогенбуше (Буа-ле-Дюк), согласно

дошедшим до Hac записям, датированным 1448—1449 rr, или в

| * Bresc H. Le temps des géants // Temps, mémoire, tradition au Moyen Age: Actes
] du XIII* congrés de la S.H.M.E.S. Aix-en-Provence, 1985. P. 245—266 (здесь —
Р. 255).

5 Речь идет о землях, унаследованных, приобретенных или завоеванных дина-
стией герцогов Бургундских — Филиппом Храбрым (1363—1404), Филиппом
Добрым (1419-1467) и, наконец, Карлом Смелым (1467-1477).

° Об истории этих великанов см.: Meurant R. Contribution ä |’étude des géants
processionnels et de cortége dans le nord de la France, la Belgique et les Pays-Bas.
P., 1969.

4. Средние века, вып. 70(4)

98 Э. Лекюппр-Дежарден

Намюре в 1455 г. В Англии, точнее в г. Солсбери, в 1496 г. реши-

ли использовать чучело. По эту сторону Ла-Манша в подобной

интерпретации персонаж впервые встречается лишь в 1680 г. в

городе Роермонде.

Такие “живые картины” — актеры на ходулях и бессловесные
чучела — инсценировали также не менее популярный миф о Да-
виде и Голиафе. Tak, из пятнадцати новых гигантов, появившихся
в ХУ в., двенадцать числились Голиафами, хотя звали их просто
“reus” (т.е. великан). В таких городах, kak Ауденарде, At и Mexe-
лен, рядом с Голиафом стоял Давид, а в Ате было даже формально
зафиксировано изображение битвы между ними. В качестве ги-
гантов фигурируют также Самсоны и Гераклы, например во время
карнавалов в Лувене 1462 и 1463 rr.’ Ho Tam мы еще He находим
свидетельств, которые бы позволили HAM зафиксировать хоть ка-
кую-нибудь фигуру, чья голова значительно выделялась на фоне
процессий. Поэтому первым Самсоном, которого пронесли над
толпой, считается Самсон из Ата, и случилось это уже в ХУП в.

Таким образом, следует признать, что гиганты, относящиеся к
категории “экзотических”, т.е. не-автохтонных (я пользуюсь здесь
типологией, предложенной Клодом Лекутё), qo XVI в. относи-
лись к явлению достаточно редкому, хотя, если кто из великанов
и появлялся во время публичных развлечений и праздничных ше-
ствий, TO это были именно ониё. Вместе с TeM, Ha пространствах
северной Франции имелись и свои, доморощенные великаны,
правда, вплоть до XVI в. OHM населяли исключительно страницы
посвященных им текстов. Что же о них известно?

“Великаны-автохтоны”, обитавшие в лесах и других негосте-
приимных местах, нападавшие Ha всадников, которые отъехали
слишком далеко от человеческого жилья, — это “дикие люди”
(wilder man), лешие (waldman), вооруженные тяжелыми орудиями
(колом, дубиной, булыжниками) и отличавшиеся тщеславием и
жестокостью. Весьма драматично обернулась инсценировка по-
явления таких персонажей на свадебном пиру при дворе Карла
VI, печально известном Kak “Пылающий бал” 1393 r. Будучи
воплощением несдержанности, аллегорией всех пороков и недо-
? Ibid.

5 Lecouteux С. Les monstres dans la pensée médiévales européenne. Р., 1993.

9 29 января 1392 r. на балу в Париже группа придворных Bo главе с королем Kap-
лом VI изображала “диких людей”, вооруженных дубинами. Случайно тряпки,
имитировавшие их шерсть, загорелись. КОРОЛЯ чудом удалось спасти, но чет-
веро “дикарей” превратились в живые пылающие факелы (Примеч. nep.).

Великаны в нидерландских городах 99

CTaTKOB, противных куртуазному обществу, лесной великан не-

редко выступает в роли привратника или сборщика таможенных

податей.

В северных землях известно немало таких колоритных гиган-
TOB, Ube происхождение затеряно где-то в глубине веков, а подвиги
лишь смутно угадываются в туманном героическом прошлом. Но
демонстрация великанов, имевших отношение к основанию UU
обороне какого-то города, в ХИ в. еще не была зафиксирована.
Первым великаном, который иллюстрировал местную легенду и
тем самым устанавливал связь между культурой ученой и куль-
турой народной, стал Дрюон Антверпенский, чье изображение
было представлено в этом городе в 1535 г. Предоставим слово
Жану Лемеру де Бельж, который расскажет нам историю этого
колосса (его описание служит превосходным портретом “лесного
человека”, в определении К. Лекутё):

“В те самые времена правил необыкновенный Великан по
имени Дрюсн, ростом в пятнадцать локтей, исполненный ужас-
ной и жестокой тирании и живший на берегу Шельды в укреплен-
ном замке посреди болота. И принуждал тот Великан всех про-
езжающих по той реке оставлять добрую половину всего своего
имущества и товаров, которые везли они по той реке. А если что
было ему He no HpaBy, так OH отбирал всё, а купцу WIM лодочнику
отрубал руку: и за это называлось это место Hantuuerp, что значит
“оставь руку”, а теперь мы зовем его Антверпен. Того великана-
преступника поборол и сбросил в воду один из конников Цеза-
ря по имени Гравиус. Жители города Антверпена и сегодня еще
выставляют в городской ратуше кости того Великана, небывалой
величины и толщины, каких я никогда прежде не видывал [...].
Рыцарь же Гравиус, убивший того антверпенского Великана, же-
нился на дочери благородного герцога Toi страны...”!?

На обнаружение останков этого колосса, о котором вскользь
упоминает Ж. Лемер де Бельж, ссылается и немецкий художник
Альбрехт Дюрер, побывавший в городе в 1521 г.!! Сделанное “ap-
хеологическое” открытие стало поводом для организации пред-
ставления, а несколькими годами позже, в 1582 r., для возведения
' Lemaire de Belges J. Euvres: 4 tomes / Ed. J. Stecher. Louvain, 1882—-1891. Т. II:

Les Illustrations de Gaule et singularitez de Troyes. P. 353-354..

''“B Антверпене я видел KOCTH огромного великана. Бедро ero имело длину 4/4
фута и было чересчур толстым и тяжелым. Таковы же были и его лопатки,
каждая величиной со спину крупного мужчины. Он правил в Антверпене и
совершал чудеса”.

4*

100 Э. Лекюппр-Дежарден
статуи в ero честь на главной городской площади'?. Интересно
отметить, что в фигуре этого гиганта наглядно воплотилась его
двойственная сущность. Чудовище, терроризировавшее берега
Шельды и сраженное храбрым римлянином, превратилось в пер-
сонаж, вызывающий явную симпатию'`. В данном случае смена
ролей нанесла вред образу представителя римских завоевателей.
Более Toro, выход на сцену этого персонажа B виде статуи или _
карнавального великана, глубоко укорененного в местном куль-
турном пейзаже, воплощающего силу и власть, приходится имен-
HO Ha бурный XVI s. Антверпен, город, взбунтовавшийся против
Филиппа П, обращается к мифическим корням, чтобы продемон- _
стрировать решимость стоять до конца. j
Аналогичная теория может быть подведена n под случай c
великаном no имени Гайан Hs Дуэ, входящего в изучаемый ареал /
городов. Происхождение и история этого гиганта достаточно npo— _
тиворечивы. Ilo одной версии, традиционно приводимой истори- _
kamu, город Дуэ в начале IX s. подвергся нападению варваров, /
однако некий Жан Желон (или Гелон), возглавив сопротивление /
жителей, прекратил бойню и обратил захватчиков в бегство. Счи- |
тается, что именно в ero честь и был создан карнавальный Гай- _
aH. Ilo другой версии, Гайан отождествляется с неким древним
правителем Дуэ'“, славившимся своим богатством. Что касается
первых процессий, TO время HX появления также является дискус-
сионным и колеблется-между 1479 и 1530 rr. Существует мнение, /
что этот праздник был учрежден в 1479 г. Максимилианом 1, дабы
“почтить день 16 июня, когда город был спасен ero защитниками _
от захватчиков-французов, которые хотели всех ux перебить”'5.
Эпизод с вероломным нападением французского короля Людовика
XI 16 июня 1479 г., которое было отбито благодаря сигналу, полу-
ченному от жителей Appaca, воспроизводится в 1530 г. Карлом У
Габсбургом, который, xax полагают, использовал легенду для
устроения празднеств в расчете увеличить городские доходы'°.
Для Hac важно He TO, какая из двух дат более достоверна (XOTA мы
® Genard Р. Anvers a travers les Ages. Bruxelles, 1888. Р. 3—7, 98.
'3 Bresc H. Le temps des... Р. 256.
“ Clement Hemery A. Histoire des fétes civiles et religieuses de la Flandre. Avesnes
sur Helpe, 1845. P. 194.
'STbid. P. 196: “rendre graces que, pour tel jour 16 juin, cette ville fut gardée et
conservée de |’emprinse que у firent les Franchois pour les cuider sans prendre”.
!* Подробнее об этом см.: Quenson М., le conseiller. Gayant, le géant de Douai, sa
famille et sa procession. Douai, 1837.

Великаны в нидерландских городах 101
3HaeM, что предпочтение чаще отдается 1530 r.), a TO, что город,
которому угрожает опасность, всякий раз обращается к поискам
далеких сказочных предков, которые помогли бы ему оказать до-
стойный отпор врагу. Так, если шествие, организованное в 1479
г., было посвящено покровителю города святому Морану, сумев-
шему защитить жителей от arpeccopa, To в 1530 r., год спустя по-
сле подписания “дамского мира” в Камбре, ознаменовавшего пе-
редышку в изнурительном конфликте Карла У с Франциском 1, к
участникам шествия присоединяется сделанный лозоплетельщи-
ками из ивовых прутьев персонаж “в форме Гайана (великана)”!”.
Поначалу простой участник шествия, великан вскоре оттесняет
святого патрона города и становится главным объектом всеобщего
внимания, причем уже на следующий год к нему присоединяется
еще и “мадам Гайан”, изготовленная на сей раз цехом зеленщиков.

Итак, подчеркнем, что местные великаны из древних легенд
об основании города не торопятся присоединяться к народным
гуляниям и появляются Ha публике лишь к середине XVI в. Bot
как выглядит хронология их появления по городам: Динан (1540),
Брюссель (1543), Дуэ (1530), Мобёж (1556), Камбре (1559). Hy a
знаменитый дюнкеркский Рёз-папа (Reuze по-фламандски — “ве-
ликан”) появляется и вовсе в 1658 r., He говоря уже о лилльских
гигантах из лозы Лидерике и Финерте, впервые проехавшим no
улицам города в 1825 г. по случаю празднеств в честь коронова-
ния Карла X!8.

Встречаются ли мифы об основании в более ранний период?
Встречаются, но их бытование ограничено исключительно уче-
HOH средой. С этой точки зрения, высокая культура, как предпо-
ложил Анри bpeck, ee He успела установить связи с культурой
уличной, — во всяком случае, на изучаемом пространстве. Так, в
“Анналах Геннегау” Жака ge Гиза немало места уделено некоему
Бавону — троянскому принцу, который бежал из родных мест и
после ряда морских приключений высадился на берегах Рейна,
а затем углубился в область Геннегау, где им было основано ме-
!7 Douai. Archives communales. CC251. Fol. 129.
® См.: Saint Leger A. de. La légende de Lyderic et des Forestiers de Flandre // Bulletin

de la commission historique du Nord. Lille, 1904. Т. XXVI. P. 115-137. По пово-
Ay значения, которое имели мифы об основании для Лилля и Валансьенна B
Новое время, см.: Guignet Р. Les origines légendaires et mythiques des villes de
la France du Nord, vues au travers des sources de l’époque moderne // Bulletin de
la Commission Historique du département du Nord, 1998-1999. Lille, 2001. Т. 50.
P. 45-59.

102 Э. Лекюппр-Дежарден

стечко Бельгис, откуда выходят семь дорог и которое отождеств-

ляется автором хроники с городом Бавэ! Другие фантастические

рассказы живописуют обстоятельства создания таких городов,
kak Тонгр, TepyaH, Турне и gp. Военные победы Юлия Цезаря
также цитируются авторами рассказов, дабы служить доказатель-
ством древности происхождения Toro или иного города'?. Упо-
мянутый в книге “Magnum Chronicum Belgicum” Жана Лемера
де Бельжа Цезарь появляется на страницах исторических сочи-
нений задолго до XVI B., когда ero фигура привлекла внимание
гуманистов эпохи Возрождения. Так, уже в ХГУ в. мы находим
ero HMA у льежского историка Жана д’Утремёза, посвятившего
ему достаточно страниц в своем трехтомнике “Зерцало историй”

(Myreur des Histoires)??. Рассказ o строительстве на склоне холма

Бланден (фламанд. Blandijnberg) поселения Gaia (иначе Гент), на-

звание которого происходит от Caius (в честь усилий ero выдаю-

щегося основателя), He является изобретением автора хроники

“Excellente Cronike van Vlaenderen”, опубликованной в Антверпе-

He в 1531 г. Виллемом Ворстерманом. OH лишь повторяет сюжет,

преподносимый более ранней “Хроникой святого Бавона” в каче-

стве подтверждения первородства данного аббатства перед кон-
курирующим аббатством святого Петра?!. Таким образом, вклю-
чение героя-основателя в историю города само по себе еще не
предопределяет возможностей его последующего использования.

Это наблюдение подтверждается недавним исследованием ле-
генд об основании итальянских городов??. В нашем случае, точно

так »ke как и для итальянских городов, троянская мифология и

римская история являются способом окружить ореолом воинской

славы города, которым уготовано блестящее будущее. И для италь-

янских городов, и для Hac, упоминание о ранней христианизации

® Об этом см.: Doutrepont С. La légende de César en Belgique // Compte-rendu du
3*"* congrés international des catholiques. Bruxelles, 1895.

0 D’Outremeuse J. Ly myreur des histoirs / Ed. A. Borgnet et $. Bormans: 6 vol.
Bruxelles, 1864-1880. Т. I. P. 213, 219, 244-248,

?! Chronicon Sancti Bavonis (аноним, конец XV s.) // Corpus Chronicorum
Flandriae / Ed. J.-J. De Smet. Bruxelles, 1837. Т. I. P. 455. Жан ne Тьельроде (Jean
de Thielrode), монах аббатства святого Бавона, первым приводит эту легенду
в своем сочинении “Chronicon” (1294-1298). Однако данная история ведет
свое начало от агиографических TeKCTOB, рассказывающих O жизни H чудесах
святого Бавона: “Miracula Sancti Bavonis” (аноним, X B.) и “Vita altera sancti
Bavonis confessoris” (Thierry de Saint-Trond, XI в.).

? Villard R. Le héros introuvable: les récits de fondation de cité en Italie au ХУ° siécle
et XVI* siécle // Histoire, Economie et Société. 2000. Vol 19, N 1. Р. 5-24.

Великаны в нидерландских городах 103
данных мест, отыскиваемое в житиях, служит гарантией богоиз-
бранности, а значит — исключительности. Наконец, подобно все
тем же центрально- и североитальянским городам, рассказы об
основании, характерные для нашего городского пространства, из-
нутри подрывают свою собственную логику и связность, налагая
на идеал славы и согласия эпизоды вражды и раздора. Так, Дрю-
он повержен римским солдатом, Гайан, чтобы победить, должен
драться с варварами, Бавон утверждает свое превосходство ценою
нескольких битв, Цезарь основывает города no ходу своих завое-
ваний, а Лилль, да и вообще вся Фландрия, обязаны своим суще-
ствованием кровавому поединку между Лидериком и Финертом!
Следовательно, городская идентичность изначально зиждется на
насилии?3. И все »xe пространство европейского севера демонст-
рирует два коренных отличия от ситуации, сложившейся на италь-
янском пространстве. Во-первых, при наличии у историографии
ab urbe condita солидной документальной базы в обеих странах
приходится констатировать, что у нас эти материалы вдохновляют
лишь очень немногих авторов и абсолютно не имеют тенденции к
распространению. А посему гиганты-основатели городов обрече-
ны были долгое время оставаться в придворных мастерских и мо-
настырских скрипториях. Для иллюстрации этой мысли вернемся
к уже известным нам Лидерику и Финаэрту. По одной из версий
Фландрской хроники, называемой “Flandria Generosa С” и отно-
сящейся к середине ХУ в., великан Финерт своим присутствием
скрепляет общую судьбу Фландрии и Бургундии — ведь герцоги
Бургундские в результате бракосочетания в 1369 г. Филиппа П
Храброго с Маргаритой Мальской становятся отныне графами
Фландрскими”*. Автор хроники рассказывает, что в 621 r. некий
Сальвардус (или Сальверт), сеньор Дижона, вместе со своей су-
пругой Эрменгардой, дочерью Жирара де Русильона, B TO время
ждавшей ребенка, уехал из Бургундии в Англию. Onn прибыли
на землю Бюк, где был основан город Лилль. Там Сальвардус был
убит великаном Финардусом (Финертом), местным сеньором, ко-
торый терроризировал окрестности и захватил имущество его мо-
лодой жены. Последней удалось сбежать и спрятаться у отшель-
ника. И тогда Эрменгарде приснился сон, будто ее будущий сын
положил конец тирании злого великана и стал основателем новой
фландрской династии. Именно так и произошло, и в ходе судеб-
23 Ibid.
24 Kelders A. Kronieken van Vlaanderen: [thése inédite].

104 Э. Лекюппр-Дежарден
ного поединка, устроенного в 640 г. в Лилле в присутствии короля
Дагоберта, сын Эрменгарды и Сальвардуса убил Финерта, полу-
чив ero земли и CTaB, таким образом, Великим лесничим Фланд-
рии и первым представителем династии графов Фландрских. В
общей сложности этот замечательный paccka3, приписывающий
основание графства Фландрия стараниям... одного бургундского
правителя, повторяется в NATH различных рукописях XV B., где
таким образом, со ссылкой на отдаленных предков этого сеньо-
ра, доказывается легитимность прихода к власти во Фландрском
графстве конца XIV в. представителей бургундской династии”`.
Второй нестыковкой с итальянским примером является хро-
нология создания или переписывания легенд об основании. Так,
в Италии XVI в. происходит постепенное исчезновение легенд
об истоках, ибо “монополизация насилия политической властью,
приведшая к установлению гражданского мира”, выхолости-
ла из составляющих ее значений идею о первородном насилии
этой власти?°. Пространство же Нидерландов, xax было показано
выше, демонстрирует прямо противоположную хронологическую
последовательность: народные движения XVI в. способствуют
пробуждению к жизни старых героев, чьи славные деяния только
теперь и обретают свое истинное значение.
Такая интерпретация “бургундского периода” истории горо-
дов как времени, когда они были защищены от великих потрясе-
ний, может показаться слишком упрощенной, учитывая сложный
характер взаимоотношений между герцогом и подвластными ему
городами Фландрии, Артуа или Геннегау. Но в ее пользу говорит
отсутствие попыток горожан при помощи воображения заглушить
свое чувство незащищенности.
Начавшееся в XVI B. “воскрешение” древних героев, живших
в далекие варварские времена, когда только природная храбрость
защищала человека от грозивших ему многочисленных опасно-
стей, выглядит двойственным феноменом, который может слу-
жить иллюстрацией как к теории подавления аффектов, так и к
укреплению социального порядка.
Ницшеанская идея о том, что человеку, находящемуся в жест-
ких рамках некоего сообщества, необходимо так или иначе давать
?5 Легенда эта пустила корни, ибо Филипп Вьелан (Philippe Wiélant) в своем
сочинении “Antiquités de Flandre” numer о первом правителе Tak: “говорят, он
был ns Бургундии, сын Сальвара, князя Дижонского, и Эрменгарты Росильон-
ской” (Р. 15).

26 Villard R. Op. cit. Р. 24.

Великаны в нидерландских городах 105

выход своей скрытой — звериной — сущности, что представление о
дикой земле и временах, когда закон еще не существовал, служит
ему той самой желанной разрядкой, представляется здесь вполне
уместной?’. При всем том, погружение в такое прошлое, лишен-
ное всякого порядка, подчас открывает путь к выздоровлению,
позволяя избежать грубых нарушений социально-политического
равновесия. А то, что это обращение к прошлому происходит
именно тогда, когда под вопрос ставится власть Габсбургов над
городом, в период восстаний против господства Испании, в эпо-
ху, когда ярость иконоборческого движения окончательно под-
рывает последние устои порядка, подтверждает тезис о TOM, что
отношения между государем и его территориями в прежний “бур-
гундский” период были в целом более спокойными и выглядели
естественнее?.

Итак, в заключение напомним основные идеи этого краткого
очерка.

1. Великаны-основатели городов на севере Франции и юге
Бельгии, поставленные недавно под охрану ЮНЕСКО, He имеют
средневекового прошлого.

2. До XVI s. города отдавали предпочтение гигантам библей-
ского или мифологического происхождения.

3. Мифологическими рассказами об основании с участием
исполинов воспользовались правители для доказательства собст-
венной легитимности за счет установления связей с легендарным
славным прошлым. Города и не ведали об этом прошлом до тех
nop, пока потрясения XVI в. He побудили HX самих заняться по-
исками могущественных покровителей, способных напомнить о
древности их происхождения. При этом в рассказах не обходилось
без насилия, необходимо сопутствовавшего основанию, которое,
однако, предлагалось отличать от иного, современного, насилия,
ощущавшегося ими Kak непривычное и дестабилизирующее.

Пер. с фр. Ю.В. Ткаченко

27 Nietzsche F. La généalogie de la morale / Trad. H. Albert. P., 1964.

* И в этом смысле данный феномен свидетельствует скорее о замыкании го-
родов. Восстание городов против Карла V, a затем и Филиппа II, опирается
на серию акций протеста, а не на opraunaoaannuü и сплоченный союз. См.
06 этом: Van Nierop H. Similar problems, different outcomes: the Revolt of the
Netherlands and the Wars of Religion in France // A Miracle Mirrored. The Dutch
Republic in European Perspective / Ed. K. Davids, J. Lucassen. Cambridge, 1995.
P. 26-56.

