OT РЕДАКТОРА

Дорогие коллеги!

Этот номер получился печальным. Нас покинули сразу два ме-
диевиста, и каких! Публикуемые в связи этим материалы He впол-
не соответствуют жанру некролога. Эти тексты представляют со-
бой попытку, возможно первую, осмыслить роль в нашей науке этих
ученых — замечательного, по ренессансному разностороннего Алек-
сандра Хаимовича Горфункеля и Нины Александровны Хачатурян,
которая была автором «Средних веков» на протяжении почти ше-
стидесяти лет и больше тридцати лет входила в состав нашей ред-
коллегии. Ушедшие историки были очень близки авторам данных
публикаций — Н.И. Николаеву и С.К. Цатуровой, и горечь утраты,
проступающая в MX словах, неподдельна, однако в обоих текстах
удалось показать, что ушла целая эпоха в нашей науке. Эпоха, ко-
торую теперь невозможно представить без этих медиевистов, всту-
пивших в профессию в 50-х годах прошлого века и ставших теперь
объектом изучения историографии.

Историографии посвящен и любопытный материал наших
омских коллег. Увлекательный рассказ о TOM, как в советских учеб-
никах в качестве рубежа между Средними веками и Новым време-
нем утвердилась Английская революция, no сути, является продол-
жением разговора на одну из тем нашей прошлогодней конференции
«Переосмысление Средневековья, или аудит российской медиеви-
стики» (секция «Старые споры о Новом времени»). Но эта статья
поучительна еще и по другим причинам. Согласно традициям ом-
ской школы изучения историографии, авторы исходят из TOTO, что
исследовать надо не только (а может, и не столько) идеологические
или иные интенции власти, HO и институциональную сторону функ-
ционирования советской науки, взаимоотношение между школами
и, что особенно важно, личные качества историков и собственные
намерения и возможности. С этим трудно He согласиться: «горизон-
тальные» связи в науке в обычных условиях и должны быть важнее
«вертикальных». Весь вопрос в TOM, наступили ли в конце 1930-х
и B 1940-х годах эти обычные условия.

Средние века. 2020. 81 (3)

6 П.Ю. Уваров

Признаюсь, что, XOTA жанр рубрики «OT редактора» обязывает
меня выступать исключительно в роли «конферансье», все же иног-
да очень хочется побыть и оппонентом. В данном случае не могу
удержаться от ремарки «в развитие сюжета». Английская революция
утвердилась в своем судьбоносном статусе eie и потому, что этих
прав лишилась революция Французская. Григорий Самуилович
Фридлянд и Н.М. Лукин были расстреляны. Яков Владимирович
Старосельский, Я.М. 3axep, B.M. Далин и многие другие сидели.
В других условиях полемика была бы более интенсивной. Но дело
не только в кадрах. Французская революция, по традиции, заведен-
ной еще Н.И. Кареевым, поначалу именовалась Великой. А во вто-
рой половине 1930-х годов ее переименовали в Буржуазную. Ее ста-
тус «революции-прототипа» Великого Октября становился неудобен
властям, удобнее стало видеть в ней веху важную, но не рубежную.
Революции 1789 r. вернут статус Великой лишь в 1960-х годах!.

И еще одно наблюдение. Любой нормальный историк понимает
условность периодизации. Советские историки не были исключе-
нием. Все они говорили о длительном переходном периоде от фео-
дализма к капитализму или от Средних веков к Новому времени,
растянувшемся на два-три века. Все всё понимали, BCe делали не-
обходимые оговорки, но это решительно ни на что не влияло. Нет,
рубежная линия должна была проходить строго по определенной
дате — так устроена система массовых исторических представлений
и, главное, Ha этом строится преподавание истории. Все наши рас-
суждения о «переходности», о специфике раннего Нового време-
HH, о вариативности хронологических рамок ничего He стоят в гла-
зах преподавателя, rex более школьного. Изменить это, наверное,
нельзя. С этим надо жить.

Вот мы и живем. Пользуясь удобным случаем, еще раз напомню
о демаркации хронологических границ в нашем журнале. Об этом
уже писалось многократно, но невредно и повторить. Ведь у нас,
смею надеяться, все-таки расширяется круг читателей, авторов, и уж
точно — членов редколлегии. He затрагивая вопросов, когда конча-
ется Средневековье, когда начинается Новое время, скажу о TOM, re
проходит хронологическая граница сюжетов, рассматриваемых в на-
шем журнале. Отсечение головы Карла I Стюарта — событие, до-
стойное стать рубежной вехой, HO если мы все-таки отказались OT
эстетики «Кратого курса истории BKII(6)», To можем и He упорство-
! O6 этом cm.: Гордон A.B. Историки железного века. M.; СПб., 2018; Tuxo-

нов В. В. Идеологические кампании «позднего сталинизма» H советская исто-
рическая наука: середина 1940-х — 1953 r. M.; СПб., 2016.

Om редактора 7
вать в отстаивании столь экстравагантного членения исторического
процесса. Английский вариант нашего заглавия содержит упомина-
Hue об Early Modern History, a это значит, что мы склонны ориен-
тироваться на общепризнанное в мире смысловое наполнение дан-
ного термина. При том, что национальные школы трактуют время
начала «настоящей» Новой истории по-разному (для Испании, Ан-
глии и России рубеж ХУП и ХУШ столетий начинает новую эпоху,
для остальных европейских стран это не столь очевидно), в мировом
масштабе «раннее Новое время» завершают концом ХУШ в.

И здесь для нас возникают проблемы. Если прибегнуть к попу-
лярному сейчас маркированию типа государства по художествен-
ным стилям, то нас интересуют ренессансные монархии, государст-
ва эпохи барокко, отчасти — государства эпохи классицизма, но
«просвещенный абсолютизм» — уже явно не наше поле. Эпоха Про-
свещения слишком уж громко заявляла о своем разрыве со Средне-
вековьем, чтобы не прислушаться к ней. Рассматривать подробно-
сти дела об ожерелье Марии-Антуанетты или перипетии войны за
Австрийское наследство мы пока не планируем. Наши дорогие кол-
леги — «дизюитьемисты», специалисты no ХУШ B., — ПОЯВЛЯЮТСЯ
в числе наших авторов, но в основном тогда, когда их размышле-
ния затрагивают общие с нами темы, в рамках разговора «поверх
барьеров». Современное дисциплинарное разделение отраже-
но в издании «Всемирной истории в 6 томах». Второй («средне-
вековый») и третий («Мир в раннее Новое время») тома готовил
во многом один и тот же коллектив авторов, и третий том хроно-
логически доходит до конца ХУП в. Четвертый том («Мир в эпоху
Просвещения») написан уже совсем другим авторским коллекти-
вом и по иным принципам.

Как бы то ни было, мы вполне можем считать «своей террито-
рией» ХУП столетие до самого его конца. И в данном номере этот
период представлен двумя исследованиями, посвященными языкам
визуализации власти Габсбургов и Бурбонов.

Собственно медиевальная часть в этом выпуске журнала пред-
ставлена исчерпывающим источниковедческим обзором и частич-
ной публикацией грамот Анны Ярославны, королевы Франции. Чи-
татель может узнать, почему ee именовали eme и Анной Киевской,
Анной Рутенской, Анной Русской, Анной Украинской, и, что более
интересно, когда BO Франции поняли, что жена Генриха I имеет пря-
мое отношение к Руси-Московии-России?

Судьба астрономического сочинения Иоанна де Сакробоско
«О сфере», написанного в первой половине ХШ в., — это средне-

8 П.Ю. Уваров

вековая «история успеха». Трактат стал не просто популярным, но
необходимым элементом университетского образования. Знаком-
ство с этим текстом потребует от современного читателя немалых
интеллектуальных усилий, что само по себе весьма поучительно.
Перевод языка средневековой науки имеет свои пределы возможно-
стей, и об этих пределах стоит когда-нибудь поговорить отдельно.
Выражаю благодарность экспертам — Ю.В. Ивановой, П.В. Соколову
и П.В. Кузенкову, которые помогли редколлегии определить судьбу
этого непростого текста.

Если статьи, посвященные средневековой тематике, в данном
номере оказались потеснены исследованиями no XVII в., To Сред-
невековье берет реванш в разделе рецензий. Их по нашим меркам
много — четыре добротных аналитических текста исследователь-
ского характера.

И, наконец, призываю читателей не обойти вниманием рубри-
ку «Научная жизнь». В данном случае это не просто информация
о докладах на престижной конференции в Лидсе. Как раз этой ин-
формации хотелось бы видеть больше. Когда-то в «Средних веках»
публиковались пространные отчеты «Медиевистика на таком-то
конгрессе исторических наук». Классика жанра требовала выявле-
ния глобальных тенденций, рассказа об успехе докладов советских
ученых, а иногда и повествования o TOM, как им удалось дать отпор
буржуазным историкам.

Этот «высокий стиль» ушел. И дело не в том, что изменился
наш журнал и изменились наши авторы. Изменились сами кон-
грессы. Почитайте, как выбирается главная тема конгресса и как
формулируются названия секций и «круглых столов». В Лидсе или
в Каламазу трудно не только дать отпор кому-либо, но и сформу-
лировать главные проблемы, чтобы рассказать о них отечествен-
ной публике. Меня все это заставляет вспомнить «Магистра игры»
из вечно актуального романа Гессе. Но в данном случае интерес
представляет не сама специфика подобных форумов, а то, что оче-
видцы описали поворотный момент. Возможно, это начало гло-
бального перехода в он-лайн всей нашей системы научных ком-
муникаций.

Мы же, вопреки времени и вопреки испытаниям, продолжаем
издаваться в бумажном варианте. И призываем Вас поддержать нас
в этом своими замечаниями, статьями и, по возможности, подпи-
CKOH.

Ham подписной индекс — 18969. Журнал «Средние Beka» и дру-
гие книги можно приобрести в издательстве «Наука».

Om редактора 9
Напоминаю, что статьи, рецензии и другие материалы и OT-
клики можно присылать no адресам: revue.srednie.vekaWgmail.com
и 119334 Москва, Ленинский проспект, д. 32а, Институт всеобщей
истории РАН, редакция журнала «Средние века».
Адрес сайта журнала — www.srednieveka.ru.
П.Ю. Уваров*
* Павел Юрьевич Уваров — доктор исторических наук, член-корреспондент
РАН, руководитель Отдела западноевропейского Средневековья и раннего Но-
вого времени ИВИ РАН, профессор Школы исторических наук факультета гу-
манитарных наук НИУ ВШРЭ (г. Москва). E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com.
WOS Research ID: E-2807-2017.
Pavel Uvarov — Doctor of Sciences in History; Corresponding Member of the
Russian Academy of Sciences; Head of the Department of Medieval and Early
Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of Sciences (Moscow);
Professor, National Research University Higher School of Economics (Moscow).
E-mail: revue.srednie.veka@gmail.com. WOS Research ID: E-2807-2017.