



YAK 94(44).033
M.A. Сидоренко*
СЦЕНЫ ДЛЯ КОРОЛЯ, ИЛИ ИСТОРИЯ ПОДМОСТКОВ
ПОЛИТИЧЕСКОГО ТЕАТРА ЛЮДОВИКА XIV
В центре исследования одна из составляющих придворного балета, сложного
и многогранного явления культурной и политической жизни Франции Старого по-
рядка — сцена, или, если быть более точным, сцены, на которых около века мо-
нархи Франции в окружении принцев и придворных танцевали перед своими под-
данными. Чем руководствовались правители, выбирая помещение для постановки
очередного придворного балета? Какую роль в истории королевства сыграли теат-
ральные залы Парижа и королевских резиденций? Как они помогали правителям
эпохи барокко в управлении государством? При ответе на эти вопросы автор обра-
тился к письменным источникам — воспоминаниям, литературным произведениям
и периодике Великого века. Другую группу источников составили гравюры и ка-
рандашные рисунки, на которых изображены церемонии, балетные представления
и интерьеры залов.
Ключевые слова: Старый порядок, репрезентация королевской власти, придвор-
ный балет, абсолютная монархия, Лувр, Пале-Рояль, Пти-Бурбон, Людовик XIV.
DOI: 10.7868/S013187802003006X
WHERE DID THE KING DANCE:
HISTORY OF BALL ROOMS AND HISTORY OF FRANCE

The work focuses on the scenes where the monarchs of France, surrounded by princes and
courtiers, danced before their subjects. The ball room is a part of ballet de cour (court bal-
let), a complex and eclectic phenomenon of cultural and political life in old-time France.
The study addresses several problems. What were the rulers’ reasons in the choice of
places for court ballets? What was the role of theatre halls of Paris and royal residences
* Максим Анатольевич Сидоренко — кандидат исторических наук, доцент

кафедры мировой экономики, международных отношений и права Новоси-

бирского государственного университета экономики и управления (НГУЭУ,

г. Новосибирск); доцент кафедры отечественной и всеобщей истории Новоси-

бирского государственного педагогического университета (НГПУ, г. Новоси-

бирск). E-mail: masid@list.ru. WoS Researcher ID ААО-6681-2020.

Maxim Sidorenko — Candidate of Sciences in History; Associate Professor,

Department of global economics, international relations and law, Novosibirsk State

University of Economics and Management (NSUEM, Novosibirsk); Associate Pro-

fessor, Department of Russian and General History of the Novosibirsk State Peda-

gogical University (NSPU, Novosibirsk). E-mail: masid@list.ru. WoS Researcher

ID AAQ-6681-2020.

Средние века. 2020. 81 (3)

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... — 111
in the history of the kingdom? How could they help the baroque rulers in governance?
In search of the answers, various written sources were examined, including memorials,
books and periodicals of the Great Age, as well as several engravings and pencil drawings
showing ceremonies, ballet performances and interior of courtrooms.

Keywords: Ancien Régime, representation of royalty, court ballets, absolute monarchy,

Louvre, Palais-Royal, Petit-Bourbon, Louis XIV.

Февраль 1651 г. надолго остался в памяти парижан.

Ночью шестого числа столица, погруженная в пучину граждан-
ской войны Фронды (1648-1653), опутанная сетью интриг принцев
крови и грандов королевства, вынудила первого министра ФраН—
ции кардинала Джулио Мазарини тайно покинуть ее пределы. He-
НаВИДИМЬ1Й всеми — принцами, знатью, парламентариями и просто-
людинами — прелат-итальянец, переодевшись кавалером, выехал из
Пале-Рояля и направился в пустой и холодный Сен-Жермен-ан-Ле.
За Мазарини должна была последовать регентша Анна Австрийская
с сыновьями, 12-летним Людовиком XIV (1643-1715) и 10-летним
Филиппом, герцогом Анжуйским.

СИТуаЦИЯ повторялась. ДВУМЯ годами ранее, ЯНВЗРСКОЙ HOUbIO
«король B сопровождении Месьеі, КОРОЛСВЫ2‚ герцога ОРЛСЗНСКОГО,
Принца` и принца ze Конти тайно [...] покинул Париж и направил-
CAB Cen-?Kepmeu. За ним в величайшем беспорядке последовал весь
ДВ0р>>4. СТОЛИЦУ тут же взяли в осаду королевские войска под коман-
дованием героя битв при Рокруа (19 мая 1643 г.) и Лансе (20 августа
1648 г.)° Луи П де Konze. Первый принц крови He церемонился с мя-
ТежникаМИ-буржуа, оказавшимися в его руках на несколько месяцев.
Окончилось первое противостояние КОРОНЬ1 и ФРОНДЬ1 подписанием
мира в Рюэле 11 марта 1649 r. И спустя несколько месяцев, 18 авгус-
ta, Людовик XIV торжественно въехал в Париж. «Король и Короле-
ва были встречены аплодисментами и криками радости»б, — писала
мадам де Моттвиль.

! Месье — титул старшего брата короля.

? Анны Австрийской.

3 Принц — титул старшего принца королевской крови. Тогда uM был Луи II Byp-
бон, принц ge Конде.

* Ларошфуко Ф. де. Мемуары // Он же. Максимы. Мемуары / пер. с франц. яз.
М., 2003. С. 294.

5 В 1635 r. Франция вступила в Тридцатилетнюю войну (1618-1648), ее сопер-
никами в этом общеевропейском конфликте были Испания и Священная Рим-
ская империя.

° Motteville, madame de. Chronique de 1а Fronde. Р., 2003. P. 375.

112 M.A. Сидоренко

События двухлетней давности парижане He забыли. Поэтому
в ночь с 9 на 10 февраля 1651 г., подстрекаемые де Сушем, капи-
таном гвардии Гастона Орлеанского, дяди короля, и коадъютором
парижского архиепископства Полем де Гонди, «горожане схвати-
лись за оружие; у городских ворот была расставлена стража; не про-
шло и шести часов, как король и королева лишились возможности
выехать из Парижа»’. Дабы убедить разгорячившихся подданных,
окруживших Пале-Рояль, в том, что их государь не покинул дворец,
королева Анна, сестра Филиппа IV, владыки Испании, «тотчас »xe
приказала открыть BCe ворота и провести UX в комнату Короля»“.
С регентшей парижане вошли в спальню ее сына, который лежал
в кровати и притворялся спящим. Присмиревшие буржуа покинули
дворец только после того, как увидели юного монарха.

3a TOM страшной ночью, которую Людовик XIV запомнил на всю
жизнь, для королевской семьи последовали месяцы унизительного
плена. «Король и Королева были арестованы, более месяца они не
могли выйти Hs Пале-Рояля»?, — писала современница.

«Король, наш Государь, оказался в плену»'?, — дал свою оценку
произошедшему Первый президент парижского Парламента Матье
Моле.

11 февраля Анне Австрийской пришлось в очередной раз усту-
пить: она освободила мятежных принцев де Конде, де Конти и гер-
цога де Лонгвиля, арестованных по ее приказу годом ранее (19 ян-
варя 1650 г.). Тогда же Парламент предписал кардиналу Мазарини
в двухнедельный срок покинуть королевство. Тому ничего не оста-
валось, как удалиться в изгнание.

Так выглядит привычная хроника Фронды. Однако в феврале
произошло еще одно событие, которому историки Великого века
He придают должного значения,- 26 числа no случаю карнавала
Людовик XIV впервые танцевал перед подданными в «Балете Kac-
сандры»!!.

На сцену король вышел в двух ролях — Рыцаря и Вязальщика из
Пуату. Как и многие придворные балеты того времени, спектакль
7 Ларошфуко Ф. de. Указ. cou. С. 381.

8 Motteville, madame de. Op. cit. P. 627.

9 Ibid. P. 629.

10 Pey, кардинал öe. Мемуары / пер. c франц. Ю. Я. Яхниной. М., 1997. С. 332.

и ДЛЯ большинства ИССЛСДОВЭ‚ТСЛСЙ первым знаковым придворным балетом
в танцевальной карьере Людовика XIV является «Королевский балет ночи»
(1653), с помощью которого Корона объявила об окончании Фронды. Тогда
монарх впервые танцевал в образе ВОСХОДЯЩСГО солнца, указав на главный
реПРСЗСНТЭ‚ТИВНЬ1Й символ своего правления.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... — 113
был показан не один раз. И хоть надежды Анны Австрийской и Ма-
зарини на то, что постановка с участием монарха поможет им вер-
нуть симпатии подданных, не оправдались, тем не менее не стоит
говорить о полном провале этого замысла.

Местом пускай не окончательного, но все-таки примирения ко-
роля и парижан стал театральный зал Пале-Рояля. Монарх словно
приглашал горожан к себе, в TOT самый дворец, в который они бес-
церемонно и грубо ворвались ночью тремя неделями ранее, рискуя
потревожить его сон. И если тогда жители столицы, выказавшие не-
уважение и недоверие к королевской власти, стояли и смотрели на
своего «спящего» государя, то теперь... он танцевал перед ними.
Король развлекал своих подданных, они же аплодировали ему.

* * *

Пример «Балета Кассандры», не самой знаменитой постановки
царствования Людовика XIV, наглядно демонстрирует, Kak в XVI—
XVII BB. спектакли с участием короля, членов монаршей семьи
и придворных, становились событиями не только культурными,
театральными, музыкальными, но и политическими.

Посредством постановок в жанре придворного балета правитель
Франции примерно раз или два в год обращался к своим поддан-
ным с конкретной информацией, которая доносилась через образы
выбранных персонажей, сюжеты и символику сценических действ.
Чаще такие послания были адресованы монаршему окружению, од-
нако нередко зрительные залы до отказа наполнялись представите-
лями третьего сословия, как это было, например, при постановке
«Балета Кассандры». Кроме того, адресатами некоторых посланий
являлись и соседние государства, союзники или противники Фран-
ции в том или ином внешнеполитическом контексте. А это значит,
что подмостки, на которые выходил монарх, принадлежат He только
истории театрального и танцевального искусства, HO также являются
и частью политической истории Франции.

В последние четыре десятилетия исследователи Великого века
стали гораздо больше уделять внимания изучению репрезентации
монаршей власти, в частности постановкам придворного балета, ко-
торые зарекомендовали себя эффективным политическим инстру-
ментом в руках королей. Особенно при Людовике XIV, поскольку
изменения, привнесенные в придворный балет монархом, его ком-
позиторами, поэтами, драматургами, сценографами, позволили мак-
симально поставить на службу интересам Короне репрезентативные
и коммуникационные возможности этого вида зрелища, любимого
французами всех сословий.

114 M.A. Сидоренко

В 1986 r. вышла книга одного из ведущих специалистов no Ста-
рому порядку Ф. Блюша «Людовик XIV»'?, фундаментальное и все-
стороннее исследование, уже ставшее классикой. Но, к сожалению,
репрезентативной и политической значимости танцевальных спек-
таклей историк не уделил должного внимания. Однако в том же году
была опубликована работа другого французского исследователя,
Ж.-П. Неродо, посвященная именно вопросам репрезентации Людо-
вика ХГУ 5. С rex nop были написаны десятки исследований o фор-
мировании положительного общественного образа королевской вла-
сти Франции. Например, в 1992 г. вышло обобщающее исследование
британского историка П. Берка о репрезентативных стратегиях Лю-
довика XIV'*, Существенный вклад в изучение королевской репре-
зентации внес советский и американский исследователь М.Б. Ям-
польский'`. Историк Ж. Сабатье детально изучил взаимоотношения
правителей XVI-XVII ss. с искусствами'°. В конце прошлого года
вышла книга вашего покорного слуги, посвященная более узкой
теме — репрезентации Людовика XIV посредством спектаклей
в жанре придворного балета!”.

В настоящем исследовании поставлена еще более локальная
цель — изучить отдельно взятый аспект придворного балета, слож-
ного и многогранного явления Великого века — сцену, или если быть
точным, сцены, на которых танцевал король. Уже при работе над
монографией, в которой этому сюжету уделено всего несколько аб-
зацев, возникло понимание того, насколько тесно переплелись исто-
рии театральных залов Парижа с политической хроникой Старого
порядка. Отсюда и поставленные вопросы. Чем руководствовались
правители Франции в выборе зала для постановки очередного тан-
цевального действа? Какова роль театральных залов столицы и коро-
левских резиденций в политической истории Франции? Как именно
они помогали правителю эпохи барокко?

Р Bluche Fr. Louis XIV. Р., 1986 (pyc. пер.: Блюш Ф. Людовик XIV / пер. c франц.
Л.Д. Тарасенковой, О.Д. Тарасенкова; научн. ред. В.Н. Manos. М., 1998).

В Néraudau J.-P. L’Olympe du Roi-Soleil: Mythologie et idéologie royale au Grand
Siécle. P., 1986.

4 Burke P. Louis XIV : Les stratégies de la gloire; traduit de l’anglais. Р., 2007.

!5 Ямпольский М.Б. Физиология символического. М., 2004. Ku. I: Возвращение
Левиафана: Политическая теология, репрезентация власти и конец Craporo
режима.

16 Sabatier С. Le Prince et les arts: Stratégies figuratives de la monarchie francaise
de la Renaissance aux Lumieres. Р., 2010.

!7 Сидоренко M.A. Король танцует: Политический театр королевской власти
Франции при Людовике XIV. М., 2019.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... — 115

В поиске ответов заглянем в залы, где были поставлены десятки
танцевальных спектаклей за почти вековую историю придворного
балета — с 1581 г., с момента ero рождения, до 1670 r., когда Людо-
вик XIV прекратил танцевать на сцене.

* * *
Чаще всего танцевальные постановки давали в пяти залах —
в Лувре, Пти-Бурбоне, Арсенале, Ратуше и Пале-Рояле. В дни кар-
навала балеты ставили на нескольких сценах попеременно, что да-
вало возможность придворным в Лувре, например, и парижанам
в Ратуше насладиться одним и тем же зрелищем в одном и том же
исполнении.
Самые престижные танцевальные сцены королевства располага-
лись B Лувре, несмотря на TO что долгое время там He было специ-
ально оборудованного театрального зала. Поэтому балеты ставили
в различных помещениях дворца. Например, в первые годы после
Фронды, когда придворные вместе с юным монархом, влюбленным
в сестер Манчини, предавались нескончаемым увеселениям, неболь-
шие постановки часто давали в апартаментах кардинала Мазарини
и принцессы Анны Марии Пфальцской. Такие спектакли, сочинен-
ные на скорую руку или вовсе импровизированные, не требовали
сложных декораций и долгой подготовки. А для более масштабных
постановок использовали Бальный зал (сегодня зал Кариатид'“), pac-
положенный на первом этаже крыла Лувра, которое было построено
архитектором Жаном Гужоном при Генрихе П. Скорее всего, именно
этот зал имела в виду мадам де Лафайет, когда в «Принцессе Клев-
ской» писала: «Однажды вечером [...] в Лувре собирались давать
представление». Ведь после писательница заметила, что придвор-
ные собрались «в зале»!?°.
Зал Кариатид стал символом нового, ренессансного Лувра — од-
ного из главных строительных проектов королей Франции первой
половины XVI в. Желая превратить средневековый замок Карла У
в современную монаршую резиденцию, Франциск I и Генрих П
предприняли масштабные работы по его переустройству. Архитек-
торы Леско и Гужон, создавая интерьеры нового Лувра, ориенти-
ровались на эстетику итальянского Возрождения. Кстати, тогда же
18 Свое современное название зал размером 49 на 15 метров получил благодаря
четырем колоннам в виде женских фИГур‚ поддерживающих над входом бал-
кон. Во время празднеств на нем располагались музыканты.

® Лафайет М.-М. де. Принцесса Клевская / пер. с франц. Ю.А. Гинзбург // Она
же. Сочинения / пер. c франц. И.И. Кузнецовой и ap. М., 2007. С. 242.

116 M.A. Сидоренко
свой новый Бальный зал получила и другая древняя королевская pe-
зиденция, Фонтенбло.

Просторный и светлый зал Кариатид предназначался не только
для балов, HO и для церемоний с участием монарха (напротив входа
в зал обустроили альков для трона, который возвышался на помосте
из пяти ступеней?°)?!. Также там ставили театральные и балетные
постановки. В этом зале Людовик XIV впервые насладился игрой
Мольера: 24 октября 1658 г. актеры Месье показали придворной пуб-
лике трагедию Корнеля «Никомед» и одноактную комедию-фарс
«Влюбленный доктор», сочиненную директором труппы.

В «Балете времен» (один из первых балетов с музыкой Люл-
JIM), поставленном в зале Кариатид 3 декабря 1654 r. в рамках ко-
ронационных торжеств, перед придворными танцевал король. Из
четырех ролей, исполненных Людовиком, две служили репрезен-
тации королевской власти: в первом акте правитель вышел на сце-
ну в костюме Золотого века, во втором — Весны. Весьма удачные
и говорящие образы для зари царствования. Кстати, к роли Весны
Людовик XIV обратился вновь в 1661 г., когда начал править са-
мостоятельно.

Чтобы на время представления превратить дворцовый зал или
другое просторное помещение (чаще всего это были залы для игры
в мяч) в театр, там устанавливали деревянные помосты в TPH этажа.
Центральное пространство временного амфитеатра отводилось под
сцену. В эпоху, когда специализированных театров было немного,
а число театральных трупп и постановок только росло, такая прак-
тика была общепринятой как в Париже, так и в провинции.

В центре партера на время представления располагалась монар-
шая семья. Распределение остальных зрительных мест часто ста-
новилось настоящей головной болью для организаторов, посколь-
ку с присутствием короля любое действо расценивалось как часть
государственного церемониала, место же, где оно проходило, — как
репрезентативное пространство. Необходимо было соблюсти приви-
легии и права всех высокородных участников.

20 Gady A. Le Louvre et les Tuileries: La fabrique d’un chef-d’ oeuvre. Р., 2015. P. 8.
?! В 1630-1631 rr. при Людовике XIII интерьер зала был сильно изменен. Дере-
вянный плафон Генриха П заменили каменным. По-новому оформили и коро-
левский альков. Его ПСРВОНЗЧЗЛЬНЫЙ вариант можно увидеть на pucyHke Kaka
Андруэ дю Cepco (Jacques Androuet du Cerceau (vers 1511-1586). Elévation
perspective du tribunal, vers 1570-1575, plume et encre sur vélin — London, The
British Museum). Сохранился и проект Жака Лемерсье (Lemercier J. Coupe
transversale de la nouvelle sale des Cariatides, 1630 — Paris, Archives nationales).

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... — 117
Интересная история связана с выбором помещения для поста-
новки «Балета нетерпения», который показали незадолго до смерти
Мазарини, 19 февраля 1661 r., в присутствии трех королев??, Месье,
двора и иностранных послов. «Вся зима прошла в праздниках и удо-
вольствии. Король танцевал в Gavrere»?3, — писала кузина Людови-
ка XIV. Изначально кардинал хотел дать спектакль в новом театре
Тюильри, HO ero строительство eie не окончилось, поэтому сцено-
графу Карло Вигарани предложили временно переоборудовать под
зрительный зал Большую галерею живописи, прилегающую к апар-
таментам короля в JIyBpe?*. Tem более, что He так давно там уже ста-
вили спектакли для придворной публики.

В распоряжении Вигарани оказалось обширное пространство
длиной в 30 туазов и шириной в 28 шагов. Половину галереи италья-
нец превратил в зрительный зал, поставив там ряды скамеек. В цен-
тре установили кресла для короля, королев и Месье. Иностранных
послов и придворных дам предполагалось разместить в больших
ложах, обустроенных с двух сторон”^.

Первое представление в импровизированном театре Большой
галереи дали еще 22 ноября 1660 г.: тогда в честь Марии-Тере-
зы Испанской, новой королевы Франции, показали оперу Кавалли
«Ксеркс». Хоть и не все зрители оценили восьмичасовую постанов-
ку на итальянском языке (спектакль начался в три часа дня и закон-
чился в одиннадцать вечера), позже ее показали еще несколько раз.
Последний раз «Ксеркса» дали в Лувре 10 декабря. В этом зале и ре-
шили показать «Балет нетерпения».

Однако незадолго до премьеры балета, утром 6 февраля, боль-
шой пожар в Лувре уничтожил галерею Генриха IV. Поэтому Bura-
рани за неделю до представления пришлось спешно возводить BO
дворце новую временную сцену и зрительные ряды. Место вновь
выбрали по соседству с апартаментами короля. Правда, простран-
ство для публики получилось более узким, чем в галерее живописи.
После премьеры «Балет нетерпения», декорации к которому также
создал Вигарани, показали еще 22, 26 и 28 февраля.

? Мария-Тереза, Анна Австрийская и Генриетта Французская, мать Карла П,
короля Англии.

23 Grande Mademoiselle. Mémoires. Р., 2005. P. 459.

24 Это крыло, фасад которого выходит в сторону ССНЫ‚ возвели по приказу Ген-
риха IV (1589-1610). Изначально оно предназначалось для проживания арти-
CTOB H ученых, работавших при дворе.

25 La Gorce J. de. Carlo Vigarani, intendant des plaisirs de Louis XIV. Р., 2005.
P. 31.

118 M.A. Сидоренко

Спустя три года в Лувре дали комедию-балет Мольера и Люлли
«Брак поневоле» (29 января 1664 г.). На подмостки вместе с актера-
ми труппы Месье вышел и король с придворными. В первом выходе
Людовик предстал перед публикой в костюме Подозрения, а в треть-
ем — в образе одного из Египтян (цыган). В паре с монархом танце-
вал его друг детства и частый товарищ по сцене маркиз де Вильруа.
Вряд ли эти бурлескные роли монарха служили репрезентации ко-
ролевской власти, скорее, они были данью увлечению французского
двора буффонадным балетом, который, правда, был He только раз-
влечением, HO и помогал в общении с подданными°. По этому слу-
чаю Вигарани создал сцену и амфитеатр со зрительными рядами
в салоне королевы-матери. Что, кстати, свидетельствует о TOM, что
даже в последние годы жизни набожная Анна Австрийская по-преж-
нему любила драматическое искусство.

Последним придворным балетом в танцевальной карьере Лю-
довика XIV стал «Балет Флоры» (13 февраля 1669 г.), и показан он
был в Лувре. Накануне представления по приказу короля сценограф
Вигарани создал очередной временный театральный зал с машина-
ми в большом салоне бокового павильона Тюильри, который выхо-
дит на Сену (сегодня эта часть дворца, которая до пожара 1871 г.
соединяла Лувр и Тюильри, носит название павильона Флоры). Рос-
кошным танцевальным действом король еще раз (18 июля 1668 г. ко-
роль организовал один из самых незабываемых празднеств в садах
Версаля — Большой дивертисмент) ознаменовал окончание Дорево-
люционной войны (1667—1668), своей первой успешной кампании.
О том говорило и оформление зала: на занавесе изобразили Мир,
окруженный немой Комедией и Гармонией.

Если в Лувре спектакли ставили только для придворной пуб-
лики, TO двери зала Пти-Бурбон, расположенного между Лув-
pom и Сен-Жермен-л’Оссерруа, были открыты для всех зрителей.
С XIV в. дворец был парижской резиденцией герцогов де Бурбонов,
поселившихся рядом с сувереном. Однако в 1527 r. Франциск I кон-
фисковал столичный отель коннетабля Шарля де Бурбона, обвинен-
ного в измене. При Генрихе Ш рядом с дворцом построили боль-
шой зал, деревянный свод которого украшали королевские лилии,
для придворных празднеств. До строительства Зала машин в Тю-
ильри, рассчитанного на шесть тысяч зрителей (адвокат и историк
26 См.: Сидоренко M.A. Буффонадный балет Людовика XIII и репрезентатив-

Has политика кардинала де Ришелье // Средние века. 2015. Вып. 76 (1-2).
С. 248-267.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... 119
XVII в. Анри Соваль и вовсе писал о семи тысячах мест?”), Пти-Бур-
бон размером 35 на 15 метров оставался самым большим в Париже.
За вечер он вмещал до трех тысяч ЗРИТСЛСЙ. НСКОТОРЬ1С балеты там
давали до восемнадцати раз28, нетрудно подсчитать какая часть на-
селения столицы могла посмотреть их и ознакомиться с очередным
посланием короля.

В зале Пти-Бурбона в 1581 г. по инициативе Генриха Ш и Ека-
терины МСДИЧИ был поставлен «Комический балет королевы». Рос-
кошное танцевальное ДСЙСТВО XIOJDKHO было укрепить авторитет
династии Валуа в трагичные годы Религиозных войн (1562—1598),
разделивших страну на несколько враждующих лагерей?”. На одном
конце зала соорудили помост для короля, обеих королев, принцев
крови и принцесс. Места рядом с ними занимали иностранные пос-
лы и придворные дамы. Остальные 900 зрителей располагались
на галереях вдоль стен. Зал богато и Изобретательно декорирова-
JIM. OpraHu3alHa сцены H зрительных мест в MOMCHT ИСТОРИЧССКОЙ
постановки отражена на гравюре, опубликованной в 1582 г.°° Увы,
HO усилия, предпринятые последним Валуа И ero ИЗОбреТаТСЛЬНОЙ
МаТСРЬЮ-ИТаЛЬЯНКОЙ, He оправдали UX надежд.

Вновь зал Пти-Бурбона был использован сразу после Фронды:
23 февраля 1653 г. там поставили «Королевский балет ночи». На сей
раз монарх He сидел как зритель, а танцевал на сцене перед своими
подданными, вчерашними мятежниками. В конце спектакля ЛЮДО-
вик вышел на подмостки B костюме ВОСХОДЯЩСГО солнца. Согласно
либретто Бенсерада‚ Главное светило прогнало мрак ночи — королев-
ская власть торжествовала над бССПОРЯДКЗМИ ФРОНДЬ1.

27 Beaussant P. Lully ou Le musicien du soleil. Р., 1992. P. 226.

28 Beaussant P. Le Roi-Soleil se léve aussi. P., 2000. P. 183.

29 Пти-Бурбон стал одной ns декораций для события, которое предшествовало
Варфоломеевской ночи (24 августа 1572 г.). За несколько дней до резни, 20 ав-
густа, там показали музыкальный аллегорический маскарад «Рай любви» (эту
постановку нельзя отнести к жанру придворного балета). Сцену украсили дву-
мя конструкциями: одна изображала Pali, другая — Ад. В спектакле участвова-
ли Карл IX и ero братья, герцоги Анжуйский и Алансонский. Дворяне-гугено-
ты танцевали во главе с Генрихом Наваррским. По мнению Ж.-Ф. Сольнона,
это и другие увеселения свадьбы короля Наваррского и Маргариты де Валуа
не предвещали скорую трагедию, которую порой считают следствием жесто-
кой политики Короны, а напротив символизировали восстановление гармонии
в королевстве (So/non J.-F: Henri Ш, un désir de majeste. Р., 2001. P. 116). Имен-
HO такой смысл в балет вкладывала Екатерина Медичи, ero главный автор.

30 Ballet comique de la Reine, 15 octobre 1581. Le gentilhomme échappé du palais
de Circé se présente devant le roi, 1582.

120 M.A. Сидоренко
Le Soleil qui me suit c’est le jeune Louis.
La troupe des astres s’enfuit,
Des que ce grand Roi s’avance;
Les nobles clartés de la Nuit,
Qui triomphaient en son absence,
N’osent soutenir sa presence,
Tous ces volages feux s’en vont évanouis,
Le Soleil qui me suit, c’est le jeune Louis*!.

Такими словами брат короля Филипп, появившийся Ha сцене
в образе Утренней звезды, возвестил о выходе Людовика XIV.

Юный правитель, прошедший в годы Фронды политическую
школу, понимал, что танцевальное искусство позволяло ему обра-
титься к поданным на понятном им языке. В начале 1653 г. Короне
надо было сообщить парижанам о поражении мятежа принцев крови
и грандов королевства, о торжестве порядка в стране.

Выбор Пти-Бурбона в 1653 г. объяснялся несколькими причина-
ми. Во-первых, зал Пале-Рояля, в котором двумя годами ранее по-
ставили «Балет Кассандры», уже был сильно поврежден. Во-вторых,
Пти-Бурбон по-прежнему оставался самым вместимым в столице,
a Людовик XIV, ero мать и крестный были заинтересованы в TOM,
чтобы постановку увидело как можно больше подданных. После
премьеры балет показали еще шесть раз (25 и 27 февраля, 2, 4, 6
и 16 марта), это значит, что его посмотрели около 30 000 зрителей
более чем десятая часть населения столицы.

Правители Франции использовали Пти-Бурбон в разных целях.
В начале ХУП в. в королевстве разгорелся очередной мятеж принцев
крови (февраль-май 1614 г.), недовольных регентшей Марией Ме-
дичи. И тогда вдова Генриха IV, терявшая популярность с каждым
днем, вслед за своей предшественницей Екатериной Медичи, дру-
гой проклинаемой всеми королевой-итальянкой, прибегла к помощи
Пти-Бурбона. Правда, речь в данном случае не шла о постановке
придворного балета. Для объявления совершеннолетия Людови-
ка ХШ и усмирения непокорной знати королева созвала Генераль-
ные штаты. То собрание трех сословий, по воле судьбы предпослед-
31 «Солнце, что следует за мной — юный Людовик. / Армия звезд исчезает с не-

босвода, / Как только к ней приближается великий Король; / Яркие вельможи
НОЧИ‚ / Которые торжествуют в его отсутствие, / Не осмеливаются вынести
его присутствия: / Все эти изменчивые огни рассеиваются, / СОЛНЦС‚ что сле-
дует за мной — юный Людовик» (Benserade I. de. Ballet royal de la Nuit, divisé
en quatre parties, ou quatre veilles: et dansé par Sa Majesté. Р., 1653. P. 65).

Cyenbi 014 короля, или история подмостков политического meampa... 121

Hee в истории Франции, должно было решить накопившиеся после

смерти первого короля из династии Бурбонов (14 мая 1610 г.) про-

тиворечия в стране.

27 октября 1614 г. состоялось торжественное открытие Гене-
ральных Штатов. Об организации пространства зала рассказывают
эстампы Tex лет. На первом*? изображено открытие ассамблеи, на вто-
povP3 — завершение ее работы (23 февраля 1615 г.). Техника и качество
рисунков разнятся, однако представленная рассадка персонажей со-
гласно их титулам, должностям и званиям во время заседаний схожа.

В альковной части зала, где во время театральных представле-
ний была сцена, на троне, покрытом высоким балдахином с золо-
тыми королевскими лилиями, сидел монарх. Справа от него распо-
ложилась Мария Медичи, которую венценосный сын, объявленный
совершеннолетним, оставил главой Государственного совета. Рядом
с итальянкой сидели королева Маргарита де Валуа и принцесса Ели-
завета, слева — Месье, шестилетний Гастон. Позади них — принцы
и принцессы крови, герцоги, маршалы Франции, кардиналы и выс-
шие сановники королевства.

Организаторам казалось, что OHH все продумали заранее: для де-
путатов и приглашенных устроили места на возвышениях, огоро-
женных от публики деревянными барьерами. Для зрителей соору-
дили балконы, расположенные по периметру зала. Однако избежать
инцидентов не удалось. В день открытия Штатов самые любопыт-
ные и невоспитанные поданные Его Наихристианнейшего Величе-
ства вели себя также бесцеремонно, как если бы пришли на пред-
ставление итальянской комедии. Охране не удалось сдержать натиск
толпы, которая в итоге расположилась на местах депутатов. Послед-
ние, как только зашли в зал и увидели, что их места заняты, не за-
хотели уступать, что привело к ссорам и... даже драке. Потасовка
епископов и государственных советников стала первым, что увидел
король-подросток, когда зашел в Пти-Бурбон. Монарх, оставшийся
в памяти подданных под прозвищем Справедливый, сам примирял
враждующие стороны`*.

32 Etats Généraux de 1614 — Paris, Bibliothéque nationale de France, Département
Estampes et photographie. [Электронный pecypc] https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/
btv1b8410619h.r=etats%20generaux%201614%20estampe?rk=21459;2.

33 [Etats Généraux de 1614-1615]: Seconde et dernier séance de 23 février 1615 —
Paris, Bibliothéque nationale de France, Département Estampes et photographie.
[Электронный ресурс] https://gallica.bnf.fr/ark:/12148/btv1b10544192n.
r=etats%20generaux%201614%20estampe?rk=64378;0.

34 Кармона М. Mapua Медичи / пер. c франц. С. Пригорницкой. Ростов-на-Дону,
1998. С. 208.

122 M.A. Сидоренко

Возможно, что кардинал де Ришелье, бывший в 1614 r. еписко-
пом Люсонским и депутатом Штатов от духовенства, в своих «Ме-
муарах» вспоминал именно об этом конфликте: открытие собрания
«было с самого начала нарушено спором среди церковного сословия
относительно порядка мест, при этом аббаты претендовали на то,
чтобы сидеть впереди деканов и других важных лиц, представлен-
ных на ассамблее»“`.

Стоит ли удивляться, что подобные неопрятности порой проис-
ходили и BO время постановок балетов? Kak подметил Таллеман Je
Peo, «как-то pa3, когда в Пти-Бурбоне давали какой-то балет [...] при
выходе из зала произошла большая давка»“°.

Самым неподходящим помещением для танцевальных спектак-
лей с участием короля и придворных был главный зал парижской
Ратуши, который веками служил совсем иным целям. Все балеты,
поставленные TaM, приходятся Ha время правления Людовика XIII.
Началось все с «Балета вдовы из Билльбао», который показали в Ра-
туше по приказу короля 24 февраля 1626 г. Причем в ту ночь мо-
нарх сначала танцевал в этом же балете перед придворными в Сен-
Жермен-ан-Ле (есть и другие примеры того, как один и тот же балет
показывали несколько раза за ночь: согласно «La Gazette», «Балет
замка Биссетр» в восемь часов вечера поставили в Лувре, в пол-
ночь — в Арсенале перед более многочисленной публикой; наконец
в четыре часа утра придворные-танцоры прибыли в Ратушу, где дали
третье представление`”). Спектакли в Ратуше, где главными зрите-
лями были чиновники муниципалитета и именитые горожане, помо-
гали правителю эпохи барокко в поиске ключей к сердцам жителей
столицы, часто настроенных оппозиционно к Короне.

Первые годы царствования Людовика XIV продолжили тра-
дицию увеселений с участием короля и придворных в стенах па-
рижской ратуши, что было уместно в связи с событиями Фронды.
5 сентября 1649 г., в непродолжительный период примирения Ко-
роны и Фронды, именно в Ратуше отпраздновали одиннадцатиле-
тие монарха и его возвращение в столицу (18 августа). По этому
случаю городские власти распорядились организовать в Ратуше бал,
35 Ришелье А.-Ж. дю Плесси, кардинал герцог де. Мемуары / пер. с франц. Т. Чу-

гуновой. М., 2014. С. 205.

36 Таллеман Oe Peo Ж. Занимательные истории / изд. подгот. А.Л. Андерс и др.;
пер. с франц. и примеч. А.А. Энгельке; послесл. Т. Хатисовой. Л., 1974.
С. 198. (Литературные памяники).

У Roucher Е. Entre le bel estre et le paroistre: la danse au temps de Louis XIII //
Regards sur la musique: Au temps de Louis XIII. Wavre, 2007. P. 106.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... 123
коласьон и фейерверк. Kak писали в «La Gazette» 11 сентября 1649 г.,
король присутствовал на увеселениях с четырех часов дня до ночи
и танцевал с Великой Мадемуазель`*, старшей дочерью Гастона Op-
леанского. На следующий день члены муниципалитета прибыли
в Пале-Рояль и поблагодарили Людовика XIV и Anny Австрийскую
за честь, которую OHH оказали, приняв участие в церемонии и празд-
новании предыдущего дня.

Также для столичной публики придворные балеты ставили
в Большом зале Арсенала, построенном по приказу Карла 1Х на
правом берегу Сены. Обустроил зал уже герцог де Сюлли (сюрин-
тендант финансов Генриха IV (1598-1611) и великий магистр ар-
тиллерии (1599-1610)), который слыл любителем танца и балета“.
Например, в 1606 г. балет и карусель, посвященные временам года,
сначала показали в Лувре, затем в Арсенале. Через два года, в 1608 г.,
в Арсенале королева Маргарита де Валуа организовала конные со-
стязания“°.

История зала Пале-Рояля тесно переплетена с проникновением
во Францию веяний итальянского театра эпохи барокко. В первой
половине ХУП в. в балетных и драматических постановках фран-
цузы часто пренебрегали машинерией (если декорации на сцене
и были, TO достаточно примитивные), IPH итальянских »xe дворах
ситуация была совершенно иной — каждая опера давала возможность
проявить себя не только музыкантам и поэтам, но и сценографам.
Если придворные балеты и празднества Людовика XIV уже немыс-
лимы без роскошных и изобретательных декораций, TO 30—40-е годы
XVII в. стали переходными, когда французы привыкали к новому
оформлению сценического пространства. Первым возможности те-
атральной машинерии, эстетические и политические, оценил глав-
ный министр Людовика ХШ. При строительстве Пале-Кардиналь в
38 Levantal C. Louis XIV: Chronographie d’un régne. Р., 2009. Vol. 1: (1638-1682).

P. 75. Хронологию правления Людовика XIV французский историк K. Леван-
таль составил, прежде Bcero, WO материалам «La Gazette».

39 Интересный эпизод Hs жизни Генриха IV и ero министра оставил Таллеман
де Peo: «Танцы были одной из ero (Генриха IV. — М.С.) причуд. Каждый вечер
лакей КОРОЛЯ играл на лютне танцы, бывшие в Ty пору в моде, a r—H je Сюл-
ли танцевал совершенно один, водрузив на голову какой-то нелепый колпак,
который обычно надевал, сидя у себя в кабинете. Зрителями были Дюре, впо-
следствии президент де ШСВРИ‚ и Ла—Клавель‚ впоследствии сьер jte ШеВИНЬИ‚
КОТОРЫЙ вместе с несколькими женщинами дурного поведения паясничали
C HUM КаЖДЫЙ вечер. ЛЮДИ эти рукоплескали ему, XOTA OH был необычайно
неловок».

4° Babelon J.-P. Henri IV. Р., 2016. P. 949.

124 M.A. Сидоренко

1630-х годах кардинал де Ришелье приказал королевскому архитек-
тору Жаку Лемерсье, работавшему над проектом, спроектировать
новый театральный зал, который давал Obl парижанам возможность
насладиться искусством французских драматургов и итальянских
сценографов.

Лемерсье придал залу Пале-Рояля антично-ренессансную форму.
Длинное прямоугольное помещение было украшено каменным ам-
фитеатром в двадцать одну ступень, замыкавшимся портиком с тре-
мя арками. По боковым стенам от портика до сцены тянулись по-
золоченные балконы. Подмостки, отделенные от зрительных рядов
раздвижным занавесом, окаймлял роскошный архитектурный пор-
тал, с внутренних сторон которого были расположены no две ниши
с аллегорическими статуями. Сцена соединялась с залом шестью
широкими ступенями, по которым спускались в партер танцоры ба-
летов. Впоследствии итальянский архитектор-сценограф Джакомо
Торелли, приглашенный в 1645 г. во Францию кардиналом Мазари-
ни, внес изменения в конструкцию зала: увеличил сцену и заменил
пол, чтобы можно было опускать декорации.

«La Gazette» оставила описание декораций к трагедии «Мирам»
(14 января 1641 г.): «Франция, да и, возможно, иноземные страны
еще никогда не видали столь великолепной сцены, перспектива кото-
рой больше бы услаждала взор зрителей... Прелестные сады с гро-
тами, статуями, фонтанами, большими клумбами, террасами, спу-
скающимися к морю с перекатывающимися валами, казавшимися
естественными для этой бескрайней стихии, и два больших флота,
один из которых казался в двух лье от нас, оба открывались взору
зрителей. Затем как будто настала ночь, и тьма незаметно спусти-
лась на сад, море и небо, которое оказалось освещено луной. За этой
ночью наступил день — также неуловимо расцвело, и солнце обошло
свой круг»*!.

Вслед за драматическими постановками на сцене Пале-Рояля
появились и танцевальные. Через месяц после «Мирам», 11 фев-
раля, по случаю женитьбы герцога Энгиенского на племяннице
кардинала де Ришелье Клер-Клеманс де Майи-Брезе «Принц42 дал
прекрасный балет в Пале-Кардиналь, на котором присутствовали
король, королева и весь двор»“5. А в феврале 1647 r., no воспомина-
ниям Великой Мадемуазель, в Пале-Рояле поставили «прекрасную
41 Цит. mo: Монгредьен Ж. Повседневная жизнь комедиантов BO времена Молье-

ра / пер. с франц. и коммент. Е.В. Колодочкиной. М., 2008. С. 141.
42 Речь идет о Генрихе П ge Бурбоне, принце ne Конде, отце Великого Конде.
43 Grande Mademoiselle. Op. cit. P. 60.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... 125
итальянскую музыкальную комедию с машинами, после которой
дали 6am»,

За последующие десятилетия зал Пале-Рояля стал свидетелем
главных театральных событий Века Людовика XIV: с 1661 по 1673 г.
на его подмостках свои бессмертные пьесы ставил Мольер. Блиста-
тельный театр, вернувшийся в Париж в 1658 г., сначала обосновал-
ся в Пти-Бурбоне, но через два года труппа Месье была вынуждена
покинуть его по причине разрушения (этого потребовали работы по
расширению Лувра) и переехать в пустующий Пале-Рояль“5. В связи
с этим зал Лемерсье, обветшавший в 50-х годах XVII B., пришлось
существенно переделать. Отныне он состоял из двадцати семи рядов
партера и двух позолоченных балконов“°.

Мазарини, как и его предшественник, кардинал де Ришелье, по-
нимал, насколько важно драматическое и музыкальное искусства
для создания общественного образа королевской власти и общения
монарха с подданными. Поэтому одним из главных культурных про-
ектов, инициированных прелатом-итальянцем, стало строительство
в Париже зала, который позволил бы Короне реализовывать самые
смелые и дорогостоящие театральные проекты.

Обосновавшись BO Франции в 1640 г., Мазарини мечтал превра-
тить столицу Франции в Рим, каким он был при папе Урбане УШ
(1623-1644). Уже в первые годы пребывания у власти Мазарини при-
гласил с Апеннинского полуострова многих своих соотечественни-
ков — художников, музыкантов, певцов, декораторов. Давняя любовь
кардинала к музыке подсказала ему идею постановки на парижских
сценах опер с машинами. Изначально Мазарини пришлось доволь-
ствоваться имеющимися залами. Первую музыкальную постанов-
ку на итальянском языке в театральной истории Франции «Мнимая
сумасшедшая» («La Finta Pazza») дали в Пти-Бурбоне 14 декабря
1645 г. Тогда состоялась судьбоносная встреча семилетнего Людо-
вика XIV с музыкальной трагедией, что впоследствии отразилось
на жанре придворного балета. Опера так понравилась маленькому
монарху, что потом он посмотрел ее ere несколько раз.

Сценограф Торелли, отвечавший за машинерию к постановке,
блестяще справился с этой задачей: его пять декораций с видами Па-
рижа (во время спектакля жители столицы без труда узнавали на
сцене Новый мост co статуей Генриха IV, площадь Дофина, собор
44 Tbid. P. 87.

4 Bercé F. Palais-Royal // Dictionnaire du Grand Siécle, 1589-1715 / Textes réunis
par Fr. Bluche. P., 2005. P. 1140.
46 Mopu K. Мольер / пер. с франц. E.B. Колодочкиной. М., 2011. С. 116.

126 M.A. Сидоренко

Парижской Богоматери) служили своего рода MOCTHKOM между зри-
телями-французами и пением на итальянском языке. Кроме того, му-
зыкальную драму разбавили танцевальными интермедиями, чтобы
она еще больше соответствовала вкусу парижан.

С началом Фронды о музыкальных постановках с машинами —
дорогостоящих и потому вызывавших волну критики со стороны
парламентариев, кардиналу-импресарио пришлось забыть. Ho Kak
только гражданская война закончилась, Мазарини вновь обратился
к барочному театру, который должен был помочь ему в прославле-
нии своего крестника, короля Франции. Для воплощения в жизнь са-
мых смелых задумок кардинала-министра не хватало только специ-
ально оснащенного театра.

Потребность в новом зале объяснялась и другой, более насущ-
ной причиной — несчастными случаями, которые происходили в ста-
рых обветшавших залах столицы. Некоторые из происшествий чуть
не стоили жизни монарху. В 1653 г. во время одного из выходов Лю-
довика XIV на сцену Пти-Бурбона в «Королевском балете ночи»
внезапно загорелась декорация. Ilo свидетельству «La Gazette», су-
верен выказал «чрезвычайную храбрость»“”, что вызвало необычай-
ный восторг у публики. На следующий год во время оперы «Свадьба
Пелея и Фетиды» (снова в Пти-Бурбоне) один из работников сце-
ны погиб, упав с лесов в центр помоста опять-таки неподалеку от
короля““.

В 1659 г. Мазарини пригласил во Францию инженера, театраль-
ного архитектора и сценографа Гаспаре Вигарани, который уже по-
строил театральные залы в Модене, Мантуе и Капри. С Вигарани
приехали его сыновья Лодовико и Карло (Вигарани-отец и не до-
гадывался о том, какой подарок он сделал королю Франции, взяв
с собой Карло). Строительство зала Тюильри, которое было решено
доверить Вигарани-старшему, продолжалось до 1662 г.

Сначала Мазарини хотел построить новый театр позади своего
парижского отеля, но Вигарани посчитал это «неподходящим и не-
удобным». Тогда кардинал решил перенести новый зал в Тюильри“.
Дворец был королевской резиденцией, поэтому именно здесь, где
жил монарх, и должны даваться самые роскошные театральные
представления в королевстве. Придворным и парижанам следова-
ло привыкнуть ассоциировать совершенство драматического, му-
зыкального и танцевального искусства с персоной своего короля
47 La Gorce J. de. Jean-Baptiste Lully. Р., 2005. P. 61.

48 La Gorce J. de. Carlo Vidarani. P. 15.
29 Ibid. P. 14.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... 127

(а не кардинала-министра или другого мецената, как предполага-

лось изначально`°).

Свои планы строительства «прекрасного театра с машинами»
в Тюильри предоставил и Торелли`!, Ho выбор уже был сделан.
И вообще, xax это ни прискорбно, HO спустя несколько лет, в 1662 г.,
когда «великий волшебник театра» (именно так современники име-
новали Торелли), который на протяжении двадцати лет удивлял па-
рижан, покинул столицу Франции, Te He заметили ero отъезда. В го-
роде только и говорили о новой итальянской опере «Влюбленный
Геркулес».

Зал машин Тюильри стал самым большим из некогда возведен-
ных во Франции. Пространство для зрителей находилось в новом
крыле дворца, которое так и называлось — Крыло зала с машинами
(своим именем зал обязан механизмам, менявшим декорации на сце-
не во время представлений). Оно занимало павильон, симметрич-
ный павильону Бюллана°? и Малой галереи Тюильри, построенной
при Генрихе IV и перестроенной no проекту архитектора Луи Лево
в 1664 г. С другой стороны к залу с машинами Лево пристроил пави-
JIbOH Mapcanr®, где в первые годы личного правления Людовика XIV,
когда двор часто жил в столице, располагались апартаменты при-
дворной знати.

Благодаря анонимному рисунку XVII в. мы имеем представле-
Hne о внутренней планировке зала`*. Одна Hs технических хитро-
стей театра Тюильри заключалась в TOM, что король, выступив CO
своими партиями, мог занять место в зрительном зале. Потайная
галерея архитекторов Вигарани, Лево и д’Обраи позволяла Людови-
ky XIV всегда находиться в центре театрального (репрезентативно-
го) пространства, независимо от того, ограничивалось оно сценой,
50 Что-то ПОДОбНОС уже бЬ1ЛО‚ когда кардинал де Ришелье построил самый совре-

менный на тот момент театр в своей ПЗРИЖСКОЙ резиденции. Невольно (МОЖСТ
и Намеренно) кардинал указывал Ha TO, что OH, а HE король, являлся главным
устроителем театральных зрелищ BO ФраНЦИИ.

5! Milizia Е Les vies des architectes anciens et modernes // Christout M.-F. Ballet de
cour de Louis XIV: 1643-1672 : Mises en scéne. Р., 2005. P. 238.

52 Павильон был назван в честь Жана Бюллана, архитектора замка Тюильри
в 1570-1578 rr.

55 Свое название в честь Марии-Луизы-Женевьевы ge Роган, графини ge Мар-
CaH, воспитательницы королевских детей в 1754—1776 rr., павильон получил
позже. Когда в 1882 r. решили снести руины Тюильри nocge пожара 1871 г.,
боковые павильоны, соединяющие дворец с ЛУВРОМ‚ сохранили.

5 Anonyme. Coupe longitudinale de la sale des Machines, fin du XVII siécle —
Stockholm. Nationalmuseum.

128 M.A. Сидоренко

Ha которой OH танцевал в окружении придворных, или охватывало
весь зал, где располагались зрители-подданные. Tak правитель пос-
тоянно был в центре внимания, как актер и как зритель (в рамках
одного спектакля он присутствовал в двух ипостасях). В том и в дру-
гом случаях взоры присутствующих были направлены на монарха,
который играл на зрителей независимо от того, танцевал он на сцене
или находился среди них.

Первую музыкальную постановку в зале Тюильри показали вско-
ре после смерти Мазарини. 7 февраля 1662 г. там прошла премьера
итальянской музыкальной трагедии Франческо Кавалли «Влюблен-
ный Геркулес». Кардинал мечтал приурочить ее к женитьбе Людови-
ка XIV, HO из-за неоконченных работ премьеру пришлось отложить.
Разработку декораций доверили отцу и сыновьям Вигарани, на ко-
торых легла огромная ответственность. Во-первых, интерес публики
к новому залу был разогрет тремя годами строительства. Во-вторых,
оперное действо включало в себя и танцевальные выходы (музы-
ку для них написал Люлли), в которых участвовали профессионалы
сцены и... король с придворными. С каждым годом нахождения на
балетной сцене Людовик все больше внимание концентрировал на
себе — об этом говорили выбранные им роли и усложняющаяся хо-
реография балетных выходов. В пятом акте «Влюбленного Герку-
леса» монарх появился в костюме Солнца в окружении Двенадцати
дневных часов.

Впервые Людовик XIV обратился к этому репрезентативному
образу в «Королевском балете ночи». И если тогда посредством сол-
нечной роли король объявил об окончании Фронды, то теперь про-
возглашал о начале своего единоличного правления. Окончательно
символ Главного небесного светила монарх закрепил за собой на
Карусели 5—6 июня 1662 г., через несколько месяцев после премье-
ры «Влюбленного Геркулеса». Получается, что эти празднества за-
вершили череду событий, связанных с началом самостоятельного
правления Людовика XIV.

Досадно, но после «Влюбленного Геркулеса» театр Тюильри
почти не использовался. Уже первая постановка указала на несовер-
шенство акустики слишком просторного зала, сцена которого в глу-
бину уходила на 22 туаза (43 Metpa)*>. В следующем году, 8 января,
«Балет искусств» показали B... Пале-Рояле (kak это было раньше!),
где уже несколько лет царили актеры труппы Месье. С этой поста-
новкой Людовик перенес на привычные для парижан подмостки
машинерию изобретательного Вигарани.

55 Beaussant P. Lully. Р. 226.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... 129
Казалось OBI, в первом выходе «Балета искусств» МОЛОДОЙ пра-
витель танцевал Пастуха. Однако образ не был буффонадным, а слу-
жил репрезентации монарха. Балет прославлял семь BHJIOB искусств,
процветавших во Французском королевстве. Началось ДСЙСТВО C XBa-
JIbI 3emsleqeH10: H если ЛЮДОВИК с тремя придворными танцевали
Ilacryxos, TO группу из четырех Пастушек возглавляла невестка мо-
Hapxa, Генриетта Английская, которая в 60-х годах XVII в. царила
на балетной сцене рядом с ЛЮДОВИКОМ. Спектакль из семи выхо-
дов произвел сильное впечатление на столичную ПубЛИКУ56, поэтому
впоследствии ero показали еще три раза B присутствии двора и ино-
странных послов.
26 января 1665 г. Людовик с придворными вновь танцевал пе-
ред парижанами в Пале-Рояле в «Королевском балете рождения Ве-
неры». На сей раз не только сюжет спектакля был благороден‚ HO
и роль, выбранная монархом. КОРОЛЬ появился Ha сцене в костюме
Александра Великого. Образ легендарного македонского царя был
одним из центральных в репрезентации монарха Tex ЛСТ57. И вновь
в дуэте с ним на сцену вышла МадаМ: по сюжету Роксана дарит
Александру сына.
С помощью постановки король творил СОбСТВСННУЮ репрезен-
тацию и указывал на недавнюю увлеченность невесткой. В самом
начале балета принцесса ГСНРИСТТЗ появилась на сцене в костюме
Венеры, которая восходила на перламутровый трон, окруженный
двенадцатью морскими нимфами, благородными Нереидами. Об-
ращение балетных сюжетов к актуальным событиям и галантной
хронике того времени было одним H3 часто используемых приемов.
После премьеры «Балет рождения ВСНСРЬ1>> показали еще 29 января
и 5 февраля.
12 февраля того же года во время карнавала король еще раз
вышел на сцену Пале-Рояля в маскараде из десяти танцевальных
выходов Ha тему <<ПРИСМ, ОРГЗНИЗОВЗННЫЙ сельским дворянином».
Хоть это представление и He OTHOCHTCA к жанру придворного
56 Газетчик Лоре нашел балет «достойным богов» и отметил, что «никогда He
танцевали лучше» (Цит. no: Christout M.-F. Ballet de cour de Louis XIV. P. 110).

57 В 60-x годах XVII s. Лебрен писал цикл картин, посвященных истории Алек-
сандра Македонского. Эти полотна стали настоящим культурно-политиче-
ским проектом первых лет правления Людовика XIV, направленным на про-
славление деяний монарха. В 1665 r., в год постановки «Королевского балета
рождения Венеры», своего «Александра Великого» столичной публике пред-
ставил Расин. Однако образы Александра, предложенные Лебреном и Раси-
ном, не стоит сравнивать с историческим персонажем. Все это «репрезента-
тивные аватары» Людовика XIV.

130 M.A. Сидоренко
балета, HO тогда монарх танцевал перед столичной публикой по-
следний раз.

Наиболее изобретательно и новаторски Людовик ХГУ подошел
к организации увеселений для придворных. И не случайно. Ведь
своему окружению, принцам, грандам королевства и их клиентам,
лишенным возможности участвовать в государственных делах, ко-
роль должен был что-то дать взамен. Такой соразмерной компенса-
цией и стала жизнь при самом роскошном, утонченном и рафини-
рованном дворе Европы, рядом с монархом, который любил и умел
развлекаться. Можно сказать, что подобная возможность была у при-
дворных последних Валуа, однако ее было лишено окружение пер-
вых Бурбонов. С самого начала своего самостоятельного правления
Людовик XIV перенес увеселения для двора из дворцовых залов Ha
природу, в сады королевских резиденций с боскетами, партерами,
лужайками, фонтанами и лабиринтами.

Образцом для монарха послужили дивертисменты его предшест-
венников эпохи Возрождения. О TOM, xax проходили STH увеселе-
ния нам рассказывают многочисленные воспоминания и изображе-
ния. Например, на одном из брюссельских гобеленов 1580-х годов,
посвященных праздникам последних Валуа, изображен прием в пар-
ке Тюильри, организованный Екатериной Медичи в 1573 г. в честь
прибытия польских nOCJIOBSS.

Пространство барочного caja позволяло воплотить в Жизнь са-
мые смелые фантазии и идеи короля и его сценографа. Убедиться
в этом придворные короля Франции смогли в первые месяцы само-
стоятельного правления Людовика XIV, когда двор переехал из не-
достроенного парижского Лувра в Фонтенбло. Там монарх погрузил
свое окружение в атмосферу нескончаемых увеселений.

Празднества начались в конце апреля (полтора месяца после
смерти Мазарини ушли на подготовку и организацию дивертисмен-
тов) и продолжались все лето. Аббат де Шуази писал: «Каждый
день по пять-шесть часов король проводил в Советах и часто pa-
ботал с министрами наедине... Он читал все письма послов и лич-
но отвечал на них. Однако это не мешало ему устраивать самые
разные дивертисменты своему двору. Король приказал расширить
канал в Фонтенбло и прогуливаться там все дни в коляске с Ма-
дам и другими дамами»`?. Мадам де Лафайет, вспоминая о нача-
58 Atelier bruxellois, Réception des ambassadeurs polonaise aux Tuileries, vers 1580—

1585 — Florabce. Musée des Offices.
59 Louis XIV tel qu’ils ont vu / Présenté par A. Maral. Р., 2015. P. 232.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... — 131
ле личного правления Людовика XIV, писала, что это было время
«бесчисленных празднеств», когда «все думали только о развле-
чениях»°°.
Одним из центральных событий того лета стала постановка ба-
лета «Времена года» (23 июля). «Это было самое приятное зрели-
mre из всех когда-либо виданных»°!, — писала современница. Над
балетом работали nosr Бенсерад, музыкант Люлли, хореограф Бо-
шан и декоратор Вигарани. Так же у этого спектакля, как у любого
другого придворного балета 1660-x годов, был еще один соавтор —
король, который принимал непосредственное участие при выборе
сюжета и распределении ролей. С помощью постановки Людовик
впервые обратился к своему окружению как монарх, который не
просто царствовал, но и правил.
Король только начал править самостоятельно, без первого ми-
нистра. О серьезности своих намерений он уже сказал министрам
и государственным секретарям, для чего выбрал самое подходящее
место — заседание Государственного совета. Теперь Людовику пред-
стояло обратиться к обитателям двора, что он и сделал, прибегнув
к помощи придворного балета, язык которого хорошо был понятен
королевскому окружению. В финале балета король танцевал партию
Весны.
С появлением на сцене Весны, за которой следовали Игра, Смех,
Радость и Изобилие, провозглашалось наступление Золотого BeKa™.
Авторы балета, естественно, связали зарю новой эры с именем Лю-
довика XIV. Монарх kak бы говорил принцам и грандам, что, по-
теряв право голоса в управлении государством (ни один из них не
вошел в Государственный совет), они только выигрывали. Впереди
их ждал Золотой век — нескончаемые празднества, развлечения и ба-
летные постановки, на что указывали персонажи, сопровождавшие
короля.
За доказательствами дело не стало — двор уже на несколько
недель погрузился в увеселения. Людовик был предельно честен
с придворными: посулив им праздную и беззаботную жизнь рядом
с собой (король прописал распорядок своего дня так, чтобы практи-
чески все время находиться в окружении родственников, придвор-
ных и слуг), он остался верен данному слову до конца.
6° Лафайет M.-M. öe. История Генриетты Английской // Ona xe. Сочинения /
пер. с франц. И.И. Кузнецовой и др. М., 2007. С. 203.

°! Tam xe. С. 185.

® Apostolides J.-M. Le roi-machine: Spectacle et politique au temps de Louis XIV.
Р., 2008. P. 64.

132 M.A. Сидоренко

В To лето сюринтендант фИНЗНСОВ королевства Никола Dyke,
lipeTeHOBaBLaHH Ha место покойного МЗЗЗРИНИ‚ пригласил коро-
ля с придворными в ВО-ЛС-ВИКОНТ‚ где организовал незабываемое
празднество в садах. «КОРОЛЬ не мог отказаться от посещения Bo,
где все было готово к ero визиту, — писал аббат ae Шуази. — Tam
впервые показали “Несносных” Мольера с балетом и музыкальными
номерами в интермедиях. Театр возвели B саду, THe декорации были
украшены настоящими фОНТЗНЗМИ и апельсиновыми ДСРСВЬЯМИ»бЗ.
Хоть ФУКС и He предложил чего-то принципиально нового, однако
восторженные отзывы современников о празднестве 17 августа го-
ворят о высоком уровне организации и продуманности увеселения.

ИНТСРССНО‚ что за первое десятилетие своего правления, когда
король танцевал на сцене, HH одна постановка c ero участием He
была поставлена в версальском парке. А ведь именно там были ор-
ганизованы самые роскошные дивертисменты, ставшие ЯрчаЙШИМИ
событиями придворной, культурной и политической жизни Европы.
Зато два раза монарх танцевал в садах ССН-ЖСРМСН-ЗН-ЛС, где двор
обосновался после смерти Анны Австрийской. 2 декабря 1666 r. Tam
поставили «Балет муз», а 7 февраля 1670 r. король танцевал B коме-
ДИИ-баЛСТС Мольера и Люлли «Великолепные возлюбленные».

Тогда францу3Ь1 видели своего короля Ha театральных подмост-
ках в последний раз.

Но ЛЮДОВИК не покинул сцену. ПОДЧИНИВ свою повседневную
жизнь строгому распорядку, он прожил последующие десятиле-
THA на глазах тысяч придворных. Людовик XIV стал гениальным
актером и режиссером театра власти, Версаль же — его СЦСНОЙ
и декорацией.

БИБЛИОГРАФИЯ

Блюш Ф. Людовик XIV / пер. c франц. Л.Д. Тарасенковой, О.Д. Тарасенкова;
научн. ред. B.H. Малов. М., 1998.

Кармона М. Мария Медичи / пер. с франц. С. Пригорницкой. Ростов-на-Дону,
1998.

Монгредьен Ж. Повседневная жизнь комедиантов во времена Мольера / пер.
с франц. и коммент. Е.В. Колодочкиной. М., 2008.

Mopu К. Мольер / пер. c франц. Е.В. Колодочкиной. М., 2011.

Сидоренко M.A. Буффонадный балет Людовика XIII и репрезентативная поли-
тика кардинала де Ришелье // Средние века. 2015. Вып. 76 (1—2). С. 248-267.

65 Choisy, l’abbé de. Mémoires pour servir & l’histoire de Louis XIV. Р., 2000. P. 145.

Сцены 014 короля, или история подмостков политического meampa... 133

Сидоренко М.А. Король танцует: Политический театр королевской власти
Франции при Людовике XIV. М., 2019.

Ямпольский M.b. Физиология символического. М., 2004. Ku. I: Возвращение
Левиафана: Политическая теология, репрезентация власти и конец Старого режима.

Apostolides J.-M. Le roi-machine: Spectacle et politique au temps de Louis XIV.
P., 2008.

Babelon J.-P. Henri IV. Р., 2016.

Beaussant P. Lully ou Le musicien du soleil. P., 1992.

Beaussant P. Le Roi-Soleil se léve aussi. P., 2000.

Bluche Fr, Louis XIV. Р., 1986.

Burke P. Louis XIV: Les stratégies de la gloire / Traduit de l’anglais. Р., 2007.

Christout M.-F. Ballet de cour de Louis XIV: 1643-1672: Mises en scéne. Р., 2005.

Dictionnaire du Grand Siécle, 1589-1715 / Textes réunis раг Е. Bluche. Р., 2005.

Gady A. Le Louvre et les Tuileries: La fabrique d’un chef-d’ oeuvre. Р., 2015.

La Gorce J. de. Carlo Vigarani, intendant des plaisirs de Louis XIV. P., 2005.

La Gorce J. de. Jean-Baptiste Lully. P., 2005.

Levantal C. Louis XIV: Chronographie d’un régne. Р., 2009. Vol. 1: (1638-1682).

Neéraudau J.-P. VOlympe du Roi-Soleil: Mythologie et idéologie royale au Grand
Siécle. P., 1986.

Roucher E. Entre le bel estre et le paroistre: la danse au temps de Louis XHI //
Regards sur la musique: Au temps de Louis XIII. Wavre, 2007. P. 79-113.

Sabatier G. Le Prince et les arts: Stratégies figuratives de la monarchie frangaise de
la Renaissance aux Lumieres. P., 2010.

Solnon J.-F. Henri III, un désir de majesté. Р., 2001.

REFERENCES

Apostolides J.-M. Le roi-machine: Spectacle et politique au temps de Louis XIV.
P., 2008.

Babelon J.-P. Henri IV. Р., 2016.

Beaussant P. Lully ou Le musicien du soleil. P., 1992.

Beaussant P. Le Roi-Soleil se léve aussi. P., 2000.

Bluche Fr, Louis XIV. Р., 1986.

Burke P. Louis XIV: Les stratégies de la gloire / Traduit de l’anglais. Р., 2007.

Carmona М. Marie de Médici. Р., 1981.

Christout M.-F. Ballet de cour de Louis XIV: 1643-1672: Mises en scéne. Р., 2005.

Dictionnaire du Grand Siécle, 1589-1715 / Textes réunis раг Е. Bluche. Р., 2005.

Gady A. Le Louvre et les Tuileries: La fabrique d’un chef-d’ oeuvre. Р., 2015.

La Gorce J. de. Carlo Vigarani, intendant des plaisirs de Louis XIV. P., 2005.

La Gorce J. de. Jean-Baptiste Lully. P., 2005.

Levantal C. Louis XIV: Chronographie d’un régne. Р., 2009. Vol. 1: (1638-1682).

Mongrédien С. La Vie quotidienne des comédiens au temps de МоПеге. Р., 1966.

Mory Ch. Moliere. Р., 2007.

Neéraudau J.-P. L’Olympe du Roi-Soleil: Mythologie et idéologie royale au Grand
Siécle. Р., 1986.

134 M.A. Сидоренко

Roucher E. Entre le bel estre et le paroistre: la danse au temps de Louis XHI //
Regards sur la musique: Au temps de Louis XIII. Wavre, 2007. P. 79-113.

Sabatier G. Le Prince et les arts: Stratégies figuratives de la monarchie frangaise de
la Renaissance aux Lumieres. Р., 2010.

Sidorenko M.A. Buffonadnyy balet Lyudovika XIII i reprezentativnaya politika
kardinala de Rishel’ye // Sredniye veka. 2015. Vyp. 76 (1-2). $. 248-267.

Sidorenko M.A. Korol’ tancuet: Politicheskij teatr korolevskoj vlasti Francii pri
Lyudovike XIV. Moskva, 2019.

Solnon J.-F: Henri Ш, un désir de majesté. Р., 2001.

Yampol skij M.B. Fiziologiya simvolicheskogo. Moskva, 2004. Kn. I: Vozvrashchenie
Leviafana: Politicheskaya teologiya, reprezentaciya vlasti 1 konec Starogo rezhima.