

НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ
УДК 930(100)«2020»:94(100)«4/14»
A.A. Анисимова*, Г.А. Попова**
НОВАЯ РЕАЛЬНОСТЬ 2020 ГОДА:
КОНГРЕСС В ЛИДСЕ ОНЛАИН
Последние два десятилетия конгресс медиевистов в Лидсе ежегодно собирает не-
сколько сотен исследователей западноевропейского Средневековья. В этом году
из-за пандемии COVID-19 stor научный форум прошел в принципиально новом
формате — онлайн. В статье рассматриваются преимущества и недостатки виртуаль-
HOM конференции, a также рассказывается о TOM, Kak докладчики интерпретировали
в своих исследованиях тему этого года — «Границы».
Ключевые слова: медиевистика, международный конгресс медиевистов в Лидсе,
пандемия COVID-19, онлайн-конференция, «Границы».
DOI: 10.7868/S0131878020030095
* Anna Александровна Анисимова — кандидат исторических наук, старший
научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и ранне-
ro Нового времени MBM PAH (r. Москва). E-mail: anisimova@igh.ru. WOS
Researcher ID: E-2808-2017.
Anna Anisimova — Candidate of Science in History, Senior Researcher, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of
Sciences (Moscow). E-mail: anisimova@igh.ru. WOS Researcher ID: E-2808-2017.
** Галина Александровна Попова — кандидат исторических наук, старший
научный сотрудник Отдела западноевропейского Средневековья и ранне-
ro Нового времени ИВИ PAH (r. Москва). E-mail: gpopova@mail.ru. WOS
Researcher ID: D-8681-2017.
Galina Popova — Candidate of Science in History, Senior Researcher, Department of
Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian Academy of
Sciences (Moscow). E-mail: gpopova@mail.ru. WOS Researcher ID: D-8681-2017.
Средние века. 2020. 81 (3)

Новая реальность 2020 года: Конгресс в Лидсе онлайн 179
ТНЕ NEW ACTUALITY OF 2020:

LEEDS INTERNATIONAL MEDIEVAL CONGRESS ONLINE
The Medieval Congress in Leeds has been bringing together several hundred researchers
of the European Middle Ages for the past two decades. This year, due to the COVID-19
pandemic, the scientific forum was held in a completely new format — online. The article
examines the advantages and disadvantages of a virtual conference, and also informs how
the speakers interpreted this year’s theme — «Borders» — in their research.

Keywords: medieval studies, Leeds International Medieval Congress, COVID-19 pan-
demic, online conference, «Borders».

Kourpecc MeJIHCBHCTOB B ЛИДСС, КОТОРЫЙ ежегодно, B ПСРВОЙ де-
каде июля, проводит ИНСТИТУТ средневековых ИССЛСДОВЗНИЙ (УНИ-
верситет Лидса), — крупнейшее в Европе собрание специалистов no
самым разным вопросам истории СреДНСВСКОВЬЯ. На протяжении
пяти дней несколько тысяч человек, интересующихся и профессио-
нально занимающихся Медиевистикой‚ собираются на территории
университетского кампуса, расположенного в городеі. Помимо науч-
HbIX ceccni, которых обычно проходит по четьре B день, неизменной
частью конгресса являются общие лекции (Ha главную тему конгрес-
ca), встречи с писателями, небольшие мастер-классы, презентации
книг, издательств, разных научных ОбЩССТВ‚ а в четверг вечером
еще и дискотека. Kpome TOTO, проводится книжная ярмарка H opra—
низуется так называемый «средневековый Лидс» («Making Leeds
medieval»), который включает торговлю ремесленными изделиями
И фСРМСРСКОЙ ПРОДУКЦИСЙ‚ презентации локальных исторических
и археологических ОбЩССТВ‚ разнообраЗНЬ1е представления КЛУбОВ
ИСТОРИЧССКОЙ реконструкции, в частности, демонстрация оружия,
охотничьих птиц, музыкальные представления... Все это создает не-
повторимую атмосферу, в которую на несколько дней погружаются
медиевисты — от именитых ученых до студентов старших курсов.

Kourpecc B JIuyce весьма демократичен (ССЛИ не считать размер
ВЗНОСЭ‚)22 здесь выступают с докладами не только признанные специ-
алисты, HO и студенты и аспиранты и даже ИСТОРИКИ-ЛЮбИТСЛИ. Эта
открытость имеет обратную сторону, поскольку ПОРОЙ CJIOOKHO 3a-
ранее предугадать качество докладов. Опыт показывает, что при
! Изначально конгресс проходил в кампусе, расположенном за городом.

? Правда, существует система грантов, которая распространяется на участников,
приезжающих не из стран Западной Европы. Заявку на грант могут подавать
как студенты, аспиранты, независимые исследователи, так и пенсионеры.

180 A.A. Anucumoea, IA. Попова

выборе научной сессии более разумно ориентироваться Ha UMA до-
кладчика, а не на заявленную в программе тему. В то же время имен-
но открытость конгресса делает его прекрасной площадкой как для
первых научных докладов молодых исследователей, так и для пре-
зентации коллективных проектов, поскольку помимо сессий, кото-
рые планирует оргкомитет, участники могут заявить и собственные.
Рамкой для полета мысли участников должна служить тема, которую
оргкомитет обычно объявляет не позже, чем за полтора года до про-
ведения конгресса. В качестве темы выступает проблема, редуциро-
ванная до одного слова, например: «Материальность» (Materialities,
2019), «Память» (Memory, 2018), «Инаковость» (Otherness, 2017).

Каким образом происходит выбор темы, неизвестно, HO, по-ви-
димому, организаторам удается правильно улавливать тенденции,
которые «носятся в воздухе», поскольку каждый год на конгресс
приезжает все больше и больше исследователей. С правилами ра-
боты и подготовки конгресса можно познакомиться на сайте: https://
www.imce.leeds.ac.uk/

Организация конгресса такова, что при общей широкой Teme
(на нее обычно ориентируется вводная лекция, которая открывает
конгресс) в программу конгресса также включаются и другие сюже-
ты, связанные с медиевистикой. Некоторые исторические общества,
исследовательские отделы университетов, научные и научно-попу-
лярные журналы организуют в рамках конгресса свои сессии или
даже череду сессий: например, Британская археологическая ассоци-
ация, Общество средневековой и ренессансной драмы, Центр сред-
невековых исследований Университета Отто Фридриха в Бамберге,
журнал «Сито: цистерцианские комментарии» (Citeaux: Commentarii
cistercienses), Кузанское общество Великобритании и Ирландии
(Cusanus Society of UK and Ireland), Общество Хаскинса (Haskins
Society), Утрехтский центр средневековых исследований (Универ-
ситет Утрехта), Международное общество изучения средневековых
проповедей, Японское общество продвижения науки (КАКЕМН!),
журнал «Северная история» (Northern History), Общество средневе-
ковой военной истории (De Re Militari). Участники конгресса при-
езжают из всех стран мира. Помимо европейцев активное участие
в работе научного форума принимают исследователи из стран Аме-
рики (прежде всего, из США и Канады), из Австралии и Японии.

Темой 2020 г. были объявлены «Границы» («Borders»). Органи-
заторы предложили трактовать понятие границ как ряд феноменов,
которые специфическим образом проявляли себя в эпоху Средневе-
ковья. Среди них были такие очевидные направления, как освоение

Новая реальность 2020 года: Конгресс в Лидсе онлайн 181
и присвоение физического пространства путем обозначения границ,
создание и поддержание географических границ как реализация от-
ношений власти и становления государственных образований, а так-
же формирование социальных границ, выражавшееся в разных спо-
собах различения «своих» и «чужих». Организаторы предложили
и несколько оригинальных трактовок темы: границы между опытом
и теорией в Средневековье, роль воображаемого в формировании
материальных границ, и др.

Пандемия коронавируса внесла коррективы в проведение кон-
гресса. В марте 2020 г. стало понятно, что в силу сложившейся эпи-
демиологической обстановки собрать вместе такое число людей
из разных стран не получится. Организаторы конгресса провели
опрос среди участников с целью узнать их отношение к идее «вир-
туального Лидса». Судя по всему, примерно 1/5 часть опрошенных
(ок. 500 человек) сочли возможным проведение конференции в он-
лайн-формате.

Организаторы постарались сохранить традиционное для Лидса
расписание: пленарный доклад на открытии конгресса, сессии, ко-
фе-брейки, вечерние встречи и презентации. Техническим обеспе-
чением конгресса стала платформа «Blackboard Collaborate Ultra»,
которая используется в Университете Лидса для организации учеб-
ного процесса и проведения научных мероприятий. Участникам не
нужно было скачивать программу, они получали в системе времен-
ную регистрацию с особым статусом, отличающим HX от других
пользователей — преподавателей, студентов и сотрудников универ-
ситета. Некоторые мероприятия, проводившиеся во время обеден-
ных перерывов и вечером, проходили с использованием других сер-
висов по организации видео-конференций — Zoom, Skype, Microsoft
Teams. Была открыта регистрация Kak для докладчиков, Tak H для
слушателей, которая завершилась примерно за две недели до нача-
ла конгресса. Всего на конгресс зарегистрировалось более 3200 че-
ловек. Поскольку регистрационный сбор практически был отменен
(по 5 фунтов стали собирать после того, как была исчерпана кво-
та в 1500 бесплатных регистраций), то секции конгресса стали до-
ступны тем слушателям, которые прежде не принимали в нем уча-
стия из-за высокой стоимости мероприятия в целом, не только из-за
размера регистрационного взноса. С другой стороны, возникла та-
кая специфическая организационная проблема, как необходимость
учитывать разницу во времени при распределении секций. И хотя
в целом организаторам удалось максимально учесть это обстоятель-
ство, все же были накладки. Одна секция начала работу, когда у двух

182 A.A. Anucumoea, IA. Попова
WOK1a4YUKOB-HHMMNeB был ПОЗДНИЙ вечер, а завершили они сессию
уже за полночь. В другом случае модератор секции из университета
Канзаса начал свой рабочий день в шесть утра по местному времени.

ОТКРЬ1ТИС конгресса одновременно стало тестовым запуском
всей системы. ПОСКОЛЬКУ очень высока была вероятность проблеМ
C передачей звука H ИЗОбраЖСНИЯ при постоянно менявшемся KO-
личестве участников, организаторы заранее подготовили запись
приветственного выступления главы оргкомитета конгресса Алек-
са Mlonnepa, а также лекции открытия с презентацией (ее запись
была даже выложена заранее и доступна всем зарегистрированным
участникам). Сбой прямой трансляции действительно произошел,
но пока шла запись двух запланированных ВЬ1СТУПЛСНИЙ‚ техпод-
держка смогла справиться с проблемой‚ И обсуждение лекции как
в видео-режиме, так и в чате прошло прекрасно.

В ДаЛЬНСЙШСМ технические сбои также оперативно устранялись
КОМЗНДОЙ техподдержки. Но все же не удалось избежать проблеМ‚
характерных для публичных мероприятий в виртуальном простран-
стве: уже на ВТОРОЙ день B некоторых секциях появились «тролли».
ДЛЯ Wx HeliTpasM3aynn был немного изменен порядок проведения
сессий: во время докладов отключали WaT, закрывали доступ к сес-
CMM после определенного времени. OpFaHI/IBaTOpBI B ОСТРОУМНОЙ
фОРМС резюмировали опыт первого онлайн конгресса медиевистов
и представили его в виде карточки игры «Бинго по виртуальному
конгрессу медиевистов в ЛИДСС)), BKJIIOUHB B Hee ключевые фра3Ь1
и события, например: «Can anyone hear me?»; Trolls; Echo (echo...
echo... echo...); Swords and/or dragons; Speaker’s pet interrupts paper;
Trolls, but in Latin; It’s middle of the night here.

Kak и рассчитывали организаторы, представленные в докла-
дах трактовки главной темы конгресса — «Границы» (“Borders”) —
охватили очень ШИРОКИЙ спектр проблеМ. На открытии с ЛСКЦИСЙ
«Освоенные границы: религиозное разнообразие в структуре сред-
невековых ИбСРИЙСКИХ городов» выступила профессор мадридско-
TO HaMonHasbHoro университета дистанционного ОбраЗОВЗНИЯ Ана
Эчеварриа Арсуага`. Поскольку в средневековой истории земель Пи-
ренейского полуострова граница между исламом и христианством
3 Ana Эчеварриа Apcyara известна такими работами, Kak: Caballeros en la

frontera: La guardia morisca de los reyes de Castilla (1410-1467). Madrid, 2006;
Biografias mudéjares: La experiencia de ser minoria: biografias mudéjares en la
Espafia cristiana. Madrid, 2008. (Ser. Estudios Onomasticos-Biograficos de Al-
Andalus; XV); The City of the three Mosques: Avila and its Muslims in the Middle
Ages. Wiesbaden, 2011.

Новая реальность 2020 года: Конгресс в Лидсе онлайн 183
была центральным феноменом, в той или иной мере воздействовав-
шим на все сферы жизни, то такой выбор темы для открытия кон-
гресса выглядел более чем оправданным.

В последующих секциях были представлены доклады про по-
граничные сообщества, оформившиеся в местах встречи разных
культур не только на Пиренейском полуострове, но и на Балканах,
в Византии, в колониях (как в Старом, так и в Новом Свете). Среди
других сюжетов, затрагивавших основную тему конгресса, следу-
ет упомянуть крестовые походы; гендерные границы; выстраивание
гендерной, религиозной, этнической, экономической и социальной
идентичности через установление границ; пограничные состояния
и статусы; трансграничные взаимоотношения с «иными»; географи-
ческие границы, их установление, ландшафт; фантастические жи-
вотные; границы между фантазией и реальностью; границы родства;
торговля и путешествия как способы преодоления границ; правовые
границы; воображаемые границы; смерть и ритуалы перехода гра-
ниц потустороннего мира; границы сознания; границы телесного;
разграничение сакрального и профанного и т.д.

Отдельно следует сказать о нескольких секциях, в которых об-
суждались средневековые переводы текстов как пример преодо-
ления или наоборот воздвижения границ. Граница как структуро-
образующий элемент стала темой целой серии сессий «Манускрипты,
тексты и распространение», где речь шла об особенностях разметки
и организации пространства рукописей, принципах подбора текстов
в кодексах и т.п. Безусловно, особое звучание приобрели доклады,
связанные с медицинской тематикой. «На злобу дня» была органи-
зована особая секция про средневековый опыт эпидемий, в которую
вошли доклады, специально подготовленные для обновленной про-
граммы. И, конечно, заметное место занимала ставшая в последние
годы традиционной тема медиевализма. Следует отметить, что клас-
сика медиевализма — анализ произведений Дж.Р.Р. Толкина — обошла
в этом году по популярности потеснивший было ее цикл «Песнь
Льда и Огня» Дж. Мартина и связанный с ним сериал «Игра престо-
лов». Оригинальным поворотом этой большой темы стали доклады
сразу двух секций про роль образов Средневековья в мире рок-му-
зыки направления metal, причем на второй из двух сессий средневе-
ковые образы рассматривались еще и в связи с крайне правой нацио-
налистической идеологией и риторикой.

В темах докладов этого года в целом сохранилась типичная для
конгресса европоцентричность, хотя надо отметить несколько сооб-
щений, чьи сюжеты выходили за пределы Европы: в Иран, Индию,

184 A.A. Анисимова, I-A. Попова

Тибет («Глобальное Средневековье»), Китай (одна из специальных
лекций вечерней сессии первого дня была посвящена китайско-ис-
ламским отношениям).

Как и в прошлые годы, в конгрессе 2020 г. принимали уча-
стие и российские медиевисты. Были организованы две секции,
на которых планировалось представить доклады по итогам работы
большого исследовательского проекта про средневековые город-
ские сообщества в Западной Европе“. На первой секции — «Город
и окрестности» (ведущая Анна Анисимова) — представили свои
доклады Оксана Савельер («Приходские границы в средневековом
Париже: роль духовенства в формировании городских сообществ»
(Parish Boundaries in Medieval Paris: The Role of the Clergy in the
Formation of Urban Communities)) и Анна Майзлиш («K вопро-
cy о границах разных типов средневековых городских сообществ
Bo Фландрии: города округа Ипра и ux соседи в XIII-XVI BB.»
(On the Borders of Different Patterns of Medieval Urban Communities
in Flanders: Towns of the Quarter of Ypres and Their Neighbours in
13-16" Centuries)). Докладчики на примере нескольких городских
сообществ, в частности, приходов и муниципальных общин, pac-
смотрели те специфические ситуации, когда городские сообще-
ства играли роль маркеров городского социального пространства,
становились основной единицей его организации. Первоначально
секция должна была называться «Внутренние и внешние грани-
цы средневековых городских сообществ», однако из-за изменения
программы конгресса в целом в секцию были добавлены еще два
участника и изменено ее название.

Вторая секция — «Социальные границы в Средние века: способы
фиксации» (ведущая Анна Майзлиш) — сохранила свое первоначаль-
ное название и состав докладчиков. В ней приняли участие Ирина
Мастяева с докладом «Терминологические границы: что такое “шко-
ла” и кто такой “магистр” Bo Франции XII B.?» (De quoi parle-t-on
quand on parle de I’«école» et du «maitre» dans la France du ХП° siécle
(le probléme des limites terminologiques)?), Галина Попова с докладом
«Юридическая фиксация социальных границ в “пограничной зоне”
* Проект РНФ 16-18-10393 «Самоорганизующиеся структуры средневекового

города: генезис, классификация, механизмы функционирования» (руководи-
тель — чл.- корр. РАН П.Ю. Уваров). В 2017 г. участники этого проекта органи-
зовали и провели две секции на конгрессе в ЛИДСС (Tema конгресса была «Ина-
ковость» (Otherness)). Доклады, представленные на конгрессе 2017 r., вошли
в книгу, опубликованную no итогам исследований: Городские сообщества За-
падной Европы в Средние века / ots. peg. П.Ю. Уваров, Г.А. Попова. М., 2018.

Новая реальность 2020 года: Конгресс в Лидсе онлайн 185
Кастилии: королевство Толедо в XII — 1-й половине XIII в.» (Legal
fixation of social boundaries т the Castilian border zone: kingdom of
Toledo, XII — 1“ half of XIII century) и Анна Анисимова с докла-
TOM «Границы между городом и округой малых городов в Англии»
(Boundaries between town and countryside: the case of a small town
in medieval England). В представленных вниманию участников кон-
гресса результатах своих исследований авторы анализировали спо-
собы описания и фиксации границ общности, будь то закрепление
пространственной границы ритуализованным шествием, эволюция
социального смысла в употреблении того или иного слова, сужение
и фиксация его значения для более жесткой дифференциации со-
циальной группы или постепенное складывание правового статуса,
четко ассоциированного с определенной группой в представлении
извне и изнутри.

Мероприятия «вечернего Лидса» в новом формате имели тра-
диционное для себя наполнение — с презентациями книг, приемами
издательств и университетов, неформальными посиделками и даже
традиционным английским quiz — интеллектуальной игрой в фор-
мате вопросов и ответов в пабе и дискотекой. В целом встречи не
утратили своей оживленности из-за перехода в онлайн-формат, хотя
атмосфера изменилась, по-видимому, сказалось отсутствие обычных
для таких развлечений сыров и напитков. Эти виртуальные собрания
стали площадками для обсуждения сложившейся ныне ситуации:
когда на протяжении нескольких месяцев сотрудникам образова-
тельных учреждений пришлось приспосабливаться к преподаванию
в онлайн-формате, многих охватило беспокойство и неуверенность;
исследователи оказались отрезаны от библиотек и архивов (в этом
контексте очень востребованными оказались сессии и встречи, по-
священные оцифровке манускриптов). В то же время новые обстоя-
тельства приоткрыли и новые возможности: некоторую демократи-
зацию и в чем-то большую доступность.

Помимо вызовов, связанных с пандемией, общество (а с ним
и медиевисты) в США, а также и в некоторых странах Европы стол-
кнулось с движением «Черная жизнь имеет значение», которое 03-
наменовалось не только вспышками насилия, но и призывами к пе-
реоценкам колониального прошлого и исторической памяти. В то
же время на примере работы конгресса можно было заметить ха-
рактерную для последнего времени тенденцию к «национализации»
истории. В репликах участников сессий и неформальных дискуссий
несколько раз звучал вопрос, что именно изучение Средних веков
может дать в этих условиях обществу'?

186 A.A. Анисимова, I'A. Попова

Этот краткий очерк работы международного конгресса медие-
BHCTOB B ЛИДСС, впервые прошедшего ОНЛЗЙН, следует расценивать
в первую очередь как свидетельство очевидцев, написанное под BJIH—
янием первых впечатлений. Сейчас нам представляется, что такой
конгресс He просто единичное экстраординарное СОбЬ1ТИС B экстре-
мальных условиях, он станет первым в ряду ПОДОбНЬ1Х‚ XOTA H HE
аналогичных. Весьма вероятно, что в бЛИЖ&ЙШСМ бУДУЩСМ многие
научные конференции будут проходить в «смешанном» формате —
часть аудитории и докладчиков бУДУТ присутствовать Ha них He—
посредственно, реально (ЧТО теперь иногда называется <<0фЛ8ЙН>>)‚
а часть — виртуально, онлайн. И нельзя исключать, что именно такой
фОРМЗТ бЬ1СТр0 превратится в ОСНОВНОЙ‚ вытеснив ТраДИЦИОННЫЙ‚
привычный большинству из нас.