

ВЛАСТЬ В XVII BEKE:
ЯЗЫК ОБРАЗОВ, ЯЗЫК ЖЕСТОВ
УДК 94(450).07
К.А. Елохин*
ИЗОБРАЗИТЕЛЬНЫЕ ДЕВИЗЫ НА МОНЕТАХ
ПОСЛЕДНИХ ИСПАНСКИХ ГАБСБУРГОВ

Статья посвящена изобразительным девизам, чеканившимся на монетах послед-
Hux испанских Габсбургов (Филиппа Ш, Филиппа IV, Карла Il). Девизы на монетах
первых Габсбургов на испанском престоле (XVI в.) уже привлекали внимание ис-
следователей, однако собственно девизная культура, нашедшая свое отражение в
монетах, He рассматривалась системно. В статье выделен ряд проблем, касающих-
ся чеканки монет как в Старом, так и в Новом Свете: изменения изобразительных
девизов, частичная утрата испанской девизной культурой некоторых тенденций,
влияние испанской девизной традиции на другие культуры. Подробно анализиру-
ются монеты с изобразительными девизами, чеканка которых осуществлялась в ви-
це-королевствах за пределами Иберийского полуострова. Исследуются появивши-
еся в ХУП в. тенденции в монетной чеканке с преобладанием монограмм, а также
вопросы использования монет в габсбургской пропаганде. Изобразительные девизы
размещались в основном на дешевых монетах низкого достоинства, доверие к кото-
рым из-за монетарной политики испанских монархов было подорвано.
Ключевые слова: нумизматика, геральдика, изобразительные девизы, ХУП век,
Испания.
DOI: 10.7868/50131878020030058
* Кирилл Александрович Елохин — кандидат исторических наук, научный

сотрудник Центра гербоведческих и генеалогических исследовании Инсти-

тута всеобщей истории PAH (г. Москва). E-mail: kelokhin@gmail.com. WoS

ResearcherID AAM-4858-2020.

Kirill Elokhin — Candidate of Science in History; Researcher, Center of Heraldic

and Genealogic Research, Institute of World History, Russian Academy of Sciences

(Moscow). E-mail: kelokhin@gmail.com. WoS ResearcherID AAM-4858-2020.

Средние века. 2020. 81 (3)

62 К.А. Елохин
BADGES ON THE COINS
OF THE LAST SPANISH HABSBURGS

This article is devoted to the study of badges minted on the coins of the last Spa-

nish Habsburgs (Philip III, Philip IV, Charles II). The badges on the coins of the first

Habsburgs on the Spanish throne in the 16" century have already been studied, however,

the badge culture reflected in the coins as a whole has not been studied especially sys-

temically. The article discusses a number of problems related to coin minting in both the

Old and the New Worlds, changes in badges, the partial loss of some trends in the Spa-

nish badge culture, and the influence of the Spanish badge tradition on other cultures. The

minting of coins with badges in the vice kingdoms outside the Iberian Peninsula is also
thoroughly analyzed. The article explores new trends in coinage with the predominant use
of monograms and propaganda issues. Badges were placed mainly on low-value coins.

However, due to the monetary policy of the Spanish monarchs, their credibility was un-

dermined due to numerous rigging and inflation.

Keywords: numismatics, heraldry, badges, 17" century, Spain.

В испанской исторической геральдике девизы (divisa) служили
знаками социального раЗЛИЧИЯ1. Особо выделяют ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1С
девизы (empresa) — это дополнение к гербу? в Bue изображения, как
правило (HO He 003aTeJIbHO) сопровождавшееся какой-либо HAJIIIH—
CbIO B виде письменного/словесного девиза (mote VMJIH lema), KOTO-
pbiii, B свою очередь, часто излагался B CTI/IXEIX3. ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1е
девизы, которые He сопровождались надписями, назывались несо-
вершенными, а Te, которые сопровождались, — соответственно, со-
вершенными. Большинство известных нам ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1Х деви-
зов сохранилось именно в несовершенном виде.

Обстоятельства возникновения Изобразительных девизов
в Испании известны не всегда. ОДНИМ 3 nyTeii их reHe3Hca 61)1.]'[0,
! Елохин К.А. Испанские изобразительные девизы BO второй половине

ХУШ века по письменным источникам // Новая и новейшая история. 2019.
Ne 4. С. 27-38.

? To есть знак, связанный с гербом, или знаки, призванные визуально увеличить
благородное достоинство обладателя герба. В качестве дополнения к гербу
могли использоваться xax гербовые фигуры Hs герба, Tak и любые знаки, по-
жалованные сюзереном или королем или добавленные по какому-либо случаю
владельцем.

3 Согласно A. Макферсону и А. МакКею, цель стихов заключалась в TOM, чтобы
выразить идею или эмоцию как можно более сжато и экономно, в идеале, об-
ратив внимание на доселе непредвиденную связь между изображением и сло-
BoM (Macpherson I.R., MacKay A. Love, Religion and Politics in Fifteenth Century
Spain. Leiden; Boston; K6ln, 1998. P. 246).

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 63
по-видимому, развитие НаДПИССЙ — словесных девизов (mote)4, KOTO-
рые известны в Испании с ХШ B., тогда Kak изобразительные появи-
лись B XIV в.` В ХУ B. изобразительные девизы стали использовать-
ся в церковных гербах‚ где C HX помощью выражались Hc воинские,
а духовные идеалы°. В XV—XVI ss. изобразительные девизы широко
распространились в испанской Культуре7.

В позднее Средневековье и раннее Новое время изобразитель-
HbIM девиз, в отличие OT Герба‚ мог быть как родовым, Tak H пер-
сональным, заменял «герб TaM, где TOT уже He MOP выполнять CBOH
функции. Будучи маркером рода, герб уже в XIV B., ввиду длинных
родословных и многочисленных родственников, не мог однозначно
указывать на отдельно взятую ПСРСОНУ>>8. ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1С девизы
были y mpeycTaBuTesen Kak THTYIOBAaHHO испанской аристократии,
Tak H He имевшего титулов дворянства, у священников, UHHOBHHKOB
и членов городского патрициата, сумевших подняться из податного
сословия и получивших хорошее образование‚ обычно в иезуитских
школах и университетах. Co второй половины XVII в., после начала
жесткой регламентации, введения УНИфОРМЬ1 H T.JI., ИЗОбРЭ‚ЗИТСЛЬНЬ]С
девизы CTAJIH системным явлением He TOJIBKO B BOCHHOH, HO H B граж-
данской сфере”.

Согласно Ф. MapTHHecy ЛЬОРСНТС, составление и использование
ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х девизов не регулировались никакими правилами,
кроме сопровождения словесным девизом'°. Изобразительный де-
4 Löpez Poza S. Recursos para el conocimiento у reconocimiento de las divisas у

los emblemas artistico-literarios militares // Emblemata: Revista Aragonesa de
Emblematica. 2014/2015. Vol. 20/21. P. 100.

$ Martinez Llorente F. Divisas у heraldica: encuentros у desencuentros de dos
realidades emblematicas // Emblemata: Revista Aragonesa de Emblematica.
2014/2015. Vol. 20/21. P. 171-175.

° Monreal Casamayor М. Las divisas eclesiasticas // Emblemata: Revista Aragonesa
de Emblematica. 2014/2015. Vol. 20/21. P. 283.

? Lopez Poza S. “NEC SPE NEC METU>» у otras empresas o divisas de Felipe II //
Emblematica trascendente: hermenéutica de la imagen, iconologia del texto /
Ed. R. Zafra, J.J. Azanza Lopez. Pamplona; Madrid, 2011. P. 435.

5 Староскольская J.C. Бейдж — изобразительный девиз британской знати //
Вспомогательные исторические дисциплины в современном научном знании:
Мат-лы XXXII Междунар. научн. конф. Москва, 11—12 amp. 2019 r. М., 2019.
С. 387.

9 Елохин К.А. К вопросу 06 изобразительных девизах в Испании XVI века no
письменным источникам // Латиноамериканский исторический альманах.
2019. Bam. 21. С. 164-165 [Электронный ресурс] URL: http://ras.jes.su/nni/
s013038640005848-0-1 (дата обращения: 12.08.2019).

10 Martinez Llorente F. Divisas у heraldica... P. 173.

64 К.А. Елохин

BH3 MOF существовать отдельно OT Герба‚ представляя те качества

(выраженные в первую очередь с помощью цвета), которые обла-

дателю хотелось бы показать окружающим. ЦВСТОВЗЯ компонента

в девизах тоже никак He регламентировалась. Более Toro, в XVI в.

цвета в ИЗОбразИТСЛЬНЬ1Х девизах и цвета в гербах иногда имели раз-

Hoe значение. ITO закрепившееся явление, безотносительно его про-

исхождения, было характерно как для испанской ЭМбЛСМаТИКИ, так

и для французской. Понимание цветов в гербах, девизах и эмблемах

частично СОВП8Д8Л011, например, желтого, зеленого цветов, HO име-

лись и различия (Например‚ в трактовке красного цвета H ero OT-

TCHKOB). Bocnpuatnue синего цвета в эмблемах было тем 2Ke, что

и в гербах, HO, в целом, понимание цветов в эмблемах было более

раЗНООбраЗНЬ1М, чем в девизах.

СредИ ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х девизов в отдельную категорию можно
выделить бУКВСННЬ1С ДСВИЗЬ112. Их чаще всего размещали на личных
вещах и монетах, вероятно, из-за простоты Изображения. БУКВСННЬ1С
девизы были важны He только для испанских монархов XV—XVI Bp.
(например, «Е» (Изабелла) и «Y» (Фердинанд) Католических коро-
лей'3), HO и для королевского двора. Tak, например, когда умирал
король, среди слуг было принято носить буквенные обозначения
B качестве знаков опознавания: Te из слуг, KTO хотели уйТИ CO служ-
бы (los que se mandan despedir), носили литеру «d»; Te, KTO хотели
остаться в свите королевы (quedar con esperanga para seruicio), — JIH-
Tepy «9», Te, KTO надеялись Ha королевскую милость (los que se an
de auer memoria para reyndulto), — лигатуру «yn»'!*. Подобно буквам
!! Энциклопедисты ХУП-ХУШ Bs. полагали, что главным отличием эмблемы

от изобразительного девиза было TO, что эмблема — это раскрашенная картин-
ka (pintura), которая обозначала обычное уведомление, расположенное ниже
одной или нескольких фигур. В остальном по внешним характеристикам эмб-
лема была схожа с изобразительным девизом. См.: Елохин К.А. Испанские
изобразительные девизы BO второй половине XVIII века...

В Елохин К.А. Испанские королевские личные и родовые изобразительные де-
визы в пропаганде на монетах XVI в. // Электронный научно-образователь-
ный журнал «История». 2019. Т. 10, вып. 4 (78) [Электронный ресурс]. До-
ступ для зарегистрированных пользователей. URL: https://history.jes.su/
$207987840004980-7-1/ (дата обращения: 23.02.2020); O» же. К вопросу об
изобразительных девизах в Испании XVI века... С. 159-160.

13 Католические короли обменялись своими изобразительными девизами: ярмо
(yugo), принадлежавшее Изабелле, стало принадлежать ее мужу, а пучок стрел
(flechas), принадлежавший Фердинанду, стал принадлежать Изабелле.

4 Martinez Millan J. La evolucion de la corte castellana durante la segunda regencia
de Fernando (1507-1516) // La corte de Carlos V / Dir. J. Martinez Millan. Madrid,
2000. Vol. I, t. I. P. 107.

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 65

В гербах, бУКВЗ в девизе поддерживала фУНКЦИЮ IJIACHOCTH, иногда

это было указанием Ha UMA сеньора WIN небесного ПОКРОВИТСЛЯ15, на

желание что-либо совершить, т.е. буквы—девизы прямо выполняли

CBOIO (þyHKLII/IIO, H B отличие OT бУКВСННОЙ СОСТаВЛЯЮЩСЙ B repöax,

которая подчинялась правилам формирования пространства гербо-

ВОГО ПОЛЯ, буквы—девизы формировали собственное пространство,

подвергаясь регламентации. МОНОГраММЬ1 появились вследствие

исторического развития инициалов; OHV B большей степени исполь-
зовались B ПРИВЗТНОЙ сфере, нежели в ОбЩССТВСННОМ пространстве.

В XVI—XVII BB. огромной популярностью среди представителей
знати H OöpaBOBaHHBIX буржуа Kak в Crapom, Tak и в Новом свете
пользовались книги по эмблематике. В трактатах, написанных на
испанском языке, ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1е девизы делились на политиче-
cxue!®, духовные и моральные!”, a также на героические!“, любовные

и военные'?, которые зачастую смешивались с эмблемами (emblema),

иероглифами (geroglifico umm hieroglyphico)?? и другими средствами

СОЦИЗЛЬНОЙ репрезентации.

Отечественный исследователь эмблематики А.Е. Махов пишет

о различиях девизов (ИМСЯ B виду личные ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1С ДСВИЗЫ)

5 См., например: Черных А.П. Буквенная составляющая в итальянских гербах
XVI века // Вспомогательные исторические дисциплины в современном на-
учном знании: Мат-лы ХХХ науч. конф., Москва, 12—14 апреля 2018 r. М.,
2018. С. 379.

6 Saavedra Fajardo D. de. Idea de un Principe Politico Christiano: Representada en
cien empresas. Monaco, 1640; 2 ed. — Milano, 1642.

!7 Villaua I.F. de. Empresas espirituales у morales en qvese finge, que difirentes
supuestos las traen al modo estrangero, representando el pe[n]samiento, en q[ue]
mas pueden sefalarse: а551 en virtud, como en vicio, de manera que pueden servir
a la Christiana piedad. Ваеса, 1613; Ногогсо у Covarrvvias I. de. Emblemas
morales. Segouia, 1589.

18 Symeon С. Devisas o emblemas heroicas у morales hechas por el noble varon Gabriel
Symeon, al muy illustre зейог el Condestable de Francia. Leon de Francia, 1561.

® Iouio P. Dialogo de las empresas militares, у amorosas, compvesto en lengua
italiana, por el illvstre, у reverendissimo Sefior Paolo Iouio, Obispo de Nucera.
En el qval se tracta de las devisas, armas, motes 6 blasones de linages. Con vn
razonamiento a esse proposito del magnifico Senor Ludouico Domeniqui. Todo
nucuamente traduzido en Romance Castellano por Alonso de УПоа. Leon de
Francia, 1562.

20 Европейские иероглифы Нового времени следует отличать OT египетских, ин-
дейских или китайских. Представления о европейских иероглифах менялись
с течением времени, но в основе тоже лежало изображение, как некая мета-
фора, сопровождаемое словесным девизом. В ХУП-ХУШ BB. многие авторы
смешивали понятия иероглифов, изобразительных девизов и эмблем. Это от-
дельная большая тема, требующая отдельного обсуждения.

86 К.А. Елохин
и эмблем следующее: «девиз выражает личную жизненную позицию,
и потому естественная сфера существования для него — не книга, но
личное пространство; та среда с ее вещами (декор дома, одежда, ору-
жие, перстень, портрет и т.п.), где личность существует и выражает
себя. Эмблема как манифестация общезначимой истины существу-
eT прежде всего в общем, всем принадлежащем пространстве книги.
Из этого базового различия вытекают два других: стилистическое (вы-
сокий стиль и выбор предметов в девизе обусловлен его включенно-
стью в куртуазно-придворную среду и соответствующую стилистику;
универсализм и стилистическая индифферентность эмблемы обуслов-
лены ее принадлежностью культуре книжной дидактики, имеющей
установку на обучение “всех”, любого человека), но также и струк-
турное (бытовое пространство, в котором существует девиз, обычно
не допускало размещения обширных текстов, а потому девиз, как пра-
вило, обходился одним текстовым компонентом)»?!.

К концу XVII — началу ХУШ в. функции изобразительных деви-
зов изменились, и они стали использоваться в качестве должност-
ных знаков.

Обретя корону Испании, Филипп У прибыл в Мадрид 19 фев-
раля 1701 г. Однако его официальный въезд в столицу произошел
лишь 14 апреля: все это время он занимался насущными делами, ему
представлялась испанская знать, готовилась торжественная церемо-
ния въезда. 24 апреля 1701 r. Филипп У взошел на испанский трон.
Одной из черт его торжественного въезда в город были триумфаль-
ные арки, во множестве расставленные по тем улицам, по которым
проходил маршрут церемониального шествия. Эти арки были уста-
новлены ремесленными гильдиями и должностными лицами из Со-
вета Индий и других ведомств.

Государственный секретарь А. де Убилья-и-Медина маркиз де
Рибас (1643-1726) в своем ежедневнике сообщает, что «каждая арка
была разрисована, снабжена иероглифами и словесным девизом»??.
?! Махов A.E. Эмблематика: макрокосм. М., 2014. С. 22.

22 «...сайа Arco avia упа Pintura con Geroglifico, у Mote» (Vbilla у Medina A. de.
Svecession de El Rey Don Phelipe У. Nuestro Sefior en la corona de Espana. Diario
de sus viages desde Versalles a Madrid el qve executo para su feliz casamiento
jornada a Napoles, a Milan, у a su exercito; svccessos de la сатрайа, у su bvelta a
Madrid. lo escribio de su real orden Don Antonio de Vbilla у Medina, Marqués de
Ribas, Cavallero de Orden de Sant-Iago, Comendador de Quintana, у el Peso Real
de Valencia en la Orden de Alcantara, Diputado actual de aquel Reyno, del Consejo
de su Magestad en el Real de las Indias, y Junta de Guerra, su Secretario de Estado
de la Negociacion de Italia, del Despacho Vniversal, y de la Reyna Nuestra Sefiora,
a cuyos pies dedica, y consagra esta relacion. Madrid, 1704. P. 139).

Изобразительные девизы Ha монетах... испанских Габсбургов 87
Анонимный трактат «Описание украшения, сделанного при этом
дворе к королевскому въезду его величества нашего католическо-
го короля дона Филиппа Пятого в ЧеТЬЧЭНЗДЦЗТЫЙ день апреля от
[парка] Буэн Ретиро ko дворцу?3 с помпезными Арками, Горой Пар-
Hac, и далее OT ПраДО И КаррерЬ1 до дворца: о его ИСРОГЛИфаХ, CJIO-
весных девизах H других надписях, в соответствии c бУКВЗЛЬНЬ1М‚
историческим или естественным CMBICJIOM H задачами. От Perupo
к IIpajo»?* дает пояснения к каждому изображению с подписью,
упомянутому в труде маркиза де Рибас, и He комментирует иные.
ПОЭТОМу полагаю, что он вторичен, по отношению к ежедневнику,
ане бЬШ создан одновременно с HUM, XOTA H бЬШ напечатан ранее.

А. Де Убилья-и-Медина пишет: «В начале улицы Сан Гинес

(т.е. святого Генезия Арльского. — Е. К.) Советом Индий была сде-

лана арка, поддерживаемая тремя бОЛЬШИМИ колоннами, имитиро-

вавшая беЛУЮ яшму и серебро, и все это — изысканной архитектуры,

C ЗОЛОТЫМИ ПрофИЛЯМИ, и, наконец, ИЗОбраЗИТСЛЬНЫЙ девиз Coseta,

которым является корабль, раСПОЛОЖСННЫЙ между двумя колоннами,

с латинскими словами “Plus Vitra”, a no бокам- король Дон Фер-

нандо Католик и император Карл V, a рядом с ними — чертящий”5

Колумб с компасом и Ha другой стороне Кортес, которые открыли

Индии Bo времена этих монархов; и на фасаде была Нимфа, кото-

pasa представляла Америку, предлагающую золото, серебро, жемчуг

и драгоценные камни; H Совет находился внутри этой арки с COJIHJI—

HOCTBIO, YTOOBI выразить почтение королю, когда OH ПРИбУДеТ>>26.

23 Имеется B виду Алькасар — основная королевская резиденция, находившаяся
на другом конце города от дворца Буэн Ретиро.

24 Descripcion del adorno, que se hizo en esta Corte a la Real Entrada de su Magestad
nuestro Catolico Rey Don Felipe Quinto, el dia catorze de Abril, desde el Buen
Retiro a Palacio, con el aparato del Arco, Monte Parnaso, у distancia del al Prado,
y Carrera hasta el Palacio: De sus Geroglificos, Motes, y demas Incripciones, segun
sentido literal, Historico, 6 natural al asumpto. Del Retiro al Prado. 1701. [S. 1.].

25 Из текста He ACHO, что именно чертил Колумб. Вероятно, прокладывал путь
в Индию.

6 «En la boca de la Calle de San Ginés se formo por el Consejo de las Indias vn
Arco, sustentado de tres grandes colunas, imitado el jaspa blanco, y plata, y todo
él de toda primorosa arquitectura, con los perfiles dorados, y por remate la empresa
del Consejo, que es vna Nave en medio de dos colunas, con las palabras latinas
Plus Vitra, у ä los lados el Rey Don Fernando el Catholico, у el Emperador Carlos
Quinto, у junto a estos Colon con vn compas, en accion de delinear; у a la otra
parte Cortés, que descubrieron las Indias en los tiempos de estos Monarcas; y en la
fachada estaba vna Ninfa, en representacion de la America, ofreciendo oro, plata,
perlas, y piedras preciosas; y el Consejo estuvo en este Arco con formalidad, para
hazer la reverencia al Rey, quando passasse» (Vbilla y Medina A. de. Svccession
de El Rey Don Phelipe V... Libro I. Cap. XI. P. 159).

88 К.А. Елохин

«Описание» указывает на это сооружение, возведенное от имени
Совета Индий, именно Kak на ero изобразительный девиз (етргева)?”,
что для нас важно. Современники воспринимали его так же, и по-
скольку эта формулировка не единична для маркиза Рибаса, то она
не может быть его опиской или ошибкой.

Любопытную информацию несколько десятилетий спустя,
в 1775 г., сообщал П.Х. Альдасаваль Мургия (1729-1779), автор
книги «Геральдический сборник: искусство гербов согласно мето-
ду упорядоченного изъяснения и испанских авторов»: «...президен-
ты Высшего Совета Индий помещают два глобуса в те места, кото-
рые в [девизе Совета] Кастилии занимают руки, и глобусы должны
были быть объединены, и один [из них] с такими буквами: “Plus”,
и другой [глобус] с другими [буквами]: “Ultra”»?®. Вопрос, насколь-
ко были взаимосвязаны эти изобразительные девизы, пока остается
открытым. Заметим, что на сохранившихся портретах президентов
Совета Индий отсутствуют их должностные знаки в виде изобрази-
тельного девиза Совета Индий.

Важно отметить, что в Испании XVII — начала XVIII в. изобра-
зительные девизы, как и гербы, могли быть не только у частных лиц,
но и у должностных лиц, и даже у государственных учреждений.
Именно поэтому главы монетных дворов имели право помещать
свои изобразительные девизы (как правило, в виде инициалов) на
монетах, чеканившихся испанской короной. Уточним, что человек
мог иметь собственный девиз и до вступления в должность, и во
время работы на ней, и после ухода с должности. Сейчас пока нель-
зя с уверенностью CKa3aTb, мог ли чиновник, оставив должность,
пользоваться должностным девизом: если изобразительный девиз
должностного лица представлял собой ero инициал, TO, наверное,
Mor. Жизнь и документы бывших должностных лиц с этой точки
зрения пока не изучались, но такой подход, как нам кажется, откры-
вает новые возможности в изучении изобразительных девизов. Что
касается глав монетных дворов, то если инициалы предшественни-
ка и преемника совпадали, то изобразительные девизы на монетах
не менялись.

27 Descripcion del adorno... P. 28.

28 «Los Presidentes del Supremo Consejo de Indias ponen dos globos en los sitios,
que ocupan los Brazos del de Castilla, y los globos han de estar unidos, y cargados,
el uno con estas letras: PLUS, у el otro con estas otros: ULTRA» (Aldazaval
Murguia PJ. de. Compendio heraldico: arte de escudos de armas segun el metodo
mas arreglado del blason, у autores espafioles. Pamplona: por la Viuda de Martin
Joseph de Rada, afio de 1775. P. 199).

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 69

ИЗУЧСНИС монет с ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1МИ девизами важно не TOJIb-
KO для понимания TOTO, как изменялись сами ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1С де-
визы, HO H для понимания геральдики H, B конечном cuere, ис-
панского ОбЩССТВЗ Нового времени и ОбЩССТВСННЬ1Х отношений.
ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1С девизы на монетах, в отличие OT МСДЗЛСЙ, редко
изучаются специалистами (ux внимание в OCHOBHOM сосредото-
чено на гербах””). Невелика и историография, посвященная этой
проблеме`°.

В XVI в. первые Габсбурги на испанском престоле активно ис-
пользовали Изобразительные девизы на монетах как инструмент
пропаганды`!. В XVII в. испанские короли практически отказались
от этого. Монеты с ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1МИ девизами, Kak правило, были
более низкого достоинства, нежели Te, что чеканились с портретом
правителя и ГербОМ. С чем это связано, на современном этапе ис-
СЛСДОВЗНИЙ не известно. ВСРОЯТНО‚ объяснение этого факта следу-
eT связывать C дешевым производством монет низкого достоинства.
ОДНЗКО, например, в Mekcuke, монеты C девизами чеканились H из
золота. Так что это предположение весьма YA3BUMO. Гипотеза о бо-
лее простом в художественном отношении исполнении рисунка на
матрице также вызывает некоторые сомнения.

На территории большинства вице-королевств, принадлежавших
испанским монархам, B ОбраЩСНИИ находились монеты с гербаМИ‚
но без ИЗОбРЗЗИТеЛЬНЬ1Х девизов. ВОЗМОЖНО‚ правильнее было бы
называть UX <<ПРОВИНЦИ8ЛЬНОЙ МОНСТОЙ>>, поскольку, по замечанию
А. БСЛЬТРЗНЗ, «чеканка монет подчинялась TCM же нормам OTHOCH-
29 Santiago Fernandez J. de. Imagen del poder еп la moneda moderna // Moneda,

escritura у poder: comunicacion, publicidad у memoria / Ed. J. De Santiago
Fernandez, M*.T. Mufios Sevilla. Madrid, 2016. P. 97-128.

30 Lamarca Ruiz de Eguilaz R. De 1а moneda al emblema: Los repertorios у colecciones
numismaticas como fuente de inspiracion para la literatura emblematica //
Literatura emblematica hispanica: actas del I Simposio Internacional / Ed. S. Lopez
Poza. Corufia, 1996. P. 533-557; Calvo Rebollar М. Una introduccion a la
numismatica minera // ХП Congreso Internacional sobre patrimonio geoldgico у
minero. XVI sesion cientifica de la SEDPGYM. Boltafia (Huesca), 2012. P. 39-66;
Huidobro Moya J.M. La heraldica en las monedas acufadas tras el descubrimiento
de América, durante los reinados de los Austrias у los Borbones espanoles //
Revista del Instituto Sanmartiniano del Peri. 2015. N 29. Р. 158-215; Huidobro
Salazar M.G. La «propaganda» espafiola en las monedas coloniales: el valor
simbolico del real en Pert (1568-1570) // Revista de Humanidades. 2011. N 24
(diciembre). P. 177-197.

31 Подробнее cM. статью, упоминавшуюся выше: Елохин K.A. Испанские Kopo-
левские личные и родовые изобразительные девизы в пропаганде на монетах
Х У! в...

90 К.А. Елохин

тельной автономии, которые регулировали средневековые эмиссии»

(имеется в виду до государственной унификации монеты) в вице-ко-

ролевствах Австрийского дома Испании`?. Tax, в Мексике, или, точ-

нее, в вице-королевстве Новая ИСПЗНИЯ‚ уже в правление Филип-
па III (1598-1621) чеканилась именно такая монета. До реформы

1607 г. она изготавливалась по старому образцу, потом ее внешний

BHU изменился. ЗЗПРСЩЗЛЗСЬ чеканка монет из золота, TCM He Me—

нее золотые монеты производились, невзирая на запрет33. На отда-

ленных территориях Новой Испании, таких как Белиз, Сальвадор

MJIH Никарагуа, H TaM, где He было монетных дворов, ходили моне-

ты, отчеканенные Kak в перуанском ПОТОСИ, TAK H B Mexuko, причем

количество перуанских монет, Tak и называвшихся «перуанскими»

(perulero), преобладало.

Однако, после того как отчеканенная в Перу монета в 1640 г. ис-
портилась (КОЛИЧССТВО меди в качестве ПРИМСССЙ УВСЛИЧИЛОСЬ), До-
верие к ней упало. Особенно острый денежный дефицит пришелся
на 1655-1670 rr. Из-за бедности основная Macca населения Новой
Испании стала использовать в качестве валюты местные наибо-
лее продаваемые продукты: в Гватемале это было ИНДИГ034, в Коста
Рике — зерна какао“`. Порча монеты привела к тому, что в Картахе-
Не—Де—Индиас — главных морских воротах Нового CBeTa, II8TOM. H3
КРУПНСЙШИХ городов провинции Новая Гранада, начали подделывать
чеканившуюся в Потоси монету, H B этом деле оказались замешаны
самые высокопоставленные ЛИЦЭ‚Зб. K TOMY же очень похожими были
монеты, чеканившиеся в Лиме и в Санта-Фе (c 1621), они имели
лишь небольшие различия в ИЗОбраЗИТСЛЬНОМ девизе.

СПУСТЯ несколько ДССЯТИЛСТИЙ своеобразие монетного двора
в Санта-Фе было подтверждено чеканкой нескольких Крайне лю-
бопытных медных монет, которые могли быть пробной ПЗРТИСЙ.
>? Beltran A. Notas sobre 1а circulacién monetaria у las piezas de necesidad en Cuba //

NVMISMA. Madrid, 1996. Afio XLVI. Vol. 238 Gjulio-diciembre). Р. 279-288.

33 Historia de la moneda y del billete en México. Banco de México. 2018. Noviembre.
P. 5-6.

34 Tomas Duefias К, Chacén M.B. La moneda en Centroamérica: de la Colonia a
los Estados Independientes // 50 Aniversario Consejo Monetario Centroamericano,
1964-2014. El Salvador, 2014. P. 210.

35 Chacon Hidalgo M.B. El cacao como moneda en Costa Rica en el siglo XVIII //
Diälogos: Revista Electronica de Historia. 2008. Vol. 9 [Vol. espcial]: 9 Congreso
Centroamericano de Historia. Universidad de Costa Rica. P. 732—733.

% Caporossi О. La falsificacién de moneda en la América Hispana a mediados
del siglo XVI: entre reformaci6n administrativa у represiOn judicial // Anuario
Americanista Europeo. 2006/2007. N 4/5. P. 65-82.

Изобразительные девизы Ha монетах... испанских Габсбургов 91
Впрочем, их могли выпустить вообще на неизвестном монетном
дворе. Диаметр монеты составляет 20 мм. На аверсе изображена ко-
ролевская корона, указан год (1741) и легенда «FVRG», на реверсе —
также королевская корона, под которой размещены обращенная бук-
ва «Р» и замок с тремя башнями между буквами «С» и «B»37.

Известно, что в испанских колониях в Америке процветала кон-
трабанда (поскольку мануфактурное производство в испанских ко-
лониях было HE развито, английские, французские и голландские
контрабандисты продавали качественные товары европейского про-
изводства по более низким ценам, чем предлагало испанское пра-
вительство`“), и товары, привозимые нелегально, оплачивались 30-
лотым песком, а не монетами, поскольку хороший обменный курс
поощрял именно эту форму обмена“.

С 1537 г. в Мехико чеканились монеты с изобразительными де-
визами в виде Геркулесовых столбов — двух колонн и легендой «Plus
Ultra». Монеты с испорченными внешним видом и весом называ-
лись «тасидшта», т.е. страшные как макаки. В 1650 г. был издан
указ о сборе таких монет и их отправке в Испанию на перечеканку,
но они продолжали находиться в обращении. В 1653 г. было запре-
щено обращение монеты достоинством в 2 реала, но лишь спустя
четверть века, в 1678 г., был издан повторный указ о том, что их сле-
дует все собрать и отправить в Мехико на переплавку“.

В ХУП в. монеты достоинством в четыре реала, называвшие-
CA «тостон» (toston), чеканились в Мехико co времен Карла У. Так-
же как в XVI в. на них изображались Геркулесовы столбы и словес-
ный девиз «Plus Ultra». Они находились в обороте BO всех регионах
Новой Испании”! (илл. 1).

Tak »xe как и в XVI B., в Испании XVII в. чеканились несколько
видов монет: мараведи — монеты низкого достоинства из меди и спла-
BOB, реалы U3 серебра и эскудо из золота. При Филиппе Ш в боль-
шом количестве были отчеканены дорогие монеты: «сентен» (centén)
из золота, достоинством в 100 эскудо и весом 360 г., и «синкуэн-
THH» (cincuentin) из серебра достоинством 50 реалов и весом 160 г.
37 Cano Borrego Р. La Casa de Moneda de Santa Fe en el siglo XVIII // UNAM

Numismatica. 2016. Afio П. N 15. Р. 22.

38 Губарев B.K. Морской разбой в Вест-Индии xax источник первоначального
накопления капитала (1621—1697 rr.) // Наука. Pemiria. Сусшльство. 2006. Ne 2.
С. 21-30.

39 Nueva historia econdmica de Colombia / Ed. S. Kalmanovitz. Bogota, 2010. P. 50.

40 Arrellano J.E. La moneda en Nicaragua: Resefia histérica. Managua, 2000.
P. 18-19.

41 Ibid. P. 19.

92 К.А. Елохин
PAPAL ae
A ee ïp^ pr 1 *; ^ Gre ks o
Vfl his 2Si\\ 7 Ulf Le X,
Ц ys Р 1ОЙЕ ОМ
»II &; “›_.""")Г‚ #["]Ч » 66 £T
i ц We / / 2 t So | J i
et ) eS 4 “ys \ aE as 3 Ч ;
3 ‘Ne A ee + ТЕ 4
A) о [ ' ‹ > ee .
ee FICE teat A; »qi "8 1
hin he
ant »^ »9 ——

Илл. 1. Один pean Филиппа II, отчеканенный в Лиме (вице-королевство Перу)

На этих монетах были изображены гербы, а также знаки главы того

монетного дома (ensayador), rze OHM были отчеканены. Эти знаки

были сделаны в виде инициалов или отдельных букв, с которых Ha-
чиналась фамилия главы монетного дома*?. Tak, например, A. де ла

Квадра (A. de la Quadra) обозначал себя буквой «Q», П.М. me Па-

ленсия (P.M. de Palencia) — лигатурой из букв «PAL», Х.С. Мехия

(J.S. Mejia) — буквой «М» и т.д.*3 Эти инициалы вполне обоснован-

но можно считать своеобразными изобразительными девизами, так

Kak в XVII в. главы монетных домов к инициалам начали добавлять

собственные знаки, размещая их между двух колонн на монете:

так, в 1659 г. возглавлявший монетный дом в Лиме Ф. де Вильегас

(F. de Villegas) Ha монете достоинством в 4 реала, уже традиционно

обозначал себя буквой «V» и между Геркулесовых колонн разместил

пятилучевую звезду. Тем самым он объединил собственный изобра-
зительный девиз CO ставшим государственным изобразительным де-
визом в виде Геркулесовых колонн.

Проблема инициалов как изобразительных девизов на монетах

(a He на каком-либо ином носителе, например, гобеленах WIM миниа-

4 По этому поводу см.: Francisco Olmos J.M. de, Ferndndez-Xesta у Vazquez E.
Los cincuentines de la coleccién de piezas emblematicas del Baron de Valdeolivos,
en Fonz (Huesca) // Anales de la Real Academia Matritense de Heraldica у
Genealogia. 2009. N 12. P. 7-24.

43 Этим знакам, B частности знакам монетного двора B ПОТОСИ‚ посвящено OT-
дельное исследование — Proctor J.A. Los ensayadores de la casa de moneda de
Potosi durante el reinado del Rey Felipe III (1598-1621) // Gaceta Numismatica /
Ed. J. Pellicer i Bru. Barcelona, 2015. N 189. P. 87-102.

Изобразительные девизы Ha монетах... испанских Габсбургов 93
<
yy > » ond ”
2 K — i
=p» ean j,
a fs . ь COU | ‘S\
ee ï ® " А «# AF э
2 —- i) es. — о
' 4 1. . * ees ЛУ 'Ога оннн \
arf Vik оо о
Hs "$ $ Z, / w ” f zT^WS, ^
ida | ati \ a . ( SF -> ›` 1 Z.. >
> # вч * Й . — &1 — в
'Ъ\ -^ › " mo} es € & ay
te St A” у 1 Г j^ * 2 £
deh is Q Ee ъ Vv
Sf „ — | IIcy f , = =
Ge wf () whee ls W : \ + 1
j*. i SIR oe
Oa tal >;= „й ` — I ‚
L "i e SgHT d
a
Илл. 2 Moneta квартильо из биллона
На аверсе леоно-кастильский Герб‚ на реверсе две колонны с гранатом посередине
Kak знак монетного двора Санта-Фе, буквы P[LUS] V[LTRA] и инициал главы
монетного двора. K сожалению, из-за плохой сохранности данного экземпляра,
на монете ero He видно. Легенда: «PHILIPPUS TERTIUS YSPANIAE ET INDIAE REX»
THOpax) практически He изучена. По своей фУНКЦИОНЗЛЬНОСТИ ИНИ-
циалы на MOHerax близки к монограммам. Эта тема вызывает мно-
жество вопросов и Требует отдельного исследования.
Порченые и нормальные монеты, как и другие товары из Ново-
ro Света, а также слитки серебра из Мехико и Картахены корабли
доставляли на Тенерифе, откуда они уже попадали на Иберийский
полуостров“*.
При Филиппе Ш в Санта-Фе, столице Новой Гранады, начали
чеканить порченую монету «куартильо» (cuartillo) из биллона, весом
2,50 г. Эта монета интересна тем, что на НСЙ‚ помимо традиционного
знака главы монетного дома, между двух KOJIOHH размещалось H30—
бражение граната“`, который считался знаком королей и испанской
монархии“° (илл. 2).
На территории Филиппинской капитании китайские торговцы
надчеканивали“” иероглифами испанскую монету с изобразитель-
“4 Cano Borrego PD. La moneda circulante en el archipi¢lago Canario durante el
siglo ХУШ // Revista Numismatica HECATE. 2016. N 3. P. 201-214.

5 Huidobro Moya J.M. Op. cit. P. 175, 199.

%6 Garcia Garrido 5. La granada, simbolo de reyes у de la monarquia espafiola //
Boletin de Arte. 2004. N 25. Р. 127-148.

47 Надчеканка — нумизматический термин, обозначающий нанесение определен-
ного знака на монету с целью подтверждения ее подлинности, продления хож-
дения или обозначения иной смысловой нагрузки.

94 К.А. Елохин
pNIZ, HB 94 BANS Wik 7
Кя * Z—- 4 AS pS
Pe es oss ee; , TON, oe 8
B 1 os A ~ S21 Xe / io) 4 &,
Rese, 2 — js a 1)
— » Ge, a ZZ) Meh.
[ma rad. ‘at bo ~ Ss pe) ” (Se
(RB SARE Opie TS) fate '^ 20 ae —4
pO mI UP LOS ae "^V

. rm ~ of ' wZ a 4 ' м* М :

' Px (GO j Ee. ' Rus tie Wl 7

ere, C4 AS d х ' t by} "i

ф * V V 0_‚ sal de 2 U" Sy.
ОВ К V—^.———4 » ^ —„ч GRO,
ой ЭЕН, NQKAT 22 2) Oy
& a — 5 ^ kX < ".\ N' :).7-" Sea ee /
` '.›э ZMW'—^/^* e£ ZL RUSS
ae 7) qr Laie
Илл. 3. Испанская Moneta с надчеканенными китайскими иероглифами. Фи-
липпины, 1764 r.
Хотя данная монета относится к XVIII в. допустимо предположить,
4TO TIOMOOHbIE надчеканы имели место и ранее
ным девизом в виде двух КОЛОНН48. Ha,uquaHKa испанских монет
вообще была очень распространена, поскольку именно испанские
монеты — c учетом содержащегося в них количества cepedpa — CJIy—
жили основным средством платежа He только B торговых отноше-
ниях с Испанией, но и между странами Дальнего Востока и Южной
Азии (илл. 3).
Португалия в течение 60 set, с 1580 no 1640 r., находилась в лич-
HOW унии с испанскими королями, сохраняя при этом свою куль-
турно-политическую автономию, YOM сильно отличалась OT других
владений испанской короны“?. Согласно статуту, подписанному Фи-
липпом II с португальскими кортесами в r. Томаре, сохранялась че-
канка национальной монеты“°. На португальских монетах изобра-
зительных девизов He бЬ1ЛО, даже на медных монетах ИЗОбраЖСНЬ1
лишь буквы: «L», обозначавшая место чеканки Лиссабон (Lisboa),
и «Р» — первая буква имени короля Филиппа (Philipvs)*!. Только
48 Cano Borrego P.D. La moneda circulante en la Capitania General de Filipinas
(siglos XVI al ХУШ) // Analisis. 2016. Septiembre-diciembre. P. 98. Fig. 1.

49 Schaub J.-F. Le Portugal au temps du comte-duc d’Olivares (1621-1640): Le
conflict de juridictions comme exercice de la politique. Madrid, 2001. P. 473-480.

50 Сарайва JK.3. История Португалии. М., 2007. C. 181-182.

5! Ferraro Vaz J. Livro das moedas de Portugal = Book of the coins of Portugal.
Lisboa, 1970. Т. II. P. 455-456 и далее.

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 95

в 1640 г. на монетах бразильских заморских территорий была изо-

бражена армиллярная cepa” (личный изобразительный девиз пор-

тугальского короля Мануэла 1°), которая столетия спустя стала гер-
бовой фигурой этой страны.

На Иберийском полуострове, в испанских вице-королевствах,
из-за возросших военных расходов стоимость на рынках медной мо-
неты резко колебалась, что породило большое недоверие к Heli xax
у банкиров, так и у населения как к средству платежа. Постепенно
возникла особая система, включавшая в себя так называемое новое
серебро (монеты с меньшим количеством серебра, но более высокой
стоимости для внутренней торговли) и старое серебро (монеты тра-
диционного веса для внешней торговли)“*.

В 1602-1619 гг. медная монета достоинством в 1 мараведи
(0,82 г) чеканилась во многих городах — в Гранаде, Севилье, Сего-
вии и др. На аверсе расположена монограмма имени PHILIPPVS,
увенчанная короной, ниже указана дата. На реверсе — изображение
замка (возможно, знака Кастилии), между знаками монетного дома
и лигатуры WIM инициала ero maps. В правление Филиппа III мо-
нета из серебра достоинством в половину реала (1,69 г) на аверсе
имела монограмму имени PHILIPPVS, которую венчала корона, под
монограммой располагалась лигатура имени главы монетного дома
и знак монетного дома. Монеты такого типа чеканились в Толедо,
Севилье и на других монетных дворах`°. Остальные монеты имели
изображения гербов или гербовых фигур, как, например, полреала
из Сарагосы, с изображением древа, увенчанного крестом, — леген-
дарного Собрарбе.

В правление Филиппа 1У монеты с точки зрения геральди-
ки остались практически без изменений. Так, монограмма имени
PHILIPPVS по-прежнему венчалась короной, на реверсе появились
гербы вице-королевств, например, Наварры или Леоно-Кастильского.
® Lopes Fernandes M.B. Memoria das moedas correntes em Portugal, desde о tempo

dos romanos até о anno de 1856. Lisboa, 1856. P. 232.

55 Черных А.П. Изобразительный девиз короля Португалии Мануэла I (1495—
1521) // Труды Гос. Эрмитажа: [Т.] 102: Геральдика: исследования и практика:
мат-лы Hayy. конф. 20—22 февраля 2019 года. СПб., 2020. С. 72—79.

54 Santiago Fernandez J. de. Moneda у fiscalidad en Castilla durante el siglo XVII //
IV Jornadas Cientificas sobre Documentacion de Castilla е Indias en el siglo XVI.
Juan Carlos / Dir. de G. Diaz, coord. J.M. de Francisco Olmos, J. de Santiago
Fernandez et al. Madrid, 2005. P. 409-433.

55 Serie de Cobre (1602-1621) [Электронный ресурс] URL: http://www.maravedis.

s6 ïlbeit(/ifelipeS.html (gata обращения: 09.09.2019).

96 К.А. Елохин

СЛСДУСТ отметить лишь одно: при Филиппе ГУ увеличилось количе-

CTBO типов монет с монограммами, которые лишь с известной осто-

рожностью можно отнести к ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1М ДСВИЗЗМ57.

Монеты, которые чеканились между 1660 и 1664 rr, известны
как «мельничные монеты» (moneda de molino). Mx производство свя-
зано с португальским восстанием, когда много денег ПОТРСбОВЗЛОСЬ
именно близ ПОРТУГЗЛЬСКОЙ границы. НССМОТРЯ на то, что монеты
были защищены от подделки, порченые деньги очень скоро запо-
лонили рынок, H производство было завершено. «Мельничными»
монеты назывались потому, что могли изготавливаться Ha несколь-
ко модернизированных мельницах любого типа — гидравлического,
тяглового, машинного H Jp. ЭТу технологию ИЗОбреЛИ каталонцы,
OHH »xe распространили ee no всему Иберийскому полуострову`*.

Мелкие монеты из меди и особенно биллона часто подделыва-
лись, поскольку цена металла была ниже их ССбССТОИМОСТИ, а про-
H3BOJICTBO было несложным — фактически‚ ПОДХОДИЛ любой пресс.
Основными фЭ.ЛЬШИВОМОНСТЧИКЭ.МИ были монахи и другие члены ре-
лигиозных орденов. В конце ХУП в. они перечеканивали тяжелую,
HO дешевую старую «мельничную» монету на HOByIO. ЛЮбОПЬ1ТНО,
что поскольку рассчитать производительность каждого пресса было
несложно, велась скрупулезная документация ПРОИЗВСДСННОЙ про-
дукции, так что объемы фаЛЬШИВЬ1Х монет известны, HO документы
требуют более тщательного изучения“”. Качество поддельных мо-
Her разнилось — от самых грубых до очень точных. В ХУ1-ХУП Bp.
кроме монахов монеты подделывали мориски и ИНОСТраНЦЫбО. На-
пример, голландцы в правление Филиппа ГУ совершали целые ди-
версии, BBO3A фаЛЬШИВУЮ монету в испанские порты в трюмах ко-
раблей°!. Доверие к национальной валюте уменьшалось Ha всех
уровнях — от семьи до крупных производств. Положение усугубля-
лось вывозом драгоценных металлов за границу. П. Альфаро де ла Ос
отмечает, что «наказания были ужесточены по сравнению с предше-
ствующими временами, дополнены превращением ПреСТУПЛСНИЙ‚
57 Felipe IV (1621-1665) [Электронный ресурс] URL: http://www.maravedis.net/

felipe4.html (дата обращения: 09.09.2019).

5* Murray С. Consejo у Juntas de Hacienda como fuente documental sobre
numismatica у politica monetaria (1512—1700) // NVMISMA: Sociedad Ibero-
Americana de Estudios Numismaticos. 1996. Afio XLVI. N 238. P. 301-302.

59 Tbid. P. 305-306.

° Sanahuja Anguera Х. Las grandes falsificaciones del уеПбп castellano en los siglos
XVI у XVII // Gaceta Numismatica. 2012. N 184. Р. 15-29.

*! Gémez Paz A. La moneda de уеПбп castellana en el reinado de Felipe IV //
Ab Initio. 2011. N 1. P. 93-123.

Изобразительные девизы Ha монетах... испанских Габсбургов 97
Ri оа CO. ^ 724
Crate — Gen
SE £—— —o .a
K PRR ee FD eee 2
Rt al XZ S, еч М . Se pryr^onerror)
v. Parte j)j 5 —*;*— A Q,— X] ate ix wd og
` —- c pe"e ?— "* i os В
c. , rat weet
7 Ei I L. :"', ,
mer p? Ry 2
Илл. 4. Фальшивая монета в 16 мараведи, 1663 r.
Bec 4,4 r, диаметр 26 mM. Якобы Гранадской чеканки
—— = —а
i cr ee
q ss T = ^
". — >, z *. x T
On ee а ALE . ip
ра ENS »e en NZ > On
/Sai /_\ —$ ь^ gf 4 22 pp ace 22 , J..,
we 1. ( х Е ie ao —x AG
none F A -.4 i 2 & A ï й { Ey ч — “Sigs "
/ 7 ь sa j .;&r' Ped bs sem sec msq — \‚‚
EE 4 &W аы ge ames tal
\ 3 ) ; 23 aA АА 30 ^
» ' \ dem %7› L F dal dg Akpnrnnnmu— Ses ©
° Xe NXI, — ВРЬ oN wee —, За
eg \ е у А Ne eee
rz NS i W :$ ©ТЗ -
> Koy &, nc Lc ee
OS a p. a £ os k * i чеа "s
ee a re й в о
Илл. 5. Настоящая Moneta в 16 мараведи, чеканка Гранады, 1663 r.
связанных с фальсификацией и контрабандой, в преступления, свя-
занные с “оскорблением величества”°?, наказуемых смертью сожже-
нием, потерей всего имущества H позором UX IIOTOMKOB B двух поко-
лениях»63 (илл. 4, 5).
© «Оскорбление величества» — преступление, заключающееся в неуважитель-
ном высказывании по отношению к монарху или к его отдельным действиям.
Обычно каралось очень жестоко.
* Alfaro de la Hoz P. Falsificacion у delito monetario en la Monarquia Hispanica del
siglo XVII // Ab Initio. 2012. N 2. Р. 155-187.

98 К.А. Елохин

Поскольку количество монет с гербами и гербовыми фигура-
ми было неизмеримо больше монет с изобразительными девиза-
ми, можно предположить, что их подделывали больше, чем монеты
с изобразительными девизами и монограммами, которые, однако,
также подделывали.

Военные действия против Португалии и Франции, Нидерландов
и в Каталонии требовали больших расходов и сильно опустошили
казну, поэтому необходимостью стала денежная реформа, успешно
проведенная Карлом II*.

В ХУП в. монеты, изготовленные из меди и биллона, чеканившие-
ся как в Кастилии, так и в вице-королевствах Иберийского полу-
острова практически не имели изобразительных девизов. В прав-
ление Карла П на серебряных монетах, начиная с самых мелких,
достоинством в полреала, как и в Америке, ставились инициалы мо-
нетного двора и его главы. Это справедливо, как минимум, для монет-
ных дворов Севильи, Валенсии, но прослеживается и для некоторых
других. Монеты достоинством от 2 реалов и выше имели три типа
чеканки: в одном из них изображались леоно-кастильский герб и герб
испанского короля, а два оставшихся типа разнились между собой.
Во втором (условно) типе на аверсе изображался леоно-кастильский
repo, дата и легенда «CAROLVS П D G», a на реверсе были отчекане-
ны увенчанная короной надпись «САКОГУ $», знаки монетного дома
и ero главы, а также номинал монеты и легенда «HISPANIARVM
КЕХ». В третьем типе на аверсе между знаками монетного дома
и его главы изображался герб испанского короля и давалась легенда
«CAROLVS П D G HISPANIAR REX», а на реверсе — крест, располо-
женный между номиналом и буквой «R», под HUM монограмма имени
Maria, легенда “PROTECTIONE VIRTVTE» и gata.

В Неаполитанском королевстве изображение pora изобилия
в качестве самостоятельного изобразительного девиза повторялось
у Филиппа III**, Филиппа ГУ° и Карла II98. Известно, что изобрази-
64 Hurtado Gonzalez А. La moneda de vellon castellana durante el reinado de

Carlos П // Ab Initio. 2012. N 2. Р. 91-115.

65 Carlos II (1665-1700) [Электронный pecypc] URL: http://www.maravedis.net/
carlos2.html (дата обращения: 9.09.2019).

66 Vergara C.A. Monete del regno di Napoli, da Roggiero. primo re, sino all’
augustissimo regnante Carlo VI. Imperadore, E HI. Re Catolico Raccolte, e spiegate
da D. Cesare Antonio Vergara, Dottore dell’una, e Гага Legge, all’Eccelentissimo
Signore Gio Vincislao Di Galasso... Roma: per Francesco Gonzaga. 1715.
Tab. ХХХХШ, N 2; Tab. XXXXVI, N 2; Tab. XXXXVI, N 3.

*7 Ibid. Tab. XXXXX, N 5.

68 Ibid. Tab. LIV, N 3.

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 99
тельный девиз в виде двух колонн и словесного девиза «Plus Ultra»
последние испанские Габсбурги в неаполитанских монетах не ис-
пользовали. Однако в других итальянских владениях чеканился
знак одного из высших орденов Европы — Золотого Руна. Активно
использовался бургундский изобразительный девиз в виде огнива
и искр, а также эмблема в виде рога изобилия. Разнообразные изо-
бразительные девизы встречались на монетах королевства Сицилии:
на серебряном дукате 1617 г. на аверсе был изображен бюст Филип-
па III и легенда «PHILIPP III D G REX», на реверсе — орел с распро-
стертыми крыльями, сжимающий в одной лапе двуглавую стрелу
с молниями, а в другой лавровую BeTBb, и легенда «QVODVIS»
(что угодно). Одинаково выглядели и монеты достоинством в пол-
дуката того же года выпуска. Мелкие монеты, как правило, не имели
датировки. На мелкой монете типа карлино (carlino) на aBepce че-
канились бюст Филиппа Ш и легенда «PHILIPP Ш DG REX ARA»,
на реверсе — изображенный в профиль коронованный орел, сжи-
мающий в лапе камень, и легенда «FIDEI DEFENSOR» (защитник
веры). На мелкой монете (2 г серебра) достоинством в 3 чинквине
(cinquine) Ha aBepce чеканилась легенда «PHIL III D С R HISP», об-
рамленная растительным орнаментом, a Ha peBepce изображался
скипетр с воздетой короной и привязанными цветами/снопами и ле-
генда «PAX ET UBERTAS»** (мир и изобилие).

Итальянские монеты Филиппа ГУ  чеканились no старой тради-
ции, однако он уменьшил количество серебряных монет с изобрази-
тельными девизами и сохранил на некоторых из них только элемен-
ты — искры от бургундского изобразительного девиза в виде огнива
и искр, эти искры были расположены по углам креста, например, на
серебряной монете достоинством в 15 гран”° (1 гран = 1/24 сереб-
ряного динеро).

Весьма значительную часть испанских владений в Европе со-
ставляли нидерландские территории. На монетах местных монетных
дворов (в Турне, Доле, Брюсселе и др.) в 1622—1665 rr, Tak называ-
емых серебряных патагонах (patagon) (28 г), размещались бургунд-
ские изобразительные девизы в виде пнистого’! косого креста и ог-
нива с Золотым Руном, a на золотых дукатонах (ducaton) (32,09 r) на
69 Filippo III of Spain (1598-1621) [Электронный ресурс] URL: http://www.

rhinocoins.com/ITALY/rmapsic/FILIP3.HTML (gata обращения: 08.09.2019).

*° Filippo IV of Spain (1621-1665): Gold and silver issueso [Электронный pecypc |
URL: http://www.rhinocoins.com/ITALY/rnapsic/FILIP4.HTML (gata обраще-
ния: 08.09.2019).

71 Геральдический термин, обозначающий бревно с сучьями.

100 К.А. Елохин
аверсе изображался портрет короля в профиль, а на реверсе — герб.
На всех монетах, где имелся изобразительный девиз, он размещал-
ся только один. Мультипликация изобразительных девизов, исполь-
зовавшаяся первыми испанскими Габсбургами, в ХУП в. канула
в Лету. То же касается и медных монет, где гербов могло быть не-
сколько, а изобразительный девиз — только один”.
Пожалуй, одним из исключений из этого ряда изобразитель-
ных девизов может считаться дукатон 1660 г., на аверсе которого
изображены обращенный влево бюст Филиппа TV c мечом и дер-
жавой в руках и легенда «PHIL IV D. С. REX HIS DVX BRZ»; на
реверсе отчеканены две пожимающие одна другую ладони, по-
крытые цепью ордена Золотого Руна. Под ладонями изображен
мальтийский крест, над ладонями — корона и два скипетра, прони-
кающих в нее наподобие Андреевского креста. Над короной нахо-
дится голубь с исходящим от него сиянием. Легенда следующая:
«DE CALO SPIRITVS VNIT» («С неба Дух объединяет»)”`. Однако,
вполне вероятно, что этот артефакт — не монета, а памятная медаль
(подобные медали выпускались еще Карлом V).
Филипп IV c 1649 no 1660 г. чеканил золотую монету типа со-
берано (soberano), на аверсе которой изображен восстающий коро-
нованный JIeB, держащий в одной лапе меч и возложивший другую
лапу на земной шар на подставке, и легенда «PHIL IIII D. G. HISP.
ET. INDIAR REX», a на реверсе — герб с орденом Золотого Руна
и легенда «ARCHID AVST Х BVRG BRAB Z»”4. Однако данная ком-
позиция может оказаться упрощенной эмблемой, а не изобразитель-
ным девизом. Это изображение перекликается с портретной гравю-
рой Филиппа Ш, выполненной в 1611 г. Криспином ван де Пассе
Младшим (Krispijn van de Passe, 1594/5—1670), которая называется
7 Lot 6351647. Felipe IV. Bruselas. 1 liard // Aureo & СаШсо S.L. Subastas
numismaticas [Электронный ресурс] URL: https://aureocalico.bidinside.com/en/
auc/5/auction-330/22/ (дата обращения: 09.09.2019).

® Lot 730. Auction 3301660. Felipe IV. Sin marca de ceca. 1 ducatén. (Van
Loon, Vol П. pag. 445, n°3) (V.Q. 13869). 32,50 g. Flan grande. Acufiada en
conmemoracion de la Paz de los Pirineos entre Espafia y Francia. Heiss, Herrero
у Vicenti citan esta pieza como ducaton doble pero no el sencillo. Muy bella.
Rarisima. EBC+ // Aureo & Callicé S.L. Subastas numismaticas [Электронный
ресурс] URL: https://aureocalico.bidinside.com/en/lot/5617/1660-felipe-iv-sin-
marca-de-ceca-1-/ (дата обращения: 09.09.2019).

™ Lot 675. Netherland. 1649. Felipe IV. Bruselas. 1 soberano (1ебп de oro) //
Aureo & СаШсб S.L. Subastas numismaticas [Электронный pecypc] URL:
https://aureocalico.bidinside.com/en/auc/5/auction-330/23/ (mata обращения:
09.09.2019).

Изобразительные девизы Ha монетах... испанских Габсбургов 101
*i( CiSS > KEIR,
A '/' wie; - .' 5 ` cS Be ga E>
/& DK SEA eeu Re RC APs .
fx . 'S&muln Orr. ie) (vee BONO
Nal Ugg N “it SeAA.SAEFHESINIT. SAE
yi VE NN) Se cite
Hien A. SS [24 ee eel Sas ra aN pe
14——2fj. — aA УРЕ ï m ï ee]: 11——7"e;^ (v*4 $5Zf —
WANED аао tol See
WSZA — — —' 9а ё О 57 fea ey
Wo tee ee = RGA od SAat SS Ao tae
N,ZeR V 5 OPE Ay Cis "e hey
Qs "Z CS OED
eh 54 ak 5 oA NN Oo
SS УА bss a
Илл. 6. Moneta в | соберано. Филипп IV. 1649 r. Нидерланды. Золото. 5,54 r.

«IMPERIL POTENTIA» («Мощь империи»), re король изображен

сидящим Ha троне CO JIBBOM, KOTOpBI держит в лапе меч слева OT

короля, H с МаНТИКОРОЙ, НаХОДЯЩСЙСЯ справа OT короля H держащей
лапу на земном шаре. Чуть выше и геральдически справа (а факти-
чески левее) расположен испанский герб с орденом Золотого PyHa^5.

Таким образом, все элементы с этой эмблематической гравюры при-

сутствуют на монете. КСТаТИ, B легендах, имевших хождение TO H BO

время правления Филиппа Ш, отмечалось наличие львов как коро-
левских знаков WIM ИНСИГНИЙ76. ОТМСТИМ, что лев являлся одновре-
менно и знаком Леона, и одной из гербовых фигур Бургундии, по-
этому его значение в данной композиции может быть существенно
больше, чем мы представляем (илл. 6—$).

Подводя итоги, можно сказать, что WO конца XVII в. наравне

с другими монетами B Новом Свете и на КЗНЗРСКИХ островах про-

должали находиться B обороте монеты с ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1МИ деви-

75 Philip ILL, Crispijn van de Passe (II), 1611 © Alamy Stock Photo Image [Электрон-
ный ресурс]. URL: https://www.alamy.com/stock-photo-philip-iii-crispijn-van-de-
passe-1i-1611—104891909.html (дата обращения: 09.09.2019).

75 «...y las armas e insignias que sus Reyes vsaron antiguamente, fueron vandas de
colores que tenian confragadas al dios Marte; y como hijos suyos se preciauan de
traerlas los Reyes y personas principales, de donde se deriuo el apellido de los
Baltonos de la isla Gothia de Baltea, que es vanda, y traer vandas, y las traian en
campo amarillo; y tambie[n] dos leones bermejos leuantados en alto, y los rostros
vno co[n]tra otro...» (Castillo J. del. Historia de los reyes godos que vinieron de
la Scythia de Europa contra el Imperio Romano, у a Езрайа: con svcession dellos,
hasta Los Catolicos Reyes don Fernando y dofia Isabel. Madrid, 1623. P. 15).

102 К.А. Елохин
е eT areca -— т —
He:——8 - 22 Ac ITIE UJ 7 & < НН
Сатногделявму; oe Tar Ca fe ч eas а
ee ——— fecal Mi VEEN ь Gat a
{| ee ee 2 Witt xi A A (ee eS =|
НЕ Se ao esm L5$ ^» tare or a) ae Nae -— Simc. i
[oe nn Be &c. Rae þHAG—Q ee
X tc Bat qui NE? | Si) | — —
1p hO Ves EEET T^TSId Id 5 eZ QM @ ' 3, ачеа i ae |
r am ee) cee): Se 2 f 79) В
en ст — ( МОВ А eh Оа »)
Ry adh 18 SUZZ. ero Zm) ï 3 Nish ak AF SDS Say A
ооа ro UE )^—4. »A ery \ I ,. , »siir 8 я Vi
nN i 2112 — ANE Te Se $ /5,
AeT Se а ig et SRD. , j4 ^ I
ale — В, =a ы us Fup ME eS i
PRCA CS, , wos in A dci mynsea et a. y »T 3% cae (J le & % f
ae RATA B МНа æg;är " ‘Ц о»
- Da ЗАЙО ^f, ay P|
° — ^ 7 NU—S—IP 23 setl , I Е eat / au XeT all
O£ GRMN Va Ome у УЕЕЕ ВЕНО 4 \
^^^ ^ Wia&,^ .——w* / 1 2О Щ Ye i
wR ЗЬ v—; /;‹‚ Sy) D :.- te >: § (Feapete: marys j
bse NN ts Pus thas » , i 2 BY i [
ПА Ора $ is wr Da |
nes —^W^Z ay . E ^ , s) j
er o —o ?, ^ Ls Й e , a ^ 4 þ"R ^
ea ae Md ape hy ) "m
Pics ee 4И 25 ВО fe Ff as Ge: et
CEO — ааО ^ 3 i 1/; — i
^ *ec T— ——3 ;— t ei) ? V ; ill
Ss ee € eS. fe 5, Re æiedi
ee ; араа acc 2 SR A e m * pEENENCUSUUNERUT, cp ns nc Eromisu eo—l
) 2Wasue oscurn.LellsfülomEpir inrheead, Europe tulipodoi 77 erquera ponto , —Zetomoa orbis Alar predic Atlan SccplosFidetropatet Mehatelemenhæsor
Tie reg nase pletraw.torror ss ab timer. Te rmetis erhem inngii i. fect qsom parish ;
Илл. 7. Криспин Bau ye Пассе (II) Младший
(Crispijn van de Passe (II) de Jonge, 1594—1670)
Tloprpet Филиппа III c гербом и изобразительными девизами.
В картуше присутствует словесный девиз Карла V «Plus Ultra».
С эмблематической точки зрения гравюра многозначна. Под левой рукой находится ман-
тикора, которая, согласно самым современным и популярным ученым изысканиям, су-
ществовавшим на момент появления гравюры, обитала среди индийцев (или индейцев —
Indians), дикость ee была такова, что она He приручалась. Поэтому ладонь, возложенная
на ее голову, и тело, покрытое королевской мантией, прозрачно намекали на ее подчи-
ненное положение и укрощение ee испанским королем. Ilo правую руку CO скипетром
от Филиппа III находится eB, которого можно принять за геральдического леопарда
Источник: Торзей Е. History of Four-Footed Beasts and Serpents. L., 1658. Р. 343. Е. Топселл
(ox. 1572-1625) написал две книги «The History of Four-footed Beasts» (1607) и «The
History of Serpents» (1608), которые были переизданы в 1658 г. Я воспользовался изда-
нием 1658 г. как самым доступным
зами, несмотря на все попытки UX СОбраТЬ и перечеканить как пор-
ченую монету. Изобразительнью девизы на монетах B Новом Свете
в XVII в. изменялись, к ним могли быть добавлены Kak другие госу-
дарственные эмблемы (B TOM числе TeppHTOPHasIBHEIe), так и частные
знаки глав монетных дворов.

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 103
рач
WY FO
h `` 2— (CR \
[ SN Za w AWS ь Ё Л
— —— om TH WE ^^ ea >
—: 4 / /‚„(‘((‘( :'%/'_\\\э‹ \ as, s8; oy
| MLR AE \ ^` ROSA
` OU / — — J£ — INE
“LU оее AZ, WV wea
gaa); A, WWF 77— ,7 FZ 77 BAW Te
. 7 ла HA ae
£ yt i @/ёг_‚./’ _) я bY Yp |
WY ‹ \ YE} LEY, By \
^ es Uist N ^ # tee HM, 9
) ) CG? hy, \ .
1 ЕВ —) AC f. &)) ^
' yp Fil [, Hid d We i A , Neen
222) (d Lae WS ( 1. й N М \`)_
H e …’ * SS Ч TSRERONNSSNS—) КЕ — —
В 2 —, SS SSS ;, X— ** eg — =>
Se S SRR w Sþ ^ SSP), nn —
SSS —*oup&)
Илл. 8. Мантикора

Источник: Торзей! Е. History of Four-Footed Beasts and Serpents. L., 1658. P. 344.

Ha португальских монетах, чеканившихся для заморских терри-
ТОРИЙ B БраЗИЛИИ после объявления независимости от ИСП&НИИ‚ впер-
вые появился изобразительный девиз (в виде армиллярной сферы) —
B этом видится однозначное влияние испанской монетной традиции.

В ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х девизах на итальянских монетах, раскрывав-
ших смысл C помощью словесных девизов, испанские Габсбурги де-
монстрировали стремление K защите веры, желание установить мир
И ИЗОбИЛИС, указывали Ha свою CHJIy.

На примере монет из НИДСРЛЭ‚НДОВ заметно, что практически пе-
рестает функционировать распространенный в XVI в. обычай муль-
типлицирования ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х девизов, связанный с символиче-
ским умножением достоинства их НОСИТСЛЯ77. ВСРОЯТНО, это связано
с уменьшением политического веса Испании в Европе XVII в. Сле-
довательно, можно говорить об угасании определенных, и даже бо-
лее того, широко распространенных тенденций в геральдике XVII в.
ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1е девизы снова начали, как и встарь, располагать-
CA на монетах по одному или в совокупности с другими девизами
И гербаМИ. Более того, можно отметить приверженность к родовым
девизам, a He личным.

77 Елохин К.А. Возникновение изобразительного девиза испанского короля Кар-
ла 1// Signum / ots. ред. А.П. Черных. 2019. Bem. 10. С. 121.

104 К.А. Елохин

С ПОМОЩЬЮ Гербов и ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1Х девизов B сочетании C эм-
блемами испанские монархи демонстрировали мощь своей державы.
ОДНЭ.КО по-прежнему остается без ответа главный вопрос: понимали
ли те, для кого чеканились мелкие монеты — самые простые и не-
грамотные люди, STU ИЗОбраЗИТеЛЬНЬ1е девизы не только в рамках
своего разумения, HO H Tak, KaK хотел донести X0 HUX TOT WIN HHOH
испанский король? Для решения этого вопроса требуется отдельное
исследование.

В XVII B. монет с монограммами стало заметно больше, чем
MOHeT C ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1МИ девизами. То сть и в монетной чеканке
можно заметить тенденции изменения ИЗОбраЗИТСЛЬНЬ1Х девизов,
схожие с изменениями, например, B эпистолярном жанре. По срав-
нению с XVI в. использование ИЗОбраЗИТСЛЬНЬХХ девизов на монетах
в качестве инструмента пропаганды значительно уменьшилось, XOTA
и продолжало существовать. ДОВСРИС K мелким монетам низкого до-
стоинства было подорвано из-за многочисленных фаЛЬСИфИКЗЦИЙ
и ИНфЛЯЦИИ. В целом ИЗОбРЭ‚ЗИТСЛЬНЬ]С девизы утрачивали свое зна-
чение как инструмента репрезентации личности. Вместо них появля-
лись новые инструменты, прежде всего эмблематического характера.

БИБЛИОГРАФИЯ

Губарев В.К. Морской разбой в Вест-Индии как источник первоначального на-
копления капитала (1621—1697 rr) // Наука. Pemiria. Сусшльство. 2006. Ne 2. С. 21-30.

Елохин К.А. Возникновение изобразительного девиза испанского короля Кар-
ла 1// Signum / ors. ред. А.П. Черных. М., 2019. Вып. 10. С. 106-127.

Елохин К.А. Испанские изобразительные девизы BO второй половине XVIII века
по письменным источникам // Новая и новейшая история. 2019. Ne 4. С. 27-38.

Елохин К.А. Испанские королевские личные и родовые изобразительные деви-
зы в пропаганде на монетах XVI в. // Электронный научно-образовательный журнал
«История». 2019. Т. 10, вып. 4 (78) [Электронный ресурс] Доступ для зарегистри-
рованных пользователей. URL: https://history.jes.su/s207987840004980-7-1/ (дата
обращения: 22.07.2019).

Елохин К.А. К вопросу об изобразительных девизах в Испании XVI века no
письменным источникам // Латиноамериканский исторический альманах. М., 2019.
Ne 21 [Электронный ресурс] URL: http://ras.jes.su/nni/s013038640005848-0-1 (дата
обращения: 12.08.2019).

Maxoe А.Е. Эмблематика: макрокосм. М., 2014.

Сарайва Ж.Э. История Португалии. М., 2007.

Староскольская Д.С. Бейдж — изобразительный девиз британской знати //
Вспомогательные исторические дисциплины в современном научном знании: Мат-
лы XXXII Междунар. науч. конф., Москва, 11—12 апр. 2019 r. М., 2019. С. 386—388.

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 105

Черных А.П. Буквенная составляющая в итальянских гербах XVI века // Вспо-
могательные исторические дисциплины в современном научном знании: Мат-лы
ХХХ науч. конф., Москва, 12—14 апреля 2018 r. М., 2018. С. 377—379.

Черных А.П. Изобразительный девиз короля Португалии Мануэла I (1495—
1521) // Труды Гос. Эрмитажа. СПб., 2020. [Т.] 102: Геральдика: исследования
и практика: мат-лы науч. конф. 20—22 февраля 2019 г. С. 72-79.

Alfaro de la Hoz P. Falsificacion у delito monetario en la Monarquia Hispanica del
siglo XVII // Ab Initio. 2012. N 2. Р. 155-187.

Arrellano J.E. La moneda en Nicaragua: Resefia historica. Managua, 2000.

Beltran A. Notas sobre la circulacion monetaria у las piezas de necesidad en Cuba //
NVMISMA: Sociedad Ibero-Americana de Estudios Numismaticos. 1996. Afiio XLVI.
Vol. 238. P. 279-288.

Calvo Rebollar M. Una introduccion a la numismatica minera // XII Congreso
Internacional sobre patrimonio geolögico у minero. XVI sesiön cientifica de la
SEDPGYM. Geoparque de Sobrarbe: Boltafia (Huesca). 29 de Septiembre al 2 de
Octubre. 2012. P. 39-66.

Cano Borrego Р. La Casa de Moneda de Santa Fe en el siglo XVIII // UNAM
Numismatica. 2016. Afio П. N 15. P. 18-22.

Cano Borrego PD. La moneda circulante en el archipi¢lago Canario durante el siglo
XVIII // Revista Numismatica HECATE. 2016. N 3. P. 201-214.

Cano Borrego P.D. La moneda circulante en la Capitania General de Filipinas (siglos
XVI al XVID) // Analisis. 2016. Septiembre—diciembre. P. 97-123.

Caporossi О. La falsificacion de moneda en la América Hispana a mediados del
siglo XVII: entre reformacion administrativa у represion judicial // Anuario Americanista
Europeo. 2006/2007. N 4/5. P. 65-82.

Chacon Hidalgo M.B. El cacao como moneda en Costa Rica en el siglo XVIII //
Didlogos: Revista Electronica de Historia. 2008. Vol. 9 [Vol. especial]: 9° Congreso
Centroamericano de Historia.

Ferraro Vaz J. Livro das moedas de Portugal = Book of the coins of Portugal.
Lisboa, 1970. T. II.

Francisco Olmos J.M. de, Ferndandez-Xesta у Vazquez E. Los cincuentines de la
coleccién de piezas emblematicas del Вагоп de Valdeolivos, en Fonz (Huesca) // Anales
de la Real Academia Matritense de Heraldica у Genealogia. 2009. N 12. P. 7-24.

Garcia Garrido 5. La granada, simbolo de reyes у de la monarquia espafola //
Boletin de Arte. 2004. N 25. Р. 127-148.

Gomez Paz A. La moneda de vellén castellana en el reinado de Felipe ГУ // Ab Initio.
2011.N 1. Р. 91-115.

Historia de la moneda y del billete en México. México, 2018.

Huidobro Moya J.M. La heraldica en las monedas acufiadas tras el descubrimiento
de América, durante los reinados de los Austrias у los Borbones espanoles // Revista del
Instituto Sanmartiniano del Pert. 2015. N 29. Р. 158-193.

Huidobro Salazar М.С. La «propaganda» espafiola en las monedas coloniales: el
valor simbolico del real en Pert (1568-1570) // Revista de Humanidades. 2011. N 24.
P. 177-197.

Hurtado Gonzdlez А. La moneda de vell6n castellana durante el reinado de
Carlos II // Ab Initio. 2012. N 2. P. 91-115.

106 К.А. Елохин

Lamarca Ruiz de Eguilaz R. De 1а moneda al emblema: Los repertorios у colecciones
numismaticas como fuente de inspiracion para la literatura emblematica // Literatura
emblematica hispanica: actas del I Simposio Internacional / Ed. $. Lopez Poza. Corufia,
1996. Р. 533-557.

Lopez Poza S. «NEC SPE NEC METU» у otras empresas о divisas de Felipe II //
Emblematica trascendente: hermenéutica de la imagen, iconologia del texto / Ed. R.
Zafra, J.J. Azanza Lopez. Pamplona; Madrid, 2011. P. 435-456.

Lopez Poza S. Recursos para el conocimiento y reconocimiento de las divisas y los
emblemas artistico-literarios militares // Emblemata: Revista Aragonesa de Emblematica
(ERAE). 2014/2015. Vol. 20/21. P. 87-119.

Macpherson I.R., MacKay A. Love, Religion and Politics in Fifteenth Century Spain.
Leiden; Boston; K6ln, 1998.

Martinez Llorente F. Divisas у heraldica: encuentros у desencuentros de dos
realidades emblematicas // Emblemata: Revista Aragonesa de Emblematica (ERAE).
2014/2015. Vol. 20/21. P. 171-199.

Martinez Millan J. La evolucion de la corte castellana durante la segunda regencia
de Fernando (1507-1516) // La corte de Carlos V / Dir. J. Martinez Millan. Madrid, 2000.
Vol. 1, t. I. Р. 103-113.

Monreal Casamayor M. Las divisas eclesiasticas // Emblemata: Revista Aragonesa
de Emblematica (ERAE). 2014/2015. Vol. 20/21. P. 283-330.

Murray G. Consejo y Juntas de Hacienda como fuente documental sobre
numismatica у politica monetaria (1512-1700) // NVMISMA: Sociedad Ibero-Americana
de Estudios Numismaticos. 1996. Afio XLVI. N 238. P. 289-308.

Nueva historia economica de Colombia / Ed. $. Kalmanovitz. Bogota, 2010.

Proctor J.A. Los ensayadores de la casa de moneda de Potosi durante el reinado del
Rey Felipe III (1598-1621) // Gaceta Numismatica. 2015. N 189. P. 87-102.

Sanahuja Anguera Х. Las grandes falsificaciones del уеПбп castellano en los siglos
XVI у XVII // Gaceta Numismatica. 2012. N 184. Р. 15-30.

Santiago Fernandez J. de. Moneda y fiscalidad en Castilla durante el siglo XVII //
IV Jornadas Cientificas sobre Documentacion de Castilla e Indias en el siglo XVI / Dir.
J.C. Galende Diaz, coord. J.M. de Francisco Olmos, J. de Santiago Fernandez et al.
Madrid, 2005. P. 353-398.

Santiago Fernandez J. de. Imagen del poder en la moneda moderna // Moneda,
escritura у poder: comunicacion, publicidad у memoria / Ed. J. de Santiago Fernandez,
M.T. Munios Sevilla. Madrid, 2016. P. 97-128.

Schaub J.-F. Le Portugal au temps du comte-duc d’Olivares (1621-1640): Le
conflict de juridictions comme exercice de la politique. Madrid, 2001.

Tomas Duenas Е, Chacon М.В. La moneda en Centroameérica: de la Colonia a los
Estados Independientes // 50 Aniversario Consejo Monetario Centroamericano 1964—
2014. El Salvador, 2014. P. 207-223.

REFERENCES

Alfaro de la Hoz P. Falsificacion y delito monetario en la Monarquia Hispanica del

siglo XVII // Ab Initio. 2012. N 2 P. 155-187.

Изобразительные девизы на монетах... испанских Габсбургов 107

Arrellano J.E. La moneda en Nicaragua: Resefia historica. Managua, 2000.

Beltran A. Notas sobre la circulacion monetaria у las piezas de necesidad en Cuba //
NVMISMA: Sociedad Ibero-Americana de Estudios Numismaticos. 1996. Afiio XLVI.
Vol. 238. P. 279-288.

Calvo Rebollar M. Una introduccion a la numismatica minera // XII Congreso Inter-
nacional sobre patrimonio geoldgico у minero. XVI sesion cientifica de la SEDPGYM:
Geoparque de Sobrarbe. Boltafia (Huesca). 29 de Septiembre al 2 de Octubre. 2012.
P. 39-66.

Cano Borrego Р. La Casa de Moneda de Santa Fe en el siglo XVIII // UNAM Nu—
mismatica. 2016. Айо П. N 15. Р. 18-22.

Cano Borrego PD. La moneda circulante en el archipi¢lago Canario durante el siglo
XVIII // Revista Numismatica HECATE. 2016. N 3. P. 201-214.

Cano Borrego P.D. La moneda circulante en la Capitania General de Filipinas (si-
glos XVI al ХУШ) // Analisis. 2016. Septiembre-diciembre. Р. 97-123.

Caporossi O. La falsificacion de moneda en la América Hispana a mediados del si-
glo XVII: entre reformaciOn administrativa у represion judicial // Anuario Americanista
Europeo. 2006/2007. N 4/5. P. 65-82.

Chacon Hidalgo M.B. El cacao como moneda en Costa Rica en el siglo XVIII //
Diälogos: Revista Electronica de Historia. 2008. Vol. 9 [Vol. especial]: 9° Congreso Cen-
troamericano de Historia.

Elokhin K.A. Ispanskiye izobrazitel’nyye devizy vo vtoroy polovine XVIII veka po
pis’mennym istochnikam // Novaya i noveyshaya istoriya. 2019. N 4. $. 27-38.

Elokhin K.A. Ispanskiye korolevskiye lichnyye i rodovyye izobrazitel’nyye devizy
у propagande na monetakh XVI v. // Elektronnyy nauchno-obrazovatel’nyy zhurnal «Is—
toriya». 2019. Т. 10, vyp. 4 (78) [Elektronnyy resurs] Dostup dlya zaregistrirovannykh
pol’zovateley. URL: https://history.jes.su/s207987840004980-—7-1/ (data obrashcheniya:
22.07.2019).

Elokhin K.A. K voprosu ob izobrazitel’nykh devizakh v Ispanii XVI veka po
pis’mennym istochnikam // Latinoamerikanskiy istoricheskiy al’manakh. 2019. N 21.
[Elektronnyy resurs] URL: http://ras.jes.su/nni/s013038640005848-0-1 (data obrash-
cheniya: 12.08.2019).

Elokhin K.A. Vozniknoveniye izobrazitel’nogo deviza ispanskogo korolya Karla I //
Signum / Otv. red. A.P. Tchernyk. 2019. Vyp. 10. $. 106-127.

Ferraro Vaz J. Livro das moedas de Portugal: Book of the coins of Portugal. Lis-
boa, 1970. Т. П.

Francisco Olmos J.M. de, Fernandez-Xesta y Vazquez E. Los cincuentines de la col-
ecciön de piezas emblematicas del Baron de Valdeolivos, en Fonz (Huesca) // Anales de
la Real Academia Matritense de Heraldica у Genealogia. 2009. N 12. P. 7—24.

Garcia Garrido S. La granada, simbolo de reyes у de la monarquia espanola // Bo-
letin de Arte. 2004. N 25. P. 127-148.

Gomez Paz A. La moneda de vell6n castellana en el reinado de Felipe IV // Ab Ini-
tio. 2011. N 1. P. 91-115.

Gubarev ИК. Morskoy razboy у Vest-Indii kak istochnik pervonachal’nogo nako-
pleniya kapitala (1621-1697 gg.) // Nauka. Religiya. Suspil’stvo. 2006. N 2. $. 21-30.

Historia de la moneda y del billete en México. México, 2018.

108 К.А. Елохин

Huidobro Moya J.M. La heraldica en las monedas acufiadas tras el descubrimiento
de América, durante los reinados de los Austrias у los Borbones espanoles // Revista del
Instituto Sanmartiniano del Pert. 2015. N 29. Р. 158-193.

Huidobro Salazar М.С. La «propaganda» espafiola en las monedas coloniales: el
valor simbolico del real en Pert (1568-1570) // Revista de Humanidades. 2011. N 24.
P. 177-197. Hurtado Gonzdlez A. La moneda de vellon castellana durante el reinado de
Carlos II // Ab Initio. 2012. N 2. P. 91-115.

Lamarca Ruiz de Eguilaz R. De la moneda al emblema: Los repertorios у coleccio-
nes numismaticas como fuente de inspiracion para la literatura emblematica // Literatura
emblemiatica hispanica: actas del I Simposio Internacional / Ed.S. Lopez Poza. Coruna,
1996. Р. 533-557.

Lopez Poza 5. «NEC SPE NEC МЕТО» у otras empresas о divisas de Felipe II //
Emblematica trascendente: hermenéutica de la imagen, iconologia del texto / Ed.R. Zafra,
J.J. Azanza Lopez. Pamplona; Madrid, 2011. P. 435-456.

Lopez Poza 5. Recursos para el conocimiento у reconocimiento de las divisas у los
emblemas artistico-literarios militares // Emblemata: Revista Aragonesa de Emblematica
(ERAE). 2014/2015. Vol. 20/21. P. 87-119.

Macpherson I.R., MacKay A. Love, Religion and Politics in Fifteenth Century Spain.
Leiden; Boston; K6ln, 1998.

Makhov A. Ye. Emblematika: makrokosm. Moscow, 2014.

Martinez Llorente F. Divisas у heraldica: encuentros у desencuentros de dos re-
alidades emblematicas // Emblemata: Revista Aragonesa de Emblematica (ERAE).
2014/2015. Vol. 20/21. P. 171-199.

Martinez Millan J. La evolucion de la corte castellana durante la segunda regencia
de Fernando (1507-1516) // La corte de Carlos V / Dir. J. Martinez Millan. Madrid, 2000.
Vol. 1, t. I. Р. 103-113.

Monreal Casamayor M. Las divisas eclesiasticas // Emblemata: Revista Aragonesa
de Emblematica (ERAE). 2014/2015. Vol. 20/21. P. 283-330.

Murray С. Consejo у Juntas de Hacienda como fuente documental sobre numismati-
са у politica monetaria (1512-1700) // NVMISMA: Sociedad Ibero-Americana de Estu-
dios Numismaticos. 1996. Aifo XLVI. N 238. P. 289-308.

Nueva historia economica de Colombia / Ed.S. Kalmanovitz. Bogota, 2010.

Proctor J.A. Los ensayadores de la casa de moneda de Potosi durante el reinado del
Rey Felipe III (1598-1621) // Gaceta Numismatica. 2015. N 189. Р. 87-102.

Sanahuja Anguera Х. Las grandes falsificaciones del уеПбп castellano en los siglos
XVI у XVII // Gaceta Numismatica. 2012. N 184. Р. 15-30.

Santiago Fernandez J. de. Moneda y fiscalidad en Castilla durante el siglo XVII //
IV Jornadas Cientificas sobre Documentacion de Castilla e Indias en el siglo XVI / Dir.
J.C. Galende Diaz, coord. J.M. de Francisco Olmos, J. de Santiago Fernandez et al.
Madrid, 2005. P. 353-398.

Santiago Fernandez J. de. Imagen del poder en la moneda moderna // Moneda, es-
critura у poder: comunicacion, publicidad у memoria / Ed. J. de Santiago Fernandez,
M.T. Munios Sevilla. Madrid, 2016. P. 97-128.

Sarayva J.H. Istoriya Portugalii. M., 2007.

Schaub J.-F: Le Portugal au temps du comte-duc d’Olivares (1621-1640): Le con-
flict de juridictions comme exercice de la politique. Madrid, 2001.

Изобразительные девизы Ha монетах... испанских Габсбургов 109
Staroskol’skaya D.S. Badge — izobrazitel’nyy deviz britanskoy znati //
Vspomogatel’nyye istoricheskiye distsipliny v sovremennom nauchnom znanii: Mate-
rialy XXXII Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii, Moskva, 11-12 apr. 2019 g. М.,
2019. $. 386-388.

Tchernyk A.P. Bukvennaya sostavlyayushchaya у ital’ yanskikh gerbakh XVI veka //
Vspomogatel’nyye istoricheskiye distsipliny v sovremennom nauchnom znanii: Mate-
rialy XXXI nauchnoj konferentsii, Moskva, 12-14 aprelia 2018 g. М., 2018. $. 377-379.

Tchernyk A.P. \zobrazitel’nyy deviz korolya Portugalii Manuela I (1495-1521) //
Trudy Gosudarstvennogo Ermitazha. [T.] 102: Geral’dika: issledovaniya 1 praktika: ma-
terialy nauchnoy konferentsii, 20—22 fevralya 2019 g. Saint-Petersbourg, 2020. $. 72-79.

Tomas Duenas Е, Chacon M.B. La moneda en Centroamérica: de la Colonia а los
Estados Independientes // 50 Aniversario Consejo Monetario Centroamericano 1964—
2014. El Salvador, 2014. P. 207-223.