MEMORIA
НАСЛЕДИЕ НИНЫ АЛЕКСАНДРОВНЫ ХАЧАТУРЯН
В «СРЕДНИХ ВЕКАХ»

DOI: 10.7868/S013 1878020030010
9 июля 2020 г. внезапно и совер-
"\ ip шенно неожиданно для всех ушла
f d A из жизни Нина Александровна
` УГ Хачатурян, доктор исторических
j = = HayK, заслуженный профессор
' wa "° im) Московского государственного
f Si университета uM. M.B. Ломоно-
‘Seg copa. Ничто He предвещало столь
; стремительного ухода. До по-
ä следнего дня жизни Нина Алек-
7 iar сандровна была полна творчески-
i ми планами и научными идеями,
4 i излучала оптимизм H жизнелю-
I One, находилась в приподнятом
i настроении H в предвкушении
ы i новых перспектив. КЗЗЗЛОСЬ‚ так
Нина Александровна Хачатурян будет всегда... “Для всех коллег,
(1931-2020) учеников, друзеи STO стало страш-
ным ударом. Для отечественной
ИСТОРИЧССКОЙ науки, для РОССИЙСКОЙ медиевистики потеря поис-

тине невосполнимая.

Наследие Нины Александровны Хачатурян как ученого и учите-
ля, создателя целого научного направления в области политической
истории и собственной школы в РОССИЙСКОЙ медиевистике, ОбШИРНО
и многообразно. Вклад Н.А. в отечественную историческую науку
и в университетскую культуру неоспорим и широко признан. Нам
предстоит еще долго его осмысливать и изучать. ПСРВЬ1М шагом на
этом пути стала коллективная Монография, тде MHe выпала честь Ha-
писать статью о творческом пути H JIHUHOCTH ЮбИЛЯРЭ.1. Статья писа-
! Цатурова C.K. Нина Александровна Хачатурян: портрет ученого в зрелости // Ис-

кусство власти: Сборник в честь профессора Н.А. Хачатурян. СПб., 2007. С. 5—38.
Средние века. 2020. 81 (3)

Наследие Нины Александровны Хачатурян в «Средних веках» 11
лась K 70-ЛСТНСМУ юбилею H.A., вышла OHA в свет CHYCTA шесть лет,
а главный ее посыл как нельзя более оправдывался B связи c этой 3a-
Держкойі юбилейный cOOpHHK He стал «подведением итогов», напро-
THB, Нина АЛСКСЭ.НДРОВНЭ. вступала в зенит своего творческого пути,
с каждым годом только ПРИбаВЛЯЯ в научном авторитете, в ГЛУбИНС
исследовательского поиска, в широте подхода к анализу историче-
ских процессов.
За те годы, которые последовали после этого юбилея, руко-
водимая Ниной Александровной научная группа «Власть и об-
щество» провела восемь КОНфереНЦИЙ (ПОСЛСДНИС три совместно
C ОТДеЛОМ ЗЗПЗДНОСВРОПСЙСКОГО СреДНСВСКОВЬЯ и раннего Нового
времени ИВИ РАН); по их итогам были изданы несколько коллек-
тивных монографий?. Каждая из этих книг стала прорывом в пони-
мании различных граней ПробЛСМаТИКИ истории власти H полити-
KH B Средние века. ПОСЛСДНЮЮ подготовленную ею коллективную
монографию Нина Александровна не успела подержать в руках,
хотя уже знала о ee выходе в свет H очень этому радоваласьз.
Вослед последней научной конференции, организованной совмест-
Ho с MBM PAH в феврале 2019 г., «L’Etat moderne в Западной Ев-
pone ХШ-ХУП веков», Нина Александровна сумела подготовить
СПСЦИЗЛЬНЬ1Й выпуск электронного Научно—образовательного жур-
нала (ЭНОЖ) «История», который выйдет до конца 2020 г. Так,
созданная в 1992 г. Н.А. Хачатурян на базе кафедры истории Сред-
них веков и раннего Нового времени исторического факультета
МГУ исследовательская группа «Власть и ОбЩССТВО»‚ окрыленная
СВОбОДНЬ1МИ горизонтами научного поиска, открывшимися после
отмены диктата ОДНОЙ методологии, сумела B полной мере реали-
зовать потенциал отечественной ИСТОРИЧССКОЙ школы в области
средневековой политической истории.
О системности подхода Нины АЛСКСЗНДРОВНЬ1 к изучению по-
литического фактора в истории красноречиво свидетельствует мас-
? Двор монарха в средневековой Европе: явление, модель, среда / под ред.
Н.А. Хачатурян. M.; СПб., 2001; Королевский двор в политической культуре
средневековой Европы: Теория. Символика. Церемониал / отв. ред. Н.А. Ха-
чатурян. М., 2004; Священное тело короля: Ритуалы и мифология власти /
ots. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2006; Власть, общество, индивид в средневеко-
вой Европе / отв. ред. Н.А. Хачатурян. М., 2008; Империи и этно-националь-
ные государства в Западной Европе в Средние века и раннее Новое время /
отв. ред. и сост. H.A. Хачатурян. М., 2011; Этносы и «нации» в Западной Евро-
ne в Средние века и раннее Новое время / nog peg. H.A. Хачатурян. СПб., 2015.

3 Концепт-явление «собственность» в общественной структуре западноевро-
пейского Средневековья / отв. ред. Н.А. Хачатурян. СПб., 2020.

12 C.K. Llamypoea

штабная тематика организованных ею научных форумов и изданных

по HX результатам коллективных трудов: коротко говоря, пройден

был путь от «двора монарха» к базовым структурам и институ-
циям средневекового социума, включая «собственность». В итоге

Нине Александровне удалось превратить политическую историю

в «становой хребет» исторического знания, как и мечтал когда-то

Жак Ле Гофф.

Не менее важным для судеб домена политической истории в оте-
чественной медиевистике оказался и сам стиль руководства Нины
Александровны работой группы «Власть и общество»: никакой
«присяги на верность» лично руководителю направления или из-
бранному раз навсегда единообразному подходу к исследованиям.
Наоборот, конференции были открыты всем новациям в методо-
логии и радостно приветствовали новых адептов направления по-
литической истории. В работе конференций царил подлинный дух
демократизма и научного поиска, без оглядки на ранги и звания.
К работе группы Нина Александровна сумела привлечь, сплотив
на протяжении многих лет, широкий Kpyr исследователей разных
возрастов, школ и направлений, Hs всех регионов России, всемерно
поддерживая и укрепляя научные контакты историков и их плодо-
творный диалог. Особенно близкие отношения у Нины Алексан-
дровны установились с петербургскими коллегами, что в известной
мере порывало с давней традицией негласного соперничества двух
школ медиевистики, Москвы и Санкт-Петербурга. В результате на-
учная группа «Власть и общество» стала самой успешной в России
площадкой для научных разработок в области политической истории
эпохи Средневековья и раннего Нового времени. Этот успех в значи-
тельной степени был обеспечен исключительными достоинствами
Нины Александровны xax ученого и Kak организатора науки“.

Сейчас, стоя на краю образовавшейся пропасти, хотелось OBI
бегло окинуть взглядом тот след, который Нина Александровна
оставила на страницах журнала «Средние века», вернее, обозна-
чить те главные черты Н.А. Хачатурян как ученого, педагога и че-
ловека, которые запечатлены в опубликованных ero в нашем изда-
нии работах.

4 ©Об истории создания группы «Власть и ОбЩССТВО»‚ ec научных задачах H OC-
новных направлениях ИССЛСДОВЭ‚НИЙ Нина АЛСКСЭ‚НДРОВНЭ‚ рассказала в интер-
вью, которое дала журналу «Средние века», посвятившему этой отечественной
школе политической истории один из выпусков рубРИКИ «Многоликая медие-
вистика». См.: Интервью с Ниной Александровной Хачатурян // Средние века.
2012. Вып. 73 (1—2). С. 10-16.

Наследие Нины Александровны Хачатурян в «Средних веках» 13
Стержень личности Нины Александровны как исследователя
определяло то, как серьезно она относилась к науке истории. Такое
определение научного кредо может показаться банальностью, но это
не так. Для людей моего поколения, пришедших на исторический фа-
культет МГУ во второй половине 1970-х годов, то отношение к исто-
рической науке, каковое Нина Александровна демонстрировала нам
Ha лекциях, семинарах, в живом общении, было своего рода «посвя-
щением в профессию». Сотни и тысячи людей, кто прошел школу
Нины Александровны на протяжении шестидесяти лет ее препода-
вания на историческом факультете МГУ, быстро и надежно усваива-
ли на всю жизнь, что история — это строгая муза. Сутью професси-
онализма, согласно кредо Нины Александровны, всегда были поиск
и защита научной истины, пусть и в ущерб карьере, амбициям, само-
любию и жизненным благам. Никакие посторонние соображения не
могли поколебать научную позицию Нины Александровны или под-
вигнуть ее на компромисс. А потому принадлежность к школе Нины
Александровны была своеобразным «знаком качества», «печатью ма-
стера», гарантирующими профессионализм. Избрав Нину Алексан-
дровну своим учителем еще на стадии специализации и дипломной
работы, я понимала, что выбираю трудный путь. Но школа Н.А. Ха-
чатурян обернулась неизменным и непроходящим счастьем, научным
и человеческим! Она была доброжелательным, терпеливым, щедрым
и очень строгим, требовательным учителем, целенаправленно доби-
ваясь OT ученика нужного результата, HO и вселяя B него веру в свои
силы и давая импульсы к научному поиску.

Сама история как процесс и как отражение креатива людей про-
шлого вызывали у Нины Александровны неподдельный и неугаси-
мый интерес. В этом плане именно эпоха Средневековья представ-
лялась ей особенно вдохновляющей, поскольку в этот период были
заложены основные элементы и наиболее привлекательные черты
европейской цивилизации. Поразительно, что с годами этот интерес
к средневековой истории не только не ослабевал, но обретал у Нины
Александровны новые стимулы для творчества!

Взгляд Нины Александровны на исторические процессы отличал-
ся теоретическим осмыслением и системным видением явлений, при-
чем она усматривала подчас неожиданные и не банальные сцепления
различных сторон общественной структуры. У Нины Александров-
ны была явная склонность к философскому мышлению, благодаря
которому она рассматривала каждое явление истории в широком кон-
тексте общественных процессов и их перспектив. Благодаря выбору
Н.А. Хачатурян в качестве учителя я имела счастье на протяжении

14 C.K. Llamypoea

более сорока лет постоянно общаться и обсуждать с ней научные про-
блемы. И могу засвидетельствовать, что Нина Александровна не пе-
реставала меня удивлять теоретической глубиной и одновременно
системностью своего мышления, всякий раз вдохновляя на новые на-
учные поиски и открывая широкие горизонты исследования.

Такой стиль мышления и научное кредо историка, присущие
Нине Александровне, неожиданно начали контрастировать с за-
явившими о себе в России в конце ХХ в. новыми веяниями в об-
щественных настроениях и научной методологии. Тон стремились
задавать постмодернистские тенденции к деконструкции, к распаду
«на осколки» некогда единого пространства исторических исследо-
ваний, гиперкритицизм по отношению к базовому инструментарию
историка и нигилизм к опыту прошлого. Отдавая должное новым
тенденциям в историографии, в частности, восхищаясь многими
прозрениями Мишеля Фуко, Нина Александровна, однако, не от-
рекалась от своего кредо в профессии. В контексте усиливающих-
CA в общественном пространстве уже XXI в. симптомов отказа от
профессиональных этических норм и даже от базовых приемов ре-
месла историка, когда постмодернизм уже выглядит респектабель-
но на фоне признаков «постнауки» и даже «постправды», эта вер-
ность заветам учителей и строгим принципам научного творчества
сообщала облику Нины Александровны особую весомость. Мне не
раз приходилось наблюдать, насколько грандиозное впечатление она
производила, в особенности на молодое поколение. Последний раз
я была свидетелем этому в ходе участия Н.А. Хачатурян в Первом
Международном Петербургском Историческом форуме в конце ок-
тября — начале ноября 2019 r., rne ona делала доклад на пленарном
заседании, а затем несколько дней вела на высоком научном уровне
и с большой заинтересованностью секцию «Публичность в развитии
западноевропейской государственности».

Именно такое восприятие Ниной Александровной профессии уче-
ного обусловило, на мой взгляд, ее верность журналу «Средние века».
Впервые напечатавшись в «Средних веках» в 1961 г. (Вып. 20) еще
под девичьей фамилией (Денисова), Н.А. с тех пор регулярно публи-
ковалась здесь и даже после того, как начала издавать свои авторские
и коллективные монографии. А с 1989 г. Нина Александровна вошла
в состав редколлегии «Средних веков». Это была совершенно новая
редколлегия — наглядный признак обновления в российской истори-
ческой науке; тогда же обновилось руководство Института всеобщей
истории РАН и руководство Отдела западноевропейского Средневе-
ковья и раннего Нового времени. До самого последнего времени Нина
Александровна Хачатурян заинтересованно и ответственно работала
в нашей Редколлегии, вдумчиво и в то же время доброжелательно оце-

Наследие Нины Александровны Хачатурян в «Средних веках» 15
нивая поступающие в редакцию работы. Она любила <<СРСДНИС века»
за фундаментальность‚ научную строгость, академизм, H потому He
сразу приняла HOBbIM вид издания — четыре небольшие номера жур-
нала вместо одного большого ежегодника.

На страницах «Средних веков» Нина Александровна опублико-
вала свои важнейшие работы, посвященные наиболее значимым яв-
лениям истории СРСДНИХ BCKOB. Tak, именно B <<СРСДНИХ веках» она
публиковала статьи о «природе французской сословной монархии»
(Bam. 42, 1978 r.)*, о политической и государственной истории запад-
Horo Средневековья с точки зрения структурного анализа (Bam. 54,
1992 г.), о современных тенденциях в историографии no проблемам
королевской власти (Вып. 58, 1995 г.), о своем понимании концеп-
та «феодализм» и системных подходах K ero осмыслению (Boi. 68,
2007 г.), о Великой хартии вольностей и причинах долгой счастли-
вой судьбы этого документа в контексте эволюции европейского об-
щества от Средневековья к Новому времени (Вып. 77 (1-2), 2016 г.).
В этих статья проявились главные достоинства Нины АЛСКСЗНДРОВ-
ны KaK исследователя: фИЛОСОфСКОС осмысления исторического про-
цесса, системное видение проблеМ, органичное сопряжение полити-
ческого и социального факторов, тонкое соединение материального
и духовного аспектов исторических ЯВЛСНИЙ, ГЛУбОКИЙ демократизм
B трактовке диалога власти H OöU.[eCTBa. В интерпретации Нины
АЛСКСЗНДРОВНЬ1 проблеМ ВЗЗИМОДСЙСТВИЯ власти H 06U.[€CTB3 акцент
всегда делался именно на социуме: она постоянно отстаивала мысль
о TOM, что государства ЗЗП&ДНОЙ ЕВРОПЬ1 — 5T0 He только H HE CTOJIBKO
результат действий властей, сколько усилий самого общества. Отсю-
да её неиссякаемый интерес K истории сословно-представительных
УЧРСЖДСНИЙ СРСДНСВСКОВЬЯ, предвосхитивших BO MHOTOM современ-
ные парламенты как основу демократических ГОСУДЗРСТВб.

5 Ora статья обозначила основные параметры новаторского подхода Нины Алек-
сандровны к исследованию процесса складывания централизованного госу-
дарства во Франции в форме сословной монархии. Исследование воплотилось
в докторскую диссертацию (1988 г.) и в монографию: Хачатурян Н.А. Сослов-
ная монархия BO Франции XIII—XV Bs. М., 1989.

° Кандидатская диссертация и первая монография Н.А. были посвящены рожде-
нию французских Генеральных штатов в начале XIV B., а в последней моногра-
фии, посвященной проблемам власти в Средние Beka, целый большой раздел
был отведен ero TEM »xe сословно-представительным институтам, уже в мас-
штабах средневекового Запада в целом. См.: Хачатурян Н.А. Возникновение
Генеральных штатов Bo Франции. М., 1976; Ona же. Европейский феномен
сословного представительства: К вопросу о предыстории «гражданского обще-
ства» // Хачатурян Н.А. Власть и общество в Западной Европе в Средние века.
М., 2008. С. 156—227.

16 C.K. Llamypoea

Органичным проявлением этих достоинств Нины Александров-
ны как ученого мне представляется ее отношение к историографии
как особой сфере научного знания. Уважение к учителям и предше-
ственникам, которое она неизменно сохраняла, было не просто да-
нью ученой традиции и университетской культуре. Главный смысл
этого уважительного отношения к прошлым поколениями и их за-
слугам заключался у Нины Александровны в отстаивании самой
сути науки как процесса накопления знаний, как «единого капи-
тала», на который опирается тот, кто приходит в эту сферу после.
Из этого общего научного багажа нельзя выбрасывать ничего, не на-
неся ущерба науке. Об этом Нина Александровна высказалась со
всей определенностью, когда писала о блестящем лекционном курсе
П.Н. Кудрявцева, предвосхитившего в середине XIX в. многие но-
вации, которые появятся в медиевистике спустя сто лет (Вып. 60,
1997 г.). Взвешенная и уважительная оценка Ниной Александров-
HOM творчества предшественников, учителей и коллег опиралась
неизменно на анализ не только внешнего (общественно-политиче-
ского), HO и внутреннего (эпистемологического) контекстов, KOTO-
рые задавали рамки творчества ученого. Tak, именно в этом ключе
была написана ее обширная статья о творческом и жизненном пути
A.A. Сванидзе (Вып. 61, 2000 г.), где детально прослежены xax по-
литические обстоятельства, долгие годы довлевшие над историками,
так и сменявшие друг друга в отечественной историографии школы
и направления, а также сама меняющаяся во второй половине ХХ в.
атмосфера научной среды.

Однако советский период в историографии на волне обществен-
ных перемен сделался объектом пренебрежительного отрицания,
и требовалось известное мужество в отстаивании его достижений.
Нина Александровна «приняла этот вызов» и посвятила ряд статей
анализу трудов своих предшественников, учителей и коллег. Огуль-
ное отрицание заслуг прошлого, которое подчас задавало тон в рос-
сийских научных Kpyrax конца ХХ — начала ХХ в., вызывало не-
приятие у Нины Александровны прежде всего забвением главного
постулата ученого-историка: исторического подхода в оценке явле-
ния. Поэтому Нине Александровне было присуще брезгливое не-
приятие разгоравшихся «войн мемуаров» историков: она осуждала
UX за крайности, неисторичность, односторонность, субъективность,
несправедливость. Это профессиональное кредо в подходе к совет-
ской исторической науке Н.А. высказала в CTaTbe, посвященной
С.Д. Сказкину, которого она всегда считала одним из своих глав-
ных учителей, назвав эту статью весьма красноречиво «Оценить
и понять» (Bam. 65, 2004 г.).

Наследие Нины Александровны Хачатурян в «Средних веках» 17

В статье о современном состоянии отечественной медиевисти-
ku (Bom. 62, 2001 r.) Нина Александровна поставила ее в контекст
мировой исторической науки, обозначив, наряду с факторами от-
ставания OT новейших тенденций, возникшие новации и известные
преимущества именно российской школы истории. Нина Алексан-
дровна вновь вернулась к позитивному потенциалу отечественной
медиевистики в статье, посвященной 100-летию со дня рождения
Е.В. Гутновой (Brim. 76 (1-2), 2015 г.). Анализируя ее творческий
путь, Н.А. Хачатурян находила мотивацию эволюции ученого не
столько во внешних политических рамках научного поиска, сколько
внутри самой профессии, в изменениях эпистемологии, методоло-
гии и философии истории, наконец, в личности историка.

Для самой Нины Александровны было характерно стоическое
восприятие «великой драмы историка», по выражению Люсьена
Февра, которое она часто вспоминала: сознание относительности
каждой добытой ученым истины, которая будет пересмотрена или
даже отринута новыми поколениями. Но она не должна терять сво-
ей ценности, поскольку внесла вклад в понимание того или иного
явления, отражая и время историка с ero ценностями и ориентира-
ми. Эта взвешенная и благородная позиция Нины Александровны
по отношению к опыту предшественников нашла воплощение в ее
подходе к историографии как отдельной области исторического
знания. Она многие годы читала курс историографии для специа-
лизирующихся по кафедре истории Средних веков на историче-
ском факультете МГ`У. Ho издать этот курс лекций она так и He
смогла, поскольку постоянно ero дорабатывала, дополняла, меняла
и осмысляла. Нина Александровна лишь в общих чертах обозна-
чила собственный подход к анализу истории исторического знания
в статье «Эпистемология истории исторического знания (к поста-
новке проблемы)» (Вып. 70 (3), 2009).

Завершить краткий и далеко неполный очерк о вкладе Нины
Александровны в отечественную медиевистику на материале нашего
журнала «Средние века» мне хочется словами из названия ее статьи,
посвященной Бернару Гене — выдающемуся историку, создателю BO
Франции целого направления средневековой политической истории
и собственной научной школы. Уже одна эта тождественность стату-
са в научной среде сближала Нину Александровну с Бернаром Гене.
Но помимо схожести научных интересов и позиций, Н.А. Хачатурян
и Б. Гене связывала многолетняя дружба и человеческая близость.
Уход Б. Гене в сентябре 2010 г. стал для Нины Александровны боль-
шой научной и личной потерей. Отклик на его уход она назвала

18 С.К. Цатурова
Tak: «Честь и достоинство историка» (Вып. 72 (1-2), 2011 г.). В этой
статье, наряду с научным вкладом Tene, H.A. поделилась личны-
ми впечатлениями, особо отметив ero внешнюю величественность,
крупность фигуры, под стать его научному облику; душевную про-
ницательность H одновременно умение «держать дистанцию», охра-
няя свой внутренний мир. Название этой статьи и отмеченные в ней
характеристики выдающегося ученого и обаятельного человека как
нельзя более подходят к незабываемому образу самой Нины Алек-
сандровны: неувядающая красота H величественность осанки, вол-
шебный голос и элегантность, бЛЗГОРОДСТВО И ДОбРОЖСЛЗТСЛЬНОСТЬ,
профессиональная честность и верность высоким принципам науки...
ДУМЗЮ‚ что следование заветам Нины АЛСКСЗНДРОВНЬ1 Хачату—
рян будет лучшей памятью O ней.
С.К. Цатурова*
* Сусанна Карленовна Цатурова — доктор исторических наук; ведущий науч-
ный сотрудник, Отдел западноевропейского Средневековья и раннего Нового
времени, Институт всеобщей истории PAH (r. Москва). E-mail: tsaturova@igh.ru,
tsatourova@mail.ru. WOS ResearchID: AAC-6841-2020.
Susanna Tsaturova — Doctor of Sciences in History; Leading Researcher, Depart-
ment of Medieval and Early Modern Studies, Institute of World History, Russian
Academy of Sciences (Moscow). E-mail: tsaturova@igh.ru, tsatourova@mail.ru.
WOS ResearchID: AAC-6841-2020.