Аннотации 255
©®
статьи (HH одна Hs которых непосредст- MOXeT предприниматься вообще говоря
венно не входит в опубликованные моно- — лишь после того, как изучены и раскрыты
графии) могли Obl рассматриваться xax — «производственные отношения» (les rap-
дополнительная — исследовательская 5аза ports de production) и отношения обмена,
общеисторических построений автора. Как ^ Дюби отмечает далее невозможность c no—
правило, статьи представляют конкретные — мощью одних только «экономических фено-
исследования отдельных вопросов аграр- MeHOB» раскрыть многие важные аспекты
ной истории, социальной структуры, демо- — истории средневековья. В связи с этим Дю-
графии, рыцарской культуры и т. n. OcO- 6H выдвигает на первый план познание
бое внимание специалистов привлекли в — «социальной истории», под которой OH по-
свое время две группы статей — статьи 06 — нимает широкое сочетание социально-эко-
аграрных отношениях («Бюджет аббат- — номических, тполитических и социально-
ства Клюни в 1080—1155 гг.»; «Крупный — психологических явлений. Чтобы добиться
домен BO Франции в конце средних Be-  такого познания, no мнению Дюби, необ-
ков»; «Сеньория и крестьянское хозяй- — ходимо, во-первых, синтезировать данные
cTBo»;. «Проблемы  сельскохозяйственной — всех отраслей — истории — экономической,
техники» и др.) и статьи о господствую- — политико-правовой, истории — умонастрое-
щем классе («3HaTb в  средневековой — ний, истории церкви и Т. п.; во-вторых,
Франции»; «Tak называемые «молодые» в — выявить JIA каждого исторического этапа
составе французской аристократии на се- — характер «сочленения» движущих сил co—
веро-западе Франции XII в.»; «Структура — циального развития H, в-третьих, понять
родства и северофранцузская знать в — суть взаимодействия этих CH, преодолев
XI—XII вв.»; «Заметки о генеалогической — иллюзию разновременности HX активности.
литературе Bo Франции XI—XII вв.» и — Отправляясь от этих установок, Дюби на-
т. д.). мечает основные этапы «социальной исто-

Сборник «Люди и структуры средневе- — рии» западноевропейского  средневековья
ковья» включает, кроме TOTO, несколько / H выделяет главные типы средневековых
теоретических статей. Одна из них — «Что — обществ.
такое феодализм? — Средневековый образ Не вдаваясь здесь в анализ этой содер-
мышления» — уже рассматривалась в на- — жательной статьи, OTMeTHM, однако, что
weit литературе 6. Другая — «Средневеко- — медиевисты разных школ и направлений ne
вые общества. Попытка обобщения» — за- pa3 уже пытались нарисовать целостную-
служивает быть особо отмеченной. Впер- — картину социальной истории Западной Es-
вые опубликованная в 1972 r. и прочитан- — ропы в средние века. Трудность такого це-
Had перед этим в качестве вступительной — лостного анализа состоит He в TOM, чтобы
лекции в Коллеж ne Франс, эта статья пред- OCO3HATb  важность синтеза — различных
ставляет собой попытку наметить новые — данных, и не в том, чтобы понять необхо-
MYTH исследования средневекововой эпохи.  димость изучать взаимодействие разных
Констатируя вначале, что изучение соци- / «движущих сил». Труднее всего, Kak по-
ального строя и общественных отношений — казывает практика исторических исследо-
——— ваний, раскрыть механизм HX взаимодей-

F. Hincker. Introduction— «Aujourd’hui / ствия, выявляя Te из них, которые в каж-

ГРЫ5!о1ге», р. 14, 26; В. Сиепёе. Compte 0M данном случае носят детерминирую-

rendu.— «Annales. Е. 5. C.», 1974, N 6. щий характер.
$ Cm. CB, вып. XV, 1959,-стр. 145. Ю. Л. Бессмертный

7. Swiechowski, Sculpture romane d’Auvergne. Collection «Le Bibliophile en Auvergne»,

XVI. Clermont-Ferrand, 1973, 422 p. +519 il.

dK. Швейковский. Романская скульптура Оверни. Клермон-Ферран, 173, 422 стр.

Средневековая — Овернь — сравнительно apa художественным H в TO »xe время
редко привлекала внимание HCTOPHKOB, в crporo научно выполненным фото самого
TOM числе и историков искусства, не- — автора, заслуживает внимания в этой MO-
смотря Ha значительное число сохранив- — нографии. Ученик Людвига  Гродецкого,
шихся на ee территории памятников ро- — одного Hs лучших знатоков средневековой
манской архитектуры XI—XII вв. Новая — археологии Западной Европы, Ж. Швей-
капитальная работа польского искусство- — ковский является представителем того HO-
веда, медиевиста Ж. Швейковского, H3- Boro поколения искусствоведов и архео-
данная в Клермон-Ферране и явившаяся — логов-медиевистов, для которых иконоло-
итогом многих лет кропотливого исследо- — гические исследования выступают в орга-
вания овернских церквей, призвана в пер- — нической связи с изучением эпохи и обще-
вую очередь заполнить это «белое пятно» — ственной природы художественных явле-
на карте средневековой археологии Фраг- — ний. Именно поэтому в свое время, на
ции. Ho He только cama no себе публика- XXII Международном конгрессе историков
ция мало известных произведений искус-  искусства в Будапеште в 1968 r. доклад
ства, прекрасно воспроизведенных благо- DK. Швейковского о романской скульпту-

“> ®

256 Аннотации
pe Оверни вызвал всеобщий интерес, a из- B Клермоне от времен римского владыче-
дание ero капитального труда заслуживает — ства, наличие явных черт подобного KOH-
безусловного внимания советских истори- THHYHTeTa в щцелом ряде художественных
ков-медиевистов. образов и иконографической традиции осо-
В книге Ж. Швейковского дается тща- — бенно симптоматично. Автор с большой
тельное описание памятников скульптуры — тщательностью рассматривает скульптур-
XI—XII вв., анализируются стилистиче- * ные циклы монастырских церквей Мозака,
ские особенности овернской школы роман- — Иссуара, Сан-Нектэра, Вольвика и собор-
-ской пластики и выясняются исторические HOM церкви Нотр-Дам-дю-Пор в Клермон-
корни этой региональной специфики. Ав- — Ферране, выявляя прообразы их програм-
TOP широко использует методику HKOHO- MBI. Болышой 'интерес имеет выяснение
логического анализа, прибегая к сравнени- DK. Швейковским использования «Психо-
aM с памятниками Бургундии, Лангедока — махии» Пруденция (405 r.) в качестве осно-
и Пуату, более изученными и вошедшими BH цикла скульптуры в  Нотр-Дам-дю-
в «классику» средневековой археологии — Пор, a также происхождения, например,
Франции. В V главе книги автор исполь- — распространенного образа осла-музыканта
зовал архивные материалы для уточнения — (в частности, в церкви Сан-Нектэр) из
данных, касающихся хронологии и в не- — встречающихся у Боэция MOTHBOB басен
которых случаях даже возможного ав- Peppa и Эзопа. Специальная глава посвя- ‚
торства отдельных комплексов романской — щена чисто античным сюжетам, a также пе-
скульптуры в Оверни. Любопытно при этом — реработке античных MOTHBOB в средневе-
установление прямой зависимости между — ковых образах. Отдельно рассматриваются
изменением стиля скульптуры в начале / произведения, связанные © локальными
XII s. (эти изменения прослеживаются на — Культами святых Оверни.
образцах скульптуры церкви аббатства Книга снабжена  топографическими и
Мозак) и подчинением монастырей Оверни — архитектурными — схемами, алфавитными
клюнийской реформе с 1095 r. индексами и богатой библиографией, что
Особое внимание автора уделено важ- / делает ee особенно удобной также и AAA
Hol проблеме значения культурного и ху- — справочных целей. Следует отметить высо-
дожественного наследия античности. Jina KUM уровень полиграфии, делающий моно-
Оверни, сравнительно Mano подвергшейся — графию XK. Шейковского ценнейшим посо
грабежам и разрушениям в эпоху велико- бием для изучения средневекового искус-
TO переселения народов, сохранившей пря- — ства Франции.
мую преемственность развития епископата А. Н. Немилов

