
ПАМЯТИ
МОИСЕЯ МЕНДЕЛЕВИЧА СМИРИНА

20 maa 1975 r. в Москве скончался видный советский ученый Мои-
cei Менделевич Смирин, профессор, доктор исторических наук, круп-
нейший специалист no истории Германии эпохи позднего средневе-
KOBbSI.

M. M. Смирин родился 4 ноября (23 октября) 1895 r. s r. Дисна Bu-
ленской губернии (ныне Белорусская CCP) в cembe учителя. Ero трудо-
вая жизнь началась в первые годы революции: он преподавал в школе,
заведовал РОНО. С 1921 r. М. М. Смирин учится в Смоленском институ-
Te народного образования, затем Ha факультете общественных наук
Московского университета. В аспирантуре РАНИОН, где он продолжил
свое образование, в числе ero научных руководителей были В. П. Волгин
и JI. М. Петрушевский. В 1930—1934 rr. М. М. Смирин преподает всеоб-
щую историю в педагогическом институте и Коммунистическом универ-
ситете в r. Горьком, в 1935—1940 гг.— в педагогических институтах
uM. В. И. Ленина и um. К. Либкнехта в Москве; в обоих столичных ву-
зах он заведует кафедрами истории Западной Европы. В 1935 г.
М. М. Смирин стал старшим научным сотрудником Московского отде-
ления ГАИМК (Государственной академии истории  материальной
культуры), а спустя два года защитил кандидатскую диссертацию на
тему «Аграрные отношения в Юго-Западной Германии в XV—XVI BB.»
С 1938 г. М. М. Смирин — старший научный сотрудник сектора истории
средних веков Института истории Академии наук CCCP. Тогда »xe он
начал преподавать на историческом факультете МГУ, сначала в долж-
ности доцента, а с 1949 г.— профессора кафедры истории средних ве-
ков. В 1946 г. М. М. Смирин защитил докторскую диссертацию «Народ-
ная реформация Томаса Мюнцера и Великая крестьянская война». Од-
ноименная монография, изданная в следующем году, была удостоена
Государственной премии. Наряду с этим капитальным трудом, второе,
дополненное издание которого вышло в свет в 1955 r., М. М. Смирин
является ABTOPOM двух других монографий — «Очерки HCTOpHH полити-
ческой борьбы в Германии перед Реформацией» (1952) и «К истории
раннего капитализма в германских землях (XV—XVI вв.)» (1969), а
также книги-пособия для учителей «Германия эпохи Реформации и Ве-
ликой крестьянской войны» (1962). Перу М. М. Смирина принадлежит
ряд глав и разделов в III и IV томах «Всемирной истории», многочис-
ленные статьи в сборнике «Средние Beka», журнале «Вопросы истории»
и других советских и зарубежных изданиях, главы no Германии позд-
него средневековья в университетских учебниках истории средних ве-
KOB, переводы источников, историографические обзоры и рецензии —
всего свыше 120 работ. Некоторые из HHX переведены Ha немецкий,
польский, венгерский, итальянский языки. Научные заслуги М. М. Сми-
рина получили широкое признание в нашей стране и за рубежом. Он
был награжден орденом Трудового Красного Знамени. В 1956 г. Ака-

4 Памяти М. М. Смирина

демия наук ГДР избрала ero своим иностранным членом, а в 1959 r.
Лейпцигский университет им. К. Маркса присвоил М. М. Смирину сте-
пень доктора философии honoris causa.

Основные научные интересы М. М. Смирина были связаны с разра-
боткой ряда узловых проблем истории Германии, a также сопредель-
ных c ней стран Центральной Европы XV—XVI вв., Ha рубеже двух
формаций.

Впервые в отечественной историографии М. М. Смирин подробно
осветил различные аспекты экономической жизни Германии накануне и
в период Реформации. On убедительно опроверг представления об от-
сталости всей немецкой экономики в конце Х\ — начале XVI в., вы-
явил разностороннее воздействие экономического подъема 1470—1530-х
годов на жизнь немецкого общества и вместе с TEM подчеркнул проти-
воречивость, территориальную и отраслевую неравномерность проис-
ходивших в стране процессов: зарождение капиталистических элемен-
тов проходило здесь в обстановке нараставшей феодальной реакции и
господства — реакционной — системы — княжеского — мелкодержавия.
М. М. Смирин внимательно проследил обусловленные этими сложными
процессами изменения в хозяйственном положении и политико-право-
вом статусе различных слоев немецкого общества, в первую очередь —
крестьянства Юго-Западной и Средней Германии, горнорабочих Сак-
сонии и Тироля. Тем самым он выявил сложный комплекс причин, обу-
словивших накал социальных конфликтов в годы Великой крестьян-
CKOH войны — высшей точки общенародного движения эпохи Рефор-
мации.

Первым из советских историков М. М. Смирин дал столь многосто-
ронне разработанную и конкретную картину народных движений в Гер-
мании, включающую целое столетие: от революционных откликов Ha гу-
ситские войны и антифеодальных крестьянских выступлений в 30-е годы
XV B., т. e. от первых выступлений MO знаменем «Башмака» — до мо-
гучего взлета социально-политической борьбы во многих районах тог-
дашней Германской империи в период Великой крестьянской Ввойны
(1524—1525 гг.).

Значительное место в обширном научном наследии М. М. Смирина
занимают ero глубокие разносторонние исследования идеологической
борьбы в Германии XV—XVII ss. К классике советской историче-
ской науки можно отнести проведенное М. М. Смириным изучение про-
граммных реформационных документов XV—XVI вв., отразивших HH-
тересы  различных слоев — бюргерства, крестьянских — требований,
важнейших проектов имперских реформ, исходивших Hs среды господ-
ствующего класса, и других материалов. Тонкий и тщательный анализ
источников сочетается в этих работах М. М. Смирина со строгой логи- ,
KOH и широтой обобщений. Важным результатом ero многолетних 3a-
нятий историей Крестьянской войны и учением и деятельностью Тома-
са Мюнцера стала развитая М. М. Смириным концепция особого, на-
родного понимания Реформации. Опираясь на работы основоположни-
ков марксизма, М. М. Смирин сумел раскрыть такие характерные
черты идеологии народной реформации (получившей законченную фор-
му и теоретическое выражение в учении Мюнцера), которые имели
принципиальное, особое значение и сказались на последующих этапах
развития раннебуржуазной революции в Европе.

В последние годы М. М. Смирин с увлечением работал над давно за-
думанным большим трудом no малоизученным аспектам взаимоотноше-
ний гуманизма и радикальных направлений реформации. Работа над
книгой отчасти отражена в недавно опубликованных статьях о IOJIHTH—

Памяти М. М. Смирина 5
——————
ческой концепции Эразма Роттердамского и идее свободы воли в ero ран-
них произведениях. В монографию должны были войти также обстоя-
тельные разделы о Томасе Мюнцере и Себастьяне Франке.

М. М. Смирин был великолепным педагогом, много сделавшим для
подготовки кадров советских историков. К своим ученикам он был всег-
да глубоко внимателен и вместе с тем требователен. Он умел пробуж-
дать живой интерес к научному творчеству, щедро делился своими or—
ромными знаниями и исследовательским опытом, воспитывал в студен-
тах и аспирантах трудовые навыки, необходимые для поисков пусть
скромных, HO самостоятельных решений. Многочисленные ученики
М. М. Смирина работают ныне в различных городах CCCP, а некото-
рые из них — в ГДР.

Большой ученый, чуткий наставник, человек редкой CKPOMHOCTH,
излучавший доброжелательность и жизнелюбие,— таким невсегда оста-
нется в наших сердцах и нашей памяти Моисей Менделевич Смирин.

Редколлегия сборника «Средние века»

Сектор истории средних веков Института всеобщей

истории АН СССР

Кафедра истории средних веков  исторического
? факультета МГУ um. М. В. Ломоносова

