SN eee
СТАТЬИ
5. Г. MO F H JI b H H II K H P
К ВОПРОСУ О СООТНОШЕНИИ
ИСТОРИЧЕСКОГО И ХУДОЖЕСТВЕННОГО ПОЗНАНИЯ
Одной Hs центральных задач, стоящих перед советской исторической
наукой, является изучение природы 'исторического познания, раскры-
вающее возможности нашей науки и условия их реализации. Решение
этой задачи предполагает, в частности, всестороннее исследование вза-
имоотношений истории c другими формами общественного познания,
что имеет важное значение для более глубокого осмысления ee действи-
тельной природы. Такое исследование позволяет особенно рельефно
раскрыть характерные черты и особенности исторического познания,
показать его место в системе способов отражения окружающего мира.
Среди форм общественного познания, с которыми тесно взаимодейст-
ByeT наша наука, большое место принадлежит искусству. He претендуя
на доскональный анализ всего круга вопросов, относящихся к проблеме
взаимоотношения истории и искусства', мы попытаемся рассмотреть
черты как сближающие эти формы познания, так и принципиально раз-
деляющие HX, что должно содействовать пониманию специфики истори-
ческого метода.
Представляется несомненной близость обеих форм познания. Подоб-
HO HCKYCCTBY, история имеет MeO с человеком, исследуя многообразные
формы ero деятельности и миропонимания. Kak и в произведении ис-
кусства, в историческом исследовании нередко на первом плане стоит
конкретный человек, взятый в определенных обстоятельствах места и
времени. В обоих случаях познание человека в его взаимоотношениях
с социальной средой неразрывно связано с раскрытием общих социаль-
ных заКономерностей.
Наконец, обе формы познания обладают большой силой эмоциональ-
ного воздействия ?.
Вместе с тем мы здесь имеем дело с двумя принципиально различ-
ными формами познания, ибо в одном случае речь идет о научном отра-
жении действительности, а в другом — об ее отражении в художествен-
ных образах, He претендующем no самой своей сути на научную точ-
ность. i
В силу этого выяснение действительного характера взаимоотноше-
HHH между историческим и художественным познанием представляет:
1 Интересующая нас проблема рассматривается, правда. в несколько ином  nzaHe, B'
содержательной, хотя и He BO всем бесспорной работе: А. В. Гулыга. Эстетика uc-
тории. М., 1974.

2 Рассматривая отношение истории к HCKYCCTBY, мы имеем в виду главным образом
один из его видов — литературу. Это объясняется особенной близостью литературы
к истории. Из всех видов искусства именно литература имеет больше всего точек
соприкосновения с историей. Поэтому проблема соотношения исторического и Xy—
дожественного познания как в МЗРКСИСТСКОЙ, так H B буржуазной HayKe, Kak пра-
вило, решается через призму взаимоотношения истории и литературы.

48 Б. Г. Могильницкий

для нас интерес двоякого рода. С одной стороны, оно имеет значение
для более глубокого понимания природы исторического познания, со-
держащего в себе специфический художественный элемент и вследствие
этого многочисленными нитями связанного с познанием художествен-
ным. С другой стороны, такое выяснение необходимо для четкого раз-
граничения между этими формами познания, что является актуальным
в виду широкого распространения в современной буржуазной литера-
туре взглядов, доводящих сближение истории и искусства до отрица-
ния за историей права именоваться наукой.

Для современной буржуазной историко-теоретической мысли проб-
лема соотношения истории и искусства является одной из самых острых,
поскольку TO HH иное ee решение имеет непосредственное отношение
к непрекращающимся на Западе дебатам о TOM, может ли история счи-
таться подлинной наукой. По признанию современного американского
автора, «мало вопросов задается более часто и вызывает большее воз-
буждение среди историков», чем вопрос о TOM, «является ли история ис-
кусством или наукой»*°. Решение этого вопроса в буржуазной литера-
туре является далеко не однозначным. В зависимости от исходных идей-
но-теоретических посылок разные течения буржуазной историко-фило-
софской мысли решают его по-разному, демонстрируя при этом очень
широкий спектр мнений. Вместе с тем можно, не останавливаясь на
всех, подчас диаметрально противоположных, решениях этого вопроса в
буржуазной науке, обнаружить известную тенденцию, в наибольшей
степени выражающую ee общий подход к данной проблеме. Критиче-
ский анализ этой тенденции представляет интерес WIA более рельефного
понимания действительного характера взаимоотношений исторического
и художественного познания.

Обратной стороной постулируемой буржуазной наукой пропасти
между естественнонаучным и историческим познанием является непра-
вомерно тесное сближение истории с искусством. История противопо-
‘ставляется естествознанию и сближается с искусством в главном — в
своем методе. Основываясь на принципах дильтеевской «философии
жизни», буржуазные теоретики подчеркивают «очевидную близость»
присущего истории понимания общественной жизни к художественному
пониманию и его принципиальное отличие от «объяснения в теоретиче-
CKOM или научном смысле»*. Логическое развитие этих мыслей ведет
к признанию истории отраслью литературы: первая якобы служит тем
же целям и управляется теми же принципами, что и все литературное
творчество» ?.

Поучительное обоснование такого взгляда на историю дал немецкий
буржуазный ученый Ф. Гундольф. Определяя историографию как «ин-
тегральную часть всеобщей литературы» и упрекая историков литера- ,
туры B TOM, что B своих учебниках H лекционных курсах OHH He уделя-
ли eH должного внимания, Гундольф утверждает, что no самому харак-
теру своих способностей и роду своего творчества историк принадлежит
литературе. Главным качеством историков является «Lap создания 0б-
разов». По мнению немецкого ученого, «этот дар определяется в первую
очередь интуитивной силой HX комбинированных способностей, в числе
которых научное наблюдение, сбор материала являются лишь частной
функцией и стоят ниже их способностей выражения в языке того, что
OHH видят и воспринимают. Слава великих историков древности покои-
: W. Nugent. Creative History. An Introduction to Historical Study. Philadelphia — New

York, 1967, p. 158.
* W. В. Gallie. Philosophy and the Historical Understanding. London, 1964, p. 14.
I 5 H. S. Commager. The Nature and the Study of History. Columbus (Ohio), 1966, p. 7.

О соотношении исторического и художественного познания 49
лась на силе их воображения, их качествах как писателей и ораторов,
короче говоря, именно на HX особом Jape как историков» *.

Таким образом, главный дар историка — дар воображения. Ho коль
скоро его способность научного анализа занимает подчиненное положе-
ние по отношению к этому дару, то искусство провозглашается выше
истории, HOO, только заимствуя ero методы, OHA может эффективно ре-
шать свои собственные задачи. Более Toro, оказывается, что с помощью
дара воображения искусство способно решать эти задачи лучше, чем
сама история. В этом отношении показателен ход рассуждений запад-
ногерманского историка Т. Шидера, рассматривающего Шиллера kak
историка. Утверждая вслед за Дильтеем, что Шиллер в своей трилогии
«Валленштейн» так разрешил историческую загадку этого выдающегося
немецкого полководца и политического деятеля, что последующая исто-
риография смогла в сущности лишь обосновать это решение, Шидер
проводит далеко идущее сопоставление трилогии с книгой Шиллера «Ис-
тория Тридцатилетней войны». Он заявляет, что в поэтической трилогии
Шиллер сумел ближе подойти к пониманию Валленштейна, чем в своем
историческом труде, и в связи с этим ставит вопрос о соотношении меж-
ay историей и поэзией. Отмечая, что обе OHH «являются законными фор-
мами, в которых человек стремится выразить обуревающие его образы
прошлого», Шидер далее пишет: «История обладает для этого рацио-
нальными методами и рациональной целью, HO TEM самым OHA He всег-
да восполняет такое преимущество, xax интуитивное проникновение,
которым обладает поэзия». Поэтому, заключает он, сочувственно ссы-
лаясь на Буркхардта, «поэзия дает больше для познания природы че-
ловечества, в силу чего история находит в поэзии свой важнейший ис-
точник» '.

Такая постановка вопроса чревата далеко идущими выводами, нахо-
дящимися в общем русле современного буржуазного иррационализма.
В самом деле, признание поэзии важнейшим источником истории необ-
ходимо ведет к отрицанию научности этой последней. Поскольку рацио-
нальные методы познания объявляются чем-то второстепенным по срав-
нению c интуицией, история no существу исключается Hs Kpyra наук,
способных получать научное знание о своем предмете. Именно так рас-
суждает, в частности, И. Берлин, рассматривающий близость истории

‚ по своим методам к искусству в качестве одного из главных аргументов
в пользу взгляда о TOM, что история HE является подлинной наукой 5.

Важно при этом подчеркнуть, что иррационалистическое истолкова-
ние соотношения истории и искусства закономерно вытекает из самой
природы буржуазной историографии. Его питательной почвой является
присущий eH идиографизм, органически сочетающийся с преувеличением
роли личности в истории. Делая центром своего изучения отдельную лич-
ность и усматривая главную задачу в выяснении многообразия ее дейст-
вий, мыслей и чувств, буржуазная историография необходимо должна
прийти к осознанию недостаточности рациональных методов познания и
необходимости их дополнения методами иррациональными, заимствован-
ными Hs сферы искусства. Следует согласиться с Зибелем, писавшим,
что уже в исторических трудах Ранке и его единомышленников было как
теоретически, так и практически признано, что «сущность человеческой
личности нельзя определить как химическую формулу сложного тела, что
она может быть понята только с помощью созерцающей фантазии,
* F. Gundolf. Historiography.— «Philosophy and History», New York, 1963, p. 277.

7 Т. Schieder. Begegnungen mit der Geschichte. Gottingen. 1962, 5. 78—79.

% J, Berlin. History and Theory: the Concept of Scientific History — «Generalisations in
Historical Writing». Philadelphia, 1963, p. 100—102. so m

4 Cpexuse века, n. 39

50 Б. Г. Могильницкий
таким образом, с помощью способа, совершенно аналогичного художест-
венному» *.

Обращение со второй половины Х1Х в. значительной части буржуаз-
ных ученых к изучению социально-экономических отношений не только
He привело к преодолению иррационалистических тенденций в буржуаз-
HOH историографии, HO, напротив, в конечном итоге способствовало HX
дальнейшему росту. Оставаясь на идеалистических позициях, эти уче-
ные не сумели понять действительное соотношение материальной и ду-
ховной сторон общественной жизни, что открывало широкий. простор
IIA, распространения иррационалистических представлений о характере
исторического, процесса, а с ними вместе — и. убеждения, что только c
помощью. методов. художественного познания, в особенности, интуиции,
HCTOPHK, может воссоздать, общую картину развития человечества.

О том, насколько широко эти взгляды были распространены уже в
прошлом, столетии, свидетельствует TOT факт, что HM отдал дань даже
TaKOH, позитивистски мысливший ученый, выступавший против гипер-
трофированного идеализма Ранке и его школы, каким был К. Лампрехт.
Отмечая нерешенность вопроса о характере связи «материальной и ду-
ховной сторон человека, и человечества», OH, подчеркивал: «Kakos, Obl HH
Obl. ответ будущего, в настоящем приходится. сознаться, что мы можем
только до известного пункта проследить рядом идущие нити от обоих
полюсов, духовного и материального, но не в состоянии определить глу-
бокой тайны HX взаимной связи, и из этого история, в особенности ис-
ториография, должна вывести скромное следствие, что полное описание
процесса исторического созидания человечества возможно только с точ-
ки зрения интуиции, с точки зрения художественного творчества, так же
Kak и удовлетворительное изображение отдельной личности» '°.

При 9ToM, однако, HH cax Лампрехт, HH огромное большинство дру-
гих ученых Х1Х в. не сомневались в научном характере истории и ее
принципиальном отличии от искусства . Положение коренным образом
изменилось в нашем столетии, когда в условиях общего кризиса буржу-
азной историографии в ней возобладали иррационалистические взгляды
на природу общественного процесса. Отвергая возможность объектив-
но-истинного познания прошлого, современные буржуазные теоретики
OXOTHO апеллируют к интуиции как главному средству понимания, ис-
торических явлений. Широкое распространение получил интуитивизм
А. Бергсона, вобравший в себя «худшие тенденции и стороны современ-
ной буржуазной мысли: ee алогизм, отвращение к ясным и строгим фор-
мам интеллектуального знания, разочарование в науке. и научных мето-
дах» '**. Сближая историю с идеалистически истолковываемым HCKYC-
CTBOM, буржуазные теоретики стремятся таким путем обосновать невоз-
можность научного объяснения прошлого, установления объективных *
закономерностей и тенденций общественного процесса. Tak проблема co—
отношения исторического и художественного познания выдвигается B
современной буржуазной литературе на передний край идеологической
борьбы. Ее решение оказывается непосредственно связанным с ярост-
HbIMH, нападками империалистической буржуазии Ha материалистиче-
ское понимание истории. Не будучи в состоянии дать научное опровер-
жение марксистской теории исторического процесса, доказывающей. не-
избежную гибель капиталистического общества, OHH пытаются вообще
® Цит. no: С. Below. Die deutsche Geschichtsschreibung von den Befreiungskriegen bis

zu unsern Tagen. Miinchen und Berlin, 1925, S. 108.
10 К. Лампрехт. История германского народа, T. III. М., 1896, стр. 3.
41 К. Lamprecht, Die Kulturhistorische. Methode. Berlin, 1900, S, 29—30.
. 12 В. Ф. Асмус. Проблема интуиции в философии, и математике. М., 1965, стр. 196.

©О соотношении исторического и художественного познания 5t
отрицать возможность научного осмысления исторического процесса, a
следовательно, и научность истории.

В то же время именно признание научного характера истории явля-
ется решающим моментом, определяющим подход к вопросу о соотноше-
нии исторического и художественного познания в марксистской науке.

i История является HayKOH, обладающей известной совокупностью прие-
мов и средств объективного отражения действительности. Она имеет
свой понятийный аппарат, ориентированный Ha точное познание исто-
рической действительности и способный обеспечить проверку его ре-
зультатов. Здесь проходит главная демаркационная линия между исто-
рией и искусством. В то время как историк мыслит научными катего-
PHAMH, поэт отражает действительность B художественных образах. Спе-
цифическим предметом искусства являются эстетические отношения
человека к действительности. Выполняя важнейшую социальную функ-
цию художественного освоения мира, оно в силу самой своей природы
He претендует на научно достоверное отражение исторической реаль-
ности. Даже в TeX случаях, когда художник обращается к историческим
сюжетам, он преследует при этом иные цели, чем историк. He воссозда-
ние максимально достоверной картины того, что действительно проис-
ходило в прошлом, занимает его, а внутренний мир человека в его взаи-
модействии с социальной средой. В силу этого представляется надуман-
ным имеющее место в буржуазной литературе противопоставление ис-
кусства Kak формы, обладающей большими возможностями для позна-
HHA мира, — истории. В действительности каждая Hs этих двух форм
познания решает свои собственные задачи, которые хотя и находятся B
тесной связи между собой, взаимно дополняя и обогащая друг друга,
но тем не менее никогда не совпадают. Поэтому история и искусство яв-
ляются различными формами общественного сознания, каждая из KOTO-
рых H€ может HH заменить, HH «превзойти» другую.

Различие целей и методов порождает различие в требованиях, предъ-
являемых к историческому и художественному произведениям. Мы. не
можем требовать от художественного произведения, чтобы выдвигаемые
в нем идеи документально доказывались. Их убедительность базирует-
ся не на некоторой сумме документальных данных, а на правде харак-
теров и ситуаций, создаваемых художником, которая отнюдь He должна

‚ обязательно BO всех своих деталях соответствовать исторической прав-
де, даже в TOM случае, когда речь идет о художественном произведении,
написанном Ha историческом материале. Перед историком же всегда
стоит задача документально доказать свои построения. Каждый сфор-
мулированный историком вывод, каждое выдвигаемое в его работе по-
ложение должны опираться на твердый фундамент источников и вслед-
CTBHe этого быть проверяемыми, В удовлетворении`этого требования —
признак научности исторического исследования.

Характерной чертой истории, xax и всякой науки, является контро-
лируемость ee результатов. Ilo. удачному выражению западногерманско-
ro историка Г. Геймпеля, «ковер науки должен быть выткан таким об-
разом, чтобы Пенелопа могла ero всякий раз опять распускать» !3. Bee,
что не может быть проверено и подчинено методическим правилам про-
верки,— He научно. В этом отнощении самое посредственное историче-
ское исследование принципиально отличается от самого выдающегося
художественного произведения. Первое принадлежит науке, второе,
будь.это даже первоклассный исторический роман, ставит себе прин-
ципиально иные цели.

1% H. Heimpel. Der Mensch in seiner Gegenwart, Gottingen, 1957, 5. 208.. — -
л%

52 Б. Г. Могильницкий

Хотя и историк и художник имеют дело с одним и TeM Ke объектом
(человек в его многочисленных связях с природой и другими людьми),
отношение к нему у них далеко не одинаковое. В отличие от художни-
ка историк не может поставить действующих лиц своего повествова-
ния в произвольную ситуацию, он не может соединить два события в
одно или слепить своего героя из нескольких реально существующих
людей. Если художник силой своего таланта и воображения создает
таких героев и ставит HX в такие ситуации, которые дают ему возмож-
ность наиболее полно и убедительно провести главную линию своего
произведения, TO историк имеет дело с уже данными в самой историче-
ской действительности ситуациями и героями; HX OH может лишь no—
пытаться объяснить, но не создать.

TakuM образом, объектом исторического исследования является
реальная личность, выступающая в реально существовавшей ситуации,
в то время как объектом художественного творчества является вообра-
жаемая личность, действующая в воображаемой ситуации. Даже тог-
да, когда художник вводит в ткань своего произведения реальные исто-
рические события, он в своем обращении с ними руководствуется ины-
MH, чем историк, принципами. Ero вольное (конечно, в определенных
рамках, обусловливаемых общей верностью творческого замысла исто-
рической правде) обращение с отдельными историческими фактами
может быть художественно мотивировано, поскольку OHH составляют
часть всей его идейно-художественной концепции. В качестве примера
можно привести образ Кутузова в известной трактовке Л. Н. Толстого.
Если Obl историк, рассматривая Бородинскую битву, показал в ней
роль великого русского полководца Tak, как это изображено в «Войне
и мире», OH исказил Obl исторические факты и TEM самым свел к нулю
научное значение своего исследования. Совсем иначе подходим мы K
образу Кутузова, созданному Л. H. Толстым. Какую бы оценку мы ему
HH давали, мы рассматриваем ero с принципиально иных позиций —
соответствия общей идейно-художественной концепции «Войны и мира».

Приведем еще один пример, который особенно наглядно демонстри-
pyeT специфическое отличие историко-художественного произведения
от исторического исследования. Kak известно, представление об ответ-
ственности Бориса Годунова за убийство царевича Димитрия играет
важную роль в трагедии Пушкина. Это представление имеет опреде-
ляющее значение не только для истолкования образа Бориса, но и для
понимания — всего  идейно-художественного замысла. Порожденная
убийством Димитрия нравственная коллизия, достигающая вершин
трагедийного звучания в знаменитом монологе Бориса («мальчики
кровавые в глазах»), составляет неотъемлемый элемент всей пушкин- I
ской концепции, лежащей в OCHOBe трагедии. Она c особой художест-
венной силой подчеркивает главную Helo трагедии — противоречие
между царем и народом. Ненависть народа к Годунову — кара за его
преступление. С поразительной силой эмоционального воздействия эта
мысль пронизывает все произведение, в громадной степени способст-
вуя убедительности его образной системы.

Представление о виновности Бориса Годунова в смерти Димитрия
отвечало уровню развития русской исторической науки начала XIX в.
Оно, в частности, получило обоснование в книге Н. М. Карамзина
«История государства Российского», при чтении которой, как свиде-
тельствует caM Пушкин, возник замысел трагедии «Борис Годунов».
Дальнейшее развитие исторической науки, как известно, He подтвер-

, дило это представление. В настоящее время любая историческая KOH-
цепция, на HEM построенная, выглядела Obl анахронизмом, поскольку

O соотношении исторического и художественного познания 53
ее исходные данные не соответствовали бы научно установленным исто-
рическим фактам. Едва ли есть нужда говорить о TOM, что какой бы
большой эмоциональной силой воздействия ни обладало представление
об убийстве малолетнего царевича no наущению Годунова, расчищав-
wero себе таким образом путь к престолу, He будучи научно доказан-
ным, оно не имеет права на существование в исторической науке. Сов-
сем по-другому обстоит дело в художественной литературе. Tot факт,
что современная наука не может доказательно обвинить Бориса Году-
нова в смерти Димитрия, HH в малейшей степени He снижает трагедий-
Horo звучания созданного Пушкиным образа, paBHO Kak и убедитель-
ности TeX нравственных идей, которые великий русский nosrT развивал в
своей трагедии. Пушкинский Борис Годунов перерастает в обобщен-
ный образ, значение которого далеко выходит за конкретно-историче-
ские рамки событий, совершавшихся на Руси в конце XVI — на-
чале XVII в.

В связи с этим представляет интерес замечание Достоевского о ха-
рактере требований, предъявляемых к писателю, работающему в HCTO-
рическом жанре. Критикуя писателя Боборыкина, ратовавшего 3a
буквальное следование в историко-художественном произведении исто-
рическим фактам, Достоевский писал: «Автор говорил, например, что
от драматурга требуется верность HCTOPHH, тогда как TYT же имел
пример и сам цитировал его, что у Шекспира не было верности исто-
рии, а лишь верность поэтической правде. Верностью поэтической прав-
ne несравненно более можно передать об истории нашей, чем вер-
ностью только истории» **.

Конечно, это высказывание не может быть понято как противопо-
ставление правды истории и поэтической правды. Подлинная правда
искусства не может противоречить правде истории в ee существенном

. содержании. Только отражая эту последнюю, созданные художником
образы могут претендовать на общезначимость. Вся история мировой
культуры непреложно свидетельствует о TOM, что право на бессмертие
завоевывают только Te произведения искусства, которые в специфиче-
ской художественной форме глубоко выразили свое время. В этих произ-
ведениях талант художника, одушевляющие ero высокие нравственные
идеи выступают в неразрывном единстве с ero верностью правде истории,

‚ запечатленной в созданных им художественных образах. Проникая си-
лой своего таланта в сокровенное содержание изображаемой эпохи, ху-
дожник подчас пренебрегает отдельными фактами, действительно имев-
шими место в исторической реальности, с TEM, чтобы более рельефно вы-
разить основные, определяющие ее характер черты.

С этим связано elle одно важное различие между рассматривае-
мыми нами формами познания. Процесс исторического, Kak и всякого
научного, познания представляет собой поступательное движение к
истине, предполагающее накопление знаний Kak необходимую предпо-
сылку дальнейших успехов. Известные слова Ньютона о TOM, что если
OH увидел больше других, TO лишь потому, что стоял на плечах гиган-
TOB, удачно выражают эту характерную черту научного познания. Са-
мые выдающиеся научные достижения, знаменующие собою револю-
ционные перевороты в истории каждой науки, немыслимы без учета
всего ее предшествующего развития. C другой стороны, в процессе раз-
вития науки непрерывно происходит обновление всего ee понятийного
аппарата, равно как и фактического состава. Одни ее положения уста-
ревают, другие видоизменяются, возникают новые истины, влекущие
14 «Литературное наследство», т. 83. Неизданный Достоевский. M. 1971, стр. 613.

54 Б. Г. Могильницкий

es een
за собою пересмотр более или MeHee широкого круга установившихся
понятий. Вследствие этого естественно, что труды, созданные, напри-
Mep, великими историками прошлого, в настоящее время представляют,
Kak правило, лишь историографический или источниковедческий инте-
pec. Сыграв важную роль в развитии исторической науки, OHH превзой-
дены ее современным уровнем.

Иначе обстоит дело с произведениями искусства '°. Время He власт-
но над творениями художественного гения человечества. Никакие но-
вые открытия не могут привести к «устарению» Еврипида или Шекспи-
pa, Пушкина usu Достоевского. Сколько бы нового мы HH узнали об
эпохе Бориса Годунова, Kak Obl радикально эти знания HH расходились
c фактами, известными BO времена Пушкина, OHH He в состоянии no—
колебать идейно-художественное значение бессмертной пушкинской
трагедии. Tem более нельзя себе представить, что, подобно TOMY, Kak
в науке в связи с появлением и осмыслением новых фактов одна тео-
рия сменяет другую, «Борис Годунов» может быть «заменен» каким-
либо другим произведением, пусть даже принадлежащим перу худож-
ника, обладающего талантом, равным пушкинскому.

Разные произведения HCKYCCTBa, посвященные одному и TOMY »xe
историческому сюжету, HE могут рассматриваться Kak поступательное
приближение к объективно-истинному раскрытию определенной проб-
лемы. Являющиеся по своему характеру несравненно более субъектив-
ными, чем исторические исследования, OHH выражают прежде всего
внутренний MHP художника, ero творческое «A», ero индивидуальное
отношение к изображаемым историческим событиям и личностям. Не
связанный в такой степени, как HCTOPHK, жесткими рамками содержа-
щихся в документах объективных данных, художник в значительно
большей Mepe отражает в своем произведении проблемы, волнующие
ero собственное время и преломляющиеся в ero личности. Ero терои :
выражают одушевляющий ero MHP нравственных идей, эстетических
ценностей, и именно поэтому OHH вызывают непреходящий интерес, ко-
торый He может быть поколеблен никакими последующими историче-
скими изысканиями, уточняющими или даже радикально пересматри-
вающими Te или иные исторические факты, KOTOPbIMH оперировал ху-
AOOKHHK.

To обстоятельство, например, что современная HayKa OTBepraeT
имевшее широкое хождение в прошлом столетии представление 06
отравлении  Моцарта Сальери, HH в малейшей степени He умень-
шает силы идейно-художественного звучания пушкинского шедевра
«Моцарт и Сальери». И sto понятно, HOO смысл ero отнюдь He заклю-
чается в исследовании подлинных событий, сопутствовавших смерти
великого музыканта. Связанная с загадочными обстоятельствами этой '
смерти коллизия привлекла BHHMaHHe Пушкина no совершенно иным
причинам. Она предоставила ему возможность глубоко раскрыть пси-
хологию искусства и ero творцов. В. Г. Белинский, первым показавший
необычайную глубину проникновения в тайники человеческой натуры,
достигнутую Пушкиным в этой трагедии, подчеркивал, что «ee идея —
вопрос о сущности и взаимных отношениях таланта и гения» 16. Оче-
видно, что художественная реализация этой идеи He требовала доку-
ментально точной основы, равно как He нуждается HH в какой научной
аргументации давно ставшая афоризмом пушкинская мысль, что «гений
и злодейство — две вещи несовместные».

15 О различии в этом плане между научным и художественным  TBOpuecTBOM CM.:
A. И. Неусыхин. Проблемы европейского феодализма. М., 1974, стр. 519.
16 В. Г. Белинский. Избранные сочинения. М., 1948, стр. 513.

O соотношении исторического и художественного познания 55

Таким образом, принципиальное различие между историей и искус-
CTBOM заключается в TOM, что первая является формой научного по-
знания социальной действительности, а второе — нет. Признание этого
решающего обстоятельства He исчерпывает, однако, всего круга во-
просов, связанных с взаимоотношениями обеих форм общественного
познания. Mx близость, восходящая к общности HX предмета, несомнен-
на. Самое происхождение истории свидетельствует об этом. История вы-
росла Hs поэзии, и еще Геродот, подобно поэтам, устраивал публичные
чтения своих произведений. Не случайно муза истории Клио была перво-
начально музой героической песни. Близость истории и литературы нахо-
дит свое выражение в существовании такого литературного жанра, как
исторический роман.

Генетическая связь истории и литературы обнаруживается также
в совершенно исключительном значении, которое имеют в историческом
исследовании стиль и форма изложения. Сама природа исторической
науки требует органического сочетания строгой научности исследова-
тельского метода с кристальной прозрачностью и яркой образностью
изложения.

Реализация этого требования в историографической практике со-
ставляет одну из важнейших предпосылок действенного выполнения
исторической наукой своей социальной функции. В особенности это OT-
носится к историческим pa6oTaM, адресуемым HX авторами к более
или MeHee широкому кругу читателей. Глубина воздействия таких ра-
бот на массового читателя во многом зависит от их художественной
формы. Пренебрежение формой не проходит бесследно для историче-
ской науки. Мстя за себя, OHO отражается прежде всего Ha силе и
эффективности ее воспитательного воздействия.

Имеется немало ученых, органически сочетавших исследование са-
мых сложных научных проблем с подлинной художественностью в HX
изложении. Достаточно назвать имена О. Тъьерри и Г. Бокля, В. О. Клю-
чевского и Е. В. Тарле. Широкая известность этих и многих других исто-
риков объясняется He только глубиной и новизной высказывавшихся
ими идей, большой общественной значимостью HX трудов, HO и — не в
меньшей Mepe — HX литературным талантом, BO многом содействовав-
шим популярности их специальных исторических исследований.

, Примером единства научности H художественности B историческом
исследовании является недавно вышедшая книга А. 3. Манфреда о
Наполеоне *". Принадлежащая перу известного советского специалиста
no истории Великой французской буржуазной революции, она пред-
ставляет собой глубокое исследование жизненного пути одного из са-
мых APKHX деятелей нового времени, рожденных : революцией. Обра-
тившись, казалось бы, к вдоль и поперек исследованной в исторической
литературе теме, А. 3. Манфред сумел сказать в ней свое слово. Осо-
бенно убедительно показана эволюция Наполеона от восторженного
сторонника просветительских идей, пылкого корсиканского патриота и
якобинца до монарха, залившего кровью Европу, ставшего могильщи-
ком французской революции. Книга А. 3. Манфреда имеет глубокий
историко-философский подтекст. Содержащийся в ней материал спо-
собствует обогащению марксистского понимания таких важных теоре-
тических проблем, как соотношение субъективного и объективного фак-
торов в историческом процессе, роль случайности в истории и Т. m.
Вместе с Tem историческое исследование A. 3. Манфреда обладаег вы-
дающимися литературными достоинствами, приближающими ero в H3-
17 А. 3. Манфред. Наполеон Бонапарт. М., 1971.

56 Б. Г. Могильницкий

вестном смысле к художественной прозе. Автор создал яркие образы
и выразительные психологические портреты самого Наполеона, деяте-
лей революции и контрреволюции. На страницах книги с такой худо-
жественной силой воссозданы Te HH иные исторические ситуации и o6—
щая атмосфера эпохи, что у читателя невольно возникает «эффект при-
сутствия». При этом важно подчеркнуть, что художественные средст-
Ba, использованные в книге,— He самоцель для aBTopa. OHH служат
решению главной задачи, стоящей перед HHM,— раскрытию диалектиче-
ски противоречивого образа Наполеона в связи с окружавшей его со-
циально-политической действительностью. Tak достигается органиче-
ское единство формы и содержания исторического исследования.

Мы уже отмечали специфический интерес историка к особенному в
общественном процессе, обусловливающий обязательное присутствие в
его исследовании описательного элемента. Воссоздаваемая историком
картина прошлого, независимо от того, идет ли речь об отдельном ло-
кальном явлении или об общественном процессе в целом, заполнена
деталями, которые в своем многообразии и составляют ee содержание.
Конечно, в зависимости OT предмета ero исследования, масштаб дета-
лей, которыми оперирует ученый, весьма различен. В одних случаях
это — отдельные фрагменты события или процесса, составляющего
предмет изучения историка, индивидуализированные портреты истори-
ческих личностей, HX поступки, слова и T. п., в других — крупные исто-
рические события или даже судьбы целых народов. Но они всегда пред-
ставляют собой нечто частное по отношению к общему замыслу ученого,
что и дает основание именовать их деталями.

В общей композиции исторического исследования каждая из этих
деталей, как и BCA HX сумма, подчинена главному замыслу ученого,
служит раскрытию основной идеи ero работы. При этом, однако, необ-
ходимо учитывать два обстоятельства. Во-первых, подчиненное в OTHO-
шении замысла место деталей отнюдь не равнозначно их второстепен-
ному положению в историческом исследовании. Им принадлежит ре-
шающая роль в обосновании ero выводов, в сообщении HM доказатель-
ной силы. Именно они в своей совокупности образуют аргументацию,
убедительность которой определяет научную значимость выводов HCTO-
рика. Во-вторых, и это особенно сближает историю с искусством, де-
тали сохраняют и большое самостоятельное значение. Подобно тому,
как в подлинном произведении искусства наряду с его общим идейно-
художественным замыслом самостоятельную эстетическую — ценность
имеют создаваемые художником образы, пейзажные зарисовки и T. IL,
так и в серьезном историческом исследовании отдельные детали He
только служат решению ero главной задачи, HO и сами no себе при-
обретают важное научное значение. "

Сошлемся в качестве примера Ha фундаментальное исследование
А. И. Неусыхиным аграрных отношений в раннесредневековой Запад-
ной Европе. Поставив своей целью исследовать разложение общины и
самый ранний этап формирования зависимого крестьянства у племен
и народов Западной Европы в процессе их перехода от первобытнооб-
щинного строя к феодализму, А. И. Неусыхин подчеркивал, что «про-
цесс этого перехода и составляет основной объект исследования в дан-
HOH монографии» !8. В итоге своего исследования ученый приходит к су-
щественно важным выводам о закономерностях складывания феодалеь
ных отношений в Западной Европе. Автор исследует эволюцию общи-
18 А. И. Неусыхин. Во:никновение зависимого крестьянства как класса раннефеодаль-

Horo общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956, стр. 3.

©О соотношении исторического и художественного познания 57
ны и возникновение зависимого крестьянства у салических франков,
саксов, лангобардов, бургундов, баваров и других германских племен,
изображая таким путем складывание феодальных отношений в Запад-
Hol Европе Kak длительный исторический процесс, растянувшийся Ha
несколько столетий. В этом процессе А. И. Неусыхин выделяет несколь-
KO стадий, характеризуя каждую Ha материале, относящемся к истории
аграрных отношений определенного племени. Tak, первые зачатки со-
циального неравенства рассматриваются на материале  салических
франков, формирование элементов зависимого крестьянства — Ha мате-
риале саксов и лангобардов и т. X.

Привлекая обширный и разнообразный фактический материал,
А. И. Неусыхин создает яркую картину становления феодальных отно-
шений в Западной Европе, включающую в себя Maccy деталей, рисую-
щих особенности феодализационного процесса у различных германских
племен. Однако значение этих деталей ни в коей мере не может быть
сведено только к обоснованию общих выводов автора о закономерно-
стях развития феодальных отношений в Западной Европе. Каждая из
них, будь то исследование структуры большой семьи н общины у сали-
ческих франков или имущественной дифференциации у лангобардов по
эдикту Ротари, аллодиальной собственности на землю у баваров или
первых проявлений антифеодальной борьбы у закрепощенного кресть-
янства, имеет большое самостоятельное научное значение. Конечно,
такое специальное исследование сложнейших проблем аграрных отно-
шений, каким является книга А. И. Неусыхина, трудно сравнивать no
своей форме с художественным произведением, HO показательно, что
даже оно демонстрирует известную близость обеих форм познания по
принципам подхода к изображению взаимоотношения частей и целого.

Отмечая черты близости исторического и художественного познания,
марксистская наука исходит Hs принципиально иных соображений, чем
буржуазные авторы. Если для последних эта близость основывается на
алогизме, якобы присущем обеим формам познания, и вытекающем OT-
сюда субъективном характере отражения действительности, что является
для них важным аргументом в отрицании научности истории, то марк-
систы, напротив, подчеркивают, что Kak история, так и искусство с no—
мощью своих специфических средств отражают более или менее аде-
кватно объективную реальность.

Несмотря Ha TO что отражение объективной действительности 38
искусстве происходит иначе, чем в HCTOPHH,—B форме художественных
образов, ‚существо дела от этого He меняется. Обе формы познания по-
разному и с различных сторон отражают подлинный мир общественных
явлений, что обусловливает He только HX близость, HO и взаимодействие
(и взаимозависимость) в осуществлении ими своих социальных функций.

Отражая социальную действительность, историческая наука и искус-
ство в то же время в одинаковой мере развиваются под ее непосредст-
венным влиянием. Обращает на себя внимание замечательное соответ-
ствие в самом характере эволюции обеих форм общественного познания.
Их поступательное развитие имеет общую основу, которая коренится 5
общих социальных условиях эпохи, в ee идеологии. He в меньшей сте-
пени, чем история, хотя и по-другому, искусство связано с жизнью своего
времени, с его философией. Обе эти формы познания в своем движении
исходят Hs одних и TeX же социальных импульсов, вдохновляютсч
одинаковыми идеалами. Каждая переломная эпоха в развитии общества'
порождает в равной степени Kak новую историографию, Tak и новое
искусство. При этом в оэбеих формах познания происходят принципи-
ально однозначные процессы.

58 Б. Г. Могильницкий

Проиллюстрируем это положение на нескольких примерах ns истории
литературы, особенно близко соприкасающейся с историей нашей науки.
Не будет преувеличением сказать, что каждое крупное явление в истории
литературы имело соответствующий аналог в истории исторической
науки. He уходя далеко в прошлое, ограничимся некоторыми фактами,
относящимися к XIX и XX BB. PoMaHTH3M начала прошлого столетия
нашел самое яркое отражение именно в истории и литературе. Позити-
вистской историографии второй половины Х1Х в. соответствовала нату-
ралистическая школа в литературе, представленная такими именами,
как Э. Золя, братья Гонкуры и др.

Открытие K. Марксом и Ф. Энгельсом материалистического понима-
ния истории He только революционизировало сферу познания мира
общественных явлений, HO и оказало громадное влияние на развитие
литературы. Рука об руку с возникновением ‘марксистской историо-
графии шло становление социалистической литературы. Главные вехи
ee развития органически связаны с крупнейшими революционными
потрясениями, переживавшимися человечеством в XIX и особенно з
ХХ в. Их осмысление в сфере искусства шло (и продолжает идти) в тес-
HOM взаимодействии с марксистским исследованием закономерностей
исторического развития в эпоху революционного перехода от капита-
лизма к социализму во всемирном масштабе. С другой стороны, безыс-
ходный кризис идейно-теоретических основ современной буржуазной
историографии находит свою параллель в аналогичных явлениях, про-
исходящих в буржуазной литературе (теория анти-романа, театр абсурда
H T. m.) и уходящих в последнем счете к TOMY »xe самому источнику —
общему кризису современного капиталистического общества, выражаю-
щемуся в утрате буржуазией исторической перспективы.

Подобно истории, литература своими лучшими произведениями
откликается на самые актуальные проблемы современности, содействуя
своими специфическими средствами HX решению.'Как`мы подчеркивали
это n B отношении исторической науки, социальная значимость литера-
туры в любое время и в любом обществе определяется ee способностью
защищать ero коренные интересы, выражать ero насущные требования.
Именно применительно к литературе и ее деятелям В. И. Ленин сформу-
лировал свое знаменитое положение о TOM, что «жить в обществе и быть
свободным от общества нельзя»'°. Ha примере творчества великих
художников слова основоположники научного коммунизма показали
выдающееся значение искусства как формы общественного познания.

В этом отношении особенно болышой интерес представляют широко
известные в нашей Hayke развернутые высказывания Ф. Энгельса о
Бальзаке и В. И. Ленина о Л. Н. Толстом. Они важны прежде всего для
понимания возможностей, которые открывает литература как вид искус- ^
CTBa в познании объективной социальной действительности, и ee COOTHO-
шения в этом плане с историей. Обосновывая в письме к английской
писательнице М. Гаркнесс марксистское понимание реализма в литера-
Type, Ф. Энгельс обращается к творчеству Бальзака. OH рассматривает
знаменитого французского писателя как крупнейшего мастера реализма,
который «в «Человеческой комедии» дает нам самую замечательную реа-
листическую историю французского «общества», ...описывая в виде хро-
ники, почти год за годом с 1816 no 1848 r., усиливающееся проникновение
поднимающейся буржуазии в дворянское общество...» *°. Энгельс oco-
бенно подчеркивает выдающееся познавательное значение бальзаков-
ской эпопеи. Это художественное произведение для него имеет значение
19 В. И. Ленин. Полн. собр. соч., т. 12, стр. 104.

20 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 37, стр. 36.

©О соотношении исторического !'и художественного познания 59
истории французского общества на одном из переломных этапов его раз-
вития. Более Toro, Ф. Энгельс считает нужным специально отметить, что
из 5той истории он «даже в смысле экономических деталей узнал больше
(например, о перераспределении движимого и недвижимого имущества
после революции), чем из книг всех специалистов — HCTOPHKOB, эконо-
MHCTOB, статистиков этого периода, вместе 'взятых» *'. .

Познавательная функция подлинно реалистического выдающегося
художественного произведения He может быть, следовательно, сведена
K иллюстрации TeX или иных социологических, экономических или исто-
рических истин. OHO способно открывать такие, подчас весьма важные,
грани социальной действительности, которые no разным причинам оста-
лись вне поля зрения общественных наук или не получили там доста-
точного отражения. Эта способность, однако, HE может быть ‚истолко-
вана в субъективно-идеалистическом смысле, что характерно JIA co—
временных буржуазных авторов. Вопреки распространенным в современ-
HOH западной литературе представлениям, AKT художественного 'твор-
чества не может быть сведен к таинственной личности автора, ee сугубо
индивидуальной, полумистической способности постигать — «чужую
‚одушевленность». Решающее значение имеет художественный метод,
которым пользуется писатель. Конечно, в практике литературного твор-
чества метод писателя виступает в нераздельном единстве с художест-
венным мастерством, a в самом произведении отражается личность ero
автора. Но нам сейчас важно отметить первенствующую роль объектив-
ного элемента, воплощенного в методе художественного познания, что и
обусловливает его действительные возможности в адекватном отражении
мира социальных явлений. Именно это имел в виду Ф. Энгельс, указывая
Ha противоречие между методом Бальзака и ero политическими взгля-
дами и подчеркивая решительную победу метода писателя Ha ero
собственными симпатиями и антипатиями ?2.

Марксистский тезис о возможностях художественного 'познания n
объективно-истинном отражении социальной действительности получил
дальнейшее развитие и обогащение в трудах В. И. Ленина, посвященных
анализу и оценке творчества Л. Н. Толстого*°. Знаменитая ленинская

° Фформула о Л. Н. Толстом kak зеркале русской революции He только
тлубоко выразила общественную значимость творчества великого pyc—

‚ского писателя, HO и приобрела большое общеметодологическое значе-

HHe, указывая на место литературы BO всей системе форм и методов

общественного познания. Именно под этим углом зрения мы и рассмат-

PHBaeM здесь ленинские статьи, посвященные Л. Н. Толстому.

Через эти статьи красной нитью проходит мысль о могущественной
силе художественного познания в отражении социальной действитель-
ности. Эта сила, присущая самой природе художественного познания,
реализуется в полной мере в творчестве великих художников, обуслов-
ливая выдающееся общественное звучание их произведений. Как и
Ф. Энгельс, В. И. Ленин подчеркивает объективный характер художест-
венного познания, дающий возможность адекватного отражения истори-
ческой действительности даже вопреки субъективным взглядам великого
писателя. В связи с этим принципиально важное значение имеет обосно-
вание В. И. Лениным правомерности своего определения Л. Н. Толстого
21 Tam же. *

22 Cm. TaM же, cTp. 37.

23 Cm. статьи В. И. Ленина «Лев Толстой, kak зеркало русской революции» (В. И, Ле-
нин. Полн. собр. соч., r. 17), «JI. Н. Толстой» (т. 20), «JI. Н. Толстой и современ-
Hoe рабочее движение» (там же), «Толстой и пролетарская борьба» (Tam же),

: «Л. Н. Толстой и ero эпоха» (Tam же).

60 Б. Г. Могильницкий
ш
Kak зеркала русской революции. Отмечая, что OHO может показаться на
первый взгляд странным и искусственным, потому что Л. Н. Толстой
революцию ABHO He понимал и явно от Hee отстранился, В. И. Ленич
указывал на сложный характер революции 1905—1907 rr., среди массы
непосредственных участников которой было много социальных элемен-
TOB, тоже ABHO HE понимавших происходящего и отстранившихся OT
настоящих исторических задач, поставленных перед ними ходом собы-
тий, и подчеркивал: «И если перед нами действительно великий худож-
ник, TO некоторые хотя Obl из существенных сторон революции он должен
был отразить в своих произведениях» ?*.

Обращает на себя внимание то очень важное для нас обстоятельство,
что для В. И. Ленина художественное и общественное значение твор-
чества Л. Н. Толстого находятся в неразрывном единстве. Мировое
значение Л. Н. Толстого-художника он усматривал в том, что его твор-
чество по-своему отразило мировое значение революции 1905—1907 тг.
Развивая это положение и отмечая, что Л. Н. Толстой выступил Kak
великий художник еще при крепостном праве, что в ряде гениальных
произведений, созданных на протяжении более чем полувековой литера-
TYPHOH деятельности, OH изображал преимущественно Россию полу-
крепостническую, Россию помещика и крестьянина, В. И. Ленин писал
далее: «Рисуя эту полосу в исторической жизни России, Л. Толстой
сумел поставить в своих работах столько великих вопросов, сумел под-
няться Ao такой художественной силы, что ero произведения заняли OHO
из первых мест в мировой художественной литературе. Эпоха подготовки
революции в одной из стран, придавленных крепостниками, выступила,
благодаря гениальному освещению Толстого, как шаг вперед в художе-
ственном развитии всего человечества» *°.

Развитые Ф. Энгельсом и В. И. Лениным взгляды на природу литера-
турного творчества составляют методологическую основу анализа во-
проса о взаимовлиянии истории и искусства. Обе формы общественного
познания отражают социальную действительность в аспектах, близких
или прямо соприкасающихся друг с другом, что обусловливает He
только возможность, HO и объективную необходимость HX взаимодей-
ствия и взаимовлияния в общем познавательном процессе. Только сов- ^
местными усилиями всех без исключения форм общественного познания
возможно осмысление сферы социальной жизни людей BO всем много-
образии составляющих ее явлений и процессов. При этом усилия исто-
рии и искусства соприкасаются особенно тесно, в общем процессе соци-
ального познания каждая из них дополняет другую. Но отсюда вытекает
жизненная потребность в данных истории для искусства и наоборот.

Близость рассматриваемых форм познания особенно рельефно высту-
пает во взаимоотношениях истории и литературы. История нашей науки, [
как H история литературы, неопровержимо свидетельствует o TOM, uro
отношения между ними всегда носили (и HOCAT) характер взаимообога-
щения. Их близость находит наиболее яркое выражение в соединении в
одном лице писателя и историка. Достаточно назвать такие блистател»-
ные имена, Kak Пушкин, Шиллер, Вольтер. Каждый из них органически
сочетал деятельность писателя с деятельностью историка. При всем том,
что мировое значение этих корифеев определяется их художественным
творчеством (а Вольтера — и ero философскими трудами в особенности\,
подлинное понимание их действительного места в истории человеческой
культуры невозможно без учета их исторических исследований. Мы не
24 В. H. Ленин. Полн. собр. cou., т. 17, стр. 206.,

25 В. И. Ленин. Полн. собр. cou., т. 20, стр. 19. .

©О соотношении исторического и художественного познания 61
задаемся целью сопоставить значимость созданных ими художественных
и исторических произведений. Ham важен самый факт, что каждый из
HHX, He будучи профессиональным HCTOPHKOM, счел необходимым для
себя погрузиться в область специальных исторических изысканий. Заня-
THA историей являлись выражением HX потребности обогатить свое
художественное вИдение социальной действительности ee научным
(историческим) анализом.

Проблема взаимообогащения исторического и художественного по-
знания He ограничивается, конечно, рассмотрением TeX, впрочем, далеко
He редких случаев, когда писатель выступает в качестве автора истори-
ческих исследований, а историк обращается к художественной прозе.
Jia всякого большого писателя, независимо OT Toro, занимается он
самостоятельными историческими изысканиями или HeT, как правило,
характерен неизменный глубокий интерес к истории, проявляющийся Kak
в ero творчестве, так и в общих раздумьях о человеке и мире. Примени-
тельно к русской классической литературе это хорошо показал
Л. В. Черепнин, посвятивший специальное исследование анализу истори-
ческих взглядов классиков русской литературы *°.

«Одной из характерных черт русской классической литературы
XIX в.,— подчеркивает Л. В. Черепнин,— был немеркнущий интерес ее
творцов к историческому прошлому своего народа, страны, тесно связан-
ный с их несомненным вниманием к историческим судьбам всего чело-
вечества» '. Эта мысль подтверждается всем материалом книги. Заме-
чательные достижения русской литературы Х1Х— начала ХХ B. нераз-
рывно связаны с мировоззренческими позициями ee классиков, одним H3
компонентов которых является историзм. Глубоко интересуясь историей
и хорошо зная ee, русские писатели-классики от Пушкина до Блока
юбнаруживали в своих произведениях верное историческое чутье, BO
многом способствовавшее обогащению HX художественного метода.
«Интерес к истории,— nimeT Л. В. Черепнин,— был живительной струей,
оплодотворявшей творчество писателей, формировавшей MX мировоз-
зрение» *°

Пример русской классической литературы убедительно показывает,
какое выдающееся значение в художественном познании принадлежит
принципу историзма. Едва ли не каждый значительный писатель, неза-
висимо OT того, какие сюжеты, близкие или далекие от современности,
преобладают в ero творчестве, обнаруживает определенную систему
общих философско-исторических представлений, в той HH иной Mepe
отражающихся на его художественной концепции. В идейно-художест-
венном замысле писателя, BO всей образной структуре ero произведений
запечатлевается понимание им движущих сил и характера исторического
процесса, соотношения прошлого и настоящего. 970 понимание в зави-
CHMOCTH от того, какую историческую концепцию разделяет писател»,
может способствовать или препятствовать глубине H силе поэтического
отражения действительности, но во всех случаях оно является обязатель-
ной предпосылкой художественного метода, необходимо реализующейся .
в его творчестве и влияющей на общественную значимость последнего.
Рисуя в своих произведениях характеры и судьбы людей, автор создает
определенные социальные типы, мера его творческого успеха во многом
зависит OT глубины осмысления HM той социальной действительности,
в которой живут его герои. Но такое осмысление требует исторического
26 Л. В. Черепнин. Исторические взгляды классиков русской литературы. М., 1968.
*7 Tam xe, стр. 4.

28 Tam же, стр. 382.

62 Б. Г. Могильницкий

подхода к теме. «Чувство истории», отличающее подлинно значительное
художественное произведение, невозможно без основательного знанич
его автором истории, без глубоких размышлений о природе и движущих
силах общественного развития.

Влияние исторического познания на художественное наиболее APKO:
проявляется в историко-литературных жанрах. Работая над истори-
ческим сюжетом, писатель, как правило, исходит из господствующей »
ero время исторической концепции, широко использует в своей работе
не только специальную историческую литературу, но и разнообразный
круг исторических источников, относящихся к ero теме. Общеизвестны
факты большого влияния историков на писателей, работавших в истори-
ческом жанре. Мы уже говорили о влиянии Карамзина Ha трактовку
Пушкиным o6pasa: Бориса: Годунова: He продолжая примеры подобного.
pola, отметим лишщь закономерность такого влияния, выражающего.
специфику исторического жанра. B литературе.

Takum образом, влияние исторического познания сказывается прежде-
всего в концептуальной позиции писателя, B ero общем подходе к опре-
деленной исторической эпохе и ee деятелям. Ho 3THM OHO He ограничива-
ется. Для понимания многообразных, подчас неожиданных путей влия-
HHA истории на творчество писателя, работающего в историческом
жанре, несомненный интерес представляет опубликованная И. И. Мин-
цем в журнале «Новый мир» запись ero бесед с А. М. Горьким в декабр®
1935 г., в период работы писателя над последней частью эпопеи «Жизнь.
Клима Самгина». Ilo признанию И. И. Минца, работавшего тогда s.
редакции «Истории гражданской войны в СССР», он едва успевал доста-
вать просимые Горьким книги по истории Февральской революции,
которые были необходимы писателю не только для исторически досто-
верного изображения этого периода русской истории, HO и для понима-
ния судьбы самого его литературного героя. «Пойду,— говорил он своему
собеседнику,— изучать ваши материалы. Авось подскажут мне, как кон-
чить с Климом Самгиным...» *°

При кажущейся парадоксальности этого заявления, оно представ-
ляется вполне правомерным. Kak известно, Клим Самгин и другие repou.
горьковской эпопеи — вымышленные персонажи. Но они были постав-
лены писателем в реально существовавшие исторические ситуации, при-
нимали участие в действительно происходивших в стране событиях, раз-
мышляли о явлениях политической и духовной жизни. Горький рисует
широкую панораму исторических событий, переживавшихся Россией £
конце прошлого и начале нынешнего столетия. Но это — не просто внеш-
ний фон, на котором происходит жизнь литературных геров. Различные
эпизоды романа тесно переплетены с действительными историческими. .
(pakTaMH, сущесгвенно Ha них влияющими. He удивительно поэтому, что,
раздумывая о судьбах своих героев, Горький обращается к исторической
литературе. Так история закономерно вторгается в частную жизнь пер-
сонажей историко-литературных произведений, TEM самым подчеркивая
значение исторического познания для художественного творчества.

Необходимо, наконец, подчеркнуть эмоциональное воздействие на
писателя самого исторического материала. Художник обращается к
истории прежде всего для решения волнующих ero современников проб-
лем нравственного характера. Реальная историческая действительност».
является для него ни с чем не сравнимой сокровищницей, где он находит
созданные самой жизнью драматические образы и ситуации, отвечающие:
запросам современности. Но посредником между исторической действи-
29 И. И. Минц. Беседы с А. М. Горьким.— «Новый мир». 1970, Ne 10, стр. 147.

©О соотношении исторического и художественного познания 63
тельностью и писателем является историк, Именно ero глазами писатель,
как правило, смотрит на мир исторических героев и событий. Именно оа
воссоздает TY картину прошлого, которая He только вдохновляет TBOP-
чество писателя, HO и указывает ему определенные рамки. Ha примере
пушкинского «Бориса Годунова» мы видели, насколько эмоционально
насыщенный материал находит писатель в истории, но этот же пример
убедительно показывает, как велика зависимость писателя от историка
в трактовке этого материала.

Co своей стороны HCKYCCTBO, в особенности литература, оказывает
значительное воздействие на развитие исторической науки.

Известны случаи, когда целые периоды B. развитии исторической
науки были неразрывно связаны с творчеством тех или иных выдаю-
щихся писателей. В качестве примера сошлемся на знаменитые. романы
Вальтера Скотта, составившие эпоху в развитии исторической науки
прошлого столетия. Оценивая HX значение, О. Тьерри писал: «Чтение
романов Вальтера Скотта повернуло воображение многих. дюдей к сред-
ним векам, OT которых. только недавно открещивались с презрением, п
если в наши дни происходит переворот B MaHepe читать и писать исто-
рию, то внешне легкомысленные сочинения необычайно тому способ-
ствовали. OHH внушиди всем, категориям читателей такое чувство HHTe-
реса к векам и людям, заклейменным именем варварских, что и более
серьезные работы благодаря этому стали пользоваться неожиданным
успехом» *°.

Конечно, эта оценка содержит известную долю преувеличения. Про-
буждение широкого интереса к западноевропейскому средневековью в
историографии XIX B., kak известно, имело под собой более глубокие
основания, чем влияние романов В. Скотта. То или иное толкование
истории средних веков являлось важнейшим фактором в идеологической
борьбе в первой половине Х1Х в. Как идеологи феодального дворянства,
так и буржуазные мыслители обращались к средним векам для выра-
ботки и обоснования политической линии и идеологических лозунгов
своего класса, что и определяло в последнем счете широкий обществен-
ный интерес к средневековой истории.

В то же время оценка романов В. Скотта, принадлежащая одному из
корифеев исторической мысли прошлого столетия, является весьма
знаменательной. Эта оценка отразила действительный факт влияния
В. Скотта на историческую науку XIX в. О. Тьерри сумел выразить очень
существенную черту этого влияния: расходившиеся огромными тира-
жами ?! романы В. Скотта играли важную роль в формировании истори-
ческого мышления HX многочисленных читателей. Высокое художествен-
ное мастерство писателя, присущее ему чувство историзма, хорошее
знание средневековой истории и романтическая любовь к прошлому
обусловили необычайную силу воздействия его творчества на выработку
исторических представлений у широких кругов читателей. Его трактовка
ярких эпизодов и деятелей средневековья, общий образ истории средних
BeKOB, встававщий CO страниц ero книг, входили в широкое историческое
сознание, формируя один Hs ero существенных элементов и содействуч
в большой мере пробуждению интереса к этому периоду истории чело-
веческого общества, Ho tem самым романы В. Скотта стимулировали ii
научное изучение западноевропейского средневековья, создавая одно-
30 Цит. mo: О. Л. Вайнштейн. Историография средних веков. М.— Л., 1940, стр. 177.
31 Только BO @panunH K концу 20-х годов прошлого столетия ОбЩИЙ тираж романов

В. Скотта достиг колоссальной по тем временам цифры — полутора миллионов эк-
земпляров. Cm. О. Л. Вайнштейн. Указ. cou., стр. 177.

6% Б. Г. Могильницкий

Н 51 nO
временно благоприятную почву для широкого распространения вырабо-
танных наукой исторических теорий и представлений.

Творчество В. Скотта является одним из самых APKHX, HO далеко He
единственным примером влияния художественного познания на изучение
истории. Всякое подлинно значительное художественное произведение
дает историку богатую пищу для размышлений, стимулирует его интерес
к изучению определенных явлений или периодов прошлого. Талантливые
произведения искусства дают ему бесценное знание социальной и инди-
видуальной психологии соответствующей эпохи, помогают проникать Bo
внутренний мир исторических деятелей. Отвергая субъективно-идеали-
стические теории о «сопереживании» и «вживании» историка в изуча-
емый объект как важнейшем способе его понимания, марксистская
историческая наука в TO »xe время рассматривает художественное твор-
чество как один из источников исторического познания. Благодаря сво-
ему художническому дару писатель проникает в такие сферы жизни
прошлого, которые остаются недоступными для историка, не выходящего
за рамки документально утверждаемых фактов. Полученные таким
путем знания, относящиеся главным образом к миру внутренних пере-
живаний человека, He могут no самой своей природе претендовать на
раскрытие объективных тенденций и закономерностей общественного
развития. Но вместе с тем они несомненно обогащают наше понимание
прошлого и способствуют более глубокому и всестороннему познанию.

В случаях исключительных литература более глубоко отражает
отдельные общественные стороны социальной действительности, чем
современная ей историческая наука. Силой своего таланта гениальный
писатель раскрывает такие объективные связи, имевшие место в истори-
ческой реальности, бросает свет на такие ee явления, которые остаются
недоступными для историка. Мы уже приводили в другой связи оценку
Ф. Энгельсом Бальзака, создавшего в своей «Человеческой комедии»
такую реалистическую картину истории французского общества первой
половины Х1Х в., которая в целом ряде важных деталей превосходила
все сделанное буржуазными учеными-специалистами.

Поучительные примеры на этот счет дает русская классическая
литература. Отметим лишь один, HO, наверное, самый важный момент s
исторических представлениях классиков русской литературы. Начиная
c Пушкина в русской литературе тема народа выступает Ha OHO H3
главных мест. При этом речь идет не просто о сочувственном изобра-
жении «людей Hs народа» и интересе к народной жизни, XOTA и в этом
отношении литература превосходила современную ей историографию.
В лучших историко-художественных произведениях прошлого столетия
явственно обнаруживается приближение их авторов к пониманию народа .
Kak активной движущей силы B HCTOPHH, Kak ee творца. «Писатели,—-
подчеркивает Л. В. Черепнин,— близко подошли... K решению вопроса
о роли народных масс в истории. Образ крестьянских вождей, ереси,
раскол, красочное изображение «дубины народной войны», тезис о TOM,
что правители сильны «мнением народным»,— все это имеет прямое и
непосредственное отношение к данной проблеме» 3?.

На страницах художественных произведений впервые, таким образом,
были поставлены и получили более или менее основательную разработку
некоторые важные стороны проблемы «народ в истории». На обильном
историческом материале с большой художественной выразительностью
корифеи русской литературы исследовали разнообразные аспекты соци-
альной деятельности народных масс и ee влияния на ход русской исто-
82 Л. В. Черепнин. Указ. соч., стр. 381.

©О соотношении исторического и художественного познания 65
рии. Более Toro, в творчестве таких писателей, Kak Пушкин, Некрасов,
Л. Толстой, Tema народа была раскрыта Kak ведущая. Каждый из них
по-своему выразил в целой системе художественных образов мысль o
чароде как творце истории. Но тем самым русская классическая лите-
ратура в осмыслении движущих сил общественного процесса пошла
неизмеримо дальше современной ей «университетской» историографии,
исповедовавшей тезис о государстве как важнейшей движущей силе В
развитии человеческого общества. Принимая во внимание хорошо
известный факт огромного воспитательного воздействия русской класси-
ческой литературы, мы едва ли ошибемся в предположении, что ee
исторические идеи являлись одним из источников, содействовавших пере-
смотру русской либеральной историографией в конце XIX— начале XX в.
представлений о роли народных масс в историческом процессе.

Вопрос о причинах, обусловливающих возможность литературы 4

отдельных случаях добиваться более значительных успехов в OCMBIC-
лении общественного процесса, чем это делает профессиональная исто-
рическая наука, является достаточно сложным. В частности, необходимо
учитывать, что историческая наука в своих теоретических построениях,
как и в исследовательской практике, гораздо более идеологически детер-
минирована, чем литература. Значительно более жесткой является ee
зависимость от господствующих в данном обществе мировоззренческих
принципов. Поэтому нередко дворянская или буржуазная историогра-
фия, руководствующаяся реакционными или консервативными идеологи-
ческими и политическими концепциями, уступала современной ей лите-
ратуре по глубине понимания исторического процесса и его движущих
сил. Это имело место и в рассматриваемом нами случае. Над подходом
русской историографии Х1Х в. к осмыслению движущих сил обществен-
ного развития тяготело господствовавшее в официальной идеологии
представление о решающей роли самодержавия в развитии русской
HCTOPHH, что неизбежно отражалось на ее исторических концепциях.
В этом смысле русская литература, несмотря на преследования со сто-
роны царизма, находилась в более благоприятных условиях, поскольку
в силу самой природы художественного творчества она обладала гораздо
большей внутренней самостоятельностью по отношению к официальным
идеологическим догмам.
‘ Выдающееся значение художественного познания в осмыслении
явлений общественной жизни находит свое выражение в том месте, кото-
рое занимает эстетика в системе общественных наук. Эстетическое осво-
ение действительности является необходимым компонентом научного
постижения мира. Более того, истории известны периоды, когда именно
в эстетических взглядах и оценках особенно рельефно выражаются пере-
довые идеи современности. Достаточно сослаться на эстетические
взгляды Н. Г. Чернышевского, с большой силой отразившие идеалы
революционной демократии середины прошлого столетия.

Эстетические представления — составляют ‘неотъемлемый — раздел
общих философских учений. Большой интерес в STOM плане имеют
наблюдения В. Ф. Асмуса о месте эстетики в философских системах,
созданных в Германии BO второй половине XVIII— начале XIX в. On под-
черкивает, что в этот период эстетика становится для большинства круп-
нейших немецких мыслителей одной из главных составных частей их
‘философских учений; причину этого следует искать в отношении искус-
ства к современной ему общественной жизни. Именно в сфере искусства
были осмыслены некоторые существенные противоречия зарождавшегося
буржуазного общества, связанные, в частности, с уродливыми и опас-
ными для физического и луховного состояния членов общества и целых
® Спяпние RPXA. В. 99

66 Б. Г. Могильницкий

классов последствиями капиталистической специализации “°. При stom
для нас особённо важное значение имеет следующая мысль В. Ф. Асмуса.
Говоря о Terese, Шеллинге и других представителях немецкой класси-
ческой философии, он отмечает: «Все эти мыслители не просто прилагали
философские и логические категории к чуждому для них материалу
явлений и произведений искусства. Скорее наоборот. Их эстетические
(иногда даже философские) категории осознавались и чеканились под
влиянием не одной только отвлеченной мысли, но также как осознание
доступного HM художественного опыта» **. Tem самым подчеркивается
огромная социальная значимость художественного познания, способного'
с помощью своих специфических средств обогатить научное вИдение
мира и даже сам язык науки. Конечно, это относится к истории не в
меньшей Mepe, чем к фклософии. Осмысление художественного опыта
всегда являлось существенной предпосылкой постижения истории.

Следует отметить и важную роль различных видов искусства, в OCO-
бенности литературы, в профессиональной подготовке историка. Извест-
ный советский историк Н. М. Дружинин, вспоминая об атмосфере, B
которой происходило формирование ero Kak ученого, подчеркивает вли-
яние на Hero литературы, живописи, театра “*°. Характеризуя пути, по-
средством которых в сознание передовой молодежи начала ХХ в. про-
никали освободительные HCH, OH указывал Ha ранние произведения
Горького, в TOM числе Ha ero пьесу «Ha дне» “°. Bo все времена, Kak и
сегодня, искусство составляло неотъемлемый источник исторического.
образования, определяя во многом общую культуру историка и сообщач
emy бесценные знания о человеке. Произведения искусства служат уни-
кальным материалом для изучения психологии Toro или иного народа,
той или иной исторической эпохи. Художественная эрудиция ученого
является необходимым элементом ero общей эрудиции, отражающейся
на его исследовательской практике, какой бы областью истории он ни
занимался. В особенности »xe велика роль ee в общих раздумьях ученого:
о человеке и его месте в истории. Едва ли возможно хотя бы перечислить
все аспекты, в которых осуществляется влияние художественного по-
знания на историка. Важно подчеркнуть другое — оно во многом форми-
рует самую ero личность, отражаясь на всем ero научном творчестве,
определяя в значительной степени его общий кругозор.

Конечно, мера обращения историка к художественному творчеству
зависит от проблематики ero исследования. Естественно, что особенно
большой OHA является в области социально-политической истории и
истории идей. Именно здесь мы имеем исследования, в которых данные
художественного познания органически вплетаются в общую ткань исто-
рического повествования, существенно усиливая He только степень ero .
эмоционального воздействия Ha читателя, HO и ero доказательность.
В качестве примера сошлемся на уже упоминавшуюся книгу А. 3. Ман-
фреда о Наполеоне Бонапарте.

Завершая рассмотрение вопроса о соотношении исторического 4
художественного познания, остановимся на роли воображения в работе
историка. Было бы неверным проводить различие между этими двумя
формами общественного познания в TOM смысле, что воображение при-
суще художнику, тогда как историк в поисках истины должен опираться
только на твердо установленные факты. В действительности, с одной
стороны, роль воображения He безгранична и в хуложественном твор-
ss В. Ф. Асмус. Немецкая эстетика XVIII века. М., 1962, стр. 260—263.

34 Tam xe, cTp. 163.
35 Н. М. Дружинин. Воспоминания и мысли историка. М., 1967, стр. 5—6.
36 Tam xe, CTD. 7.

©О соотношении исторического и художественного познания 67
честве, в особенности если оно претендует на реалистическое отражение
действительности, а с другой — OHO является неотъемлемым элементом
в деятельности историка, как, впрочем, и всякого ученого вообще.
Нельзя не согласиться с известным немецким историком К. Брейзигом,
иисавшим: «Историк He только ученый, HO и художник, и художник He
голько по форме, но и по существу. Без помощи комбинирующей фанта-
зии... никогда не были бы созданы великие исторические труды, и только
педант будет на Hee сердиться, CCIM OHA иногда ведет к заблуждению» 37.

Без помощи воображения, фантазии невозможно вообще никакое
поступательное развитие науки. В. И. Ленин сочувственно цитирует
известные слова Писарева о роли воображения во всей трудовой, в том
числе и научной, деятельности человека: «Если бы человек... He мог
изредка забегать вперед и созерцать воображением своим, в цельной и
законченной красоте, TO самое творение, которое только что начинает
складываться MOM ero руками,— тогда A решительно He могу себе пред-
ставить, какая побудительная причина заставляла Obl человека предпри-
нимать и доводить до конца обширные и утомительные работы в области
искусства, науки и практической жизни» 38. Cam В. VW. Ленин писал:
«Нелепо отрицать роль фантазии и в самой строгой науке» *° Это в
полной Mepe относится к истории, имеющей дело с многообразными фор-
мами человеческой деятельности, далеко He всегда документально удо-
стоверяемыми во всех своих, подчас важных, проявлениях.

Можно выделить две главные сферы работы историка, в которых
значительное место принадлежит воображению.

1. Исторический анализ. Даже самые подробные исторические источ-
ники не воссоздают завершенной картины того или иного исторического
события или процесса. В работе историка над документами всегда не-
обходимы какие-то посредствующие звенья, которые невозможно создать
без помощи творческого воображения. Оно выполняет роль своеобраз-
ного мостика, соединяющего имеющиеся в распоряжении историка
достоверные данные об определенном явлении прошлого и таким обра-
зом позволяющего ему получить целостное воспричтие этого явления.
Воображение историка является одним из элементов, определяющих ero
профессиональное мастерство в работе над источниками. Общеизвестно,
что один и тот же исторический источник может быть прочитан по-раз-
ному разными учеными. Причем дело не только в различии их идейно-
теоретических принципов, что, конечно, имеет главное значение. Это
разночтение может иметь место (хотя, как правило, в меньших масшта-
бах) и в рамках’одного и того Ke идейно-теоретического направления.
В таких случаях оно определяется различием индивидуальных качеств
ученых, в том числе во многом различной мерой их проницательности,
способности проникнуть силой своего воображения в существо стоящего
за екудными и противоречивыми данными исторического явления.

2. Исторический синтез. Роль «комбинирующей фантазии» особенно
значительна в общих исторических построениях. Творческое воображе-
ние историка входит необходимой составной частью в процесс абстракт-
Horo мышления. Создаваемые HM понятия, отражая реальную действи-
тельность, вместе с тем включают в себя определенный элемент фанта-
3HH, позволяющей ученому восстанавливать недостающие звенья в общей
цепи исследуемых фактов. Без его участия едва ли вообще было бы воз-
»T К. Breysig. Ober Entwicklungsgeschichte.— «Deutsche Zeitschrift fiir Geschichtswis-

senschaft», Neue Folge, 1896, N 6, S. 172. 7
38 a Писарев. Cou., т. 3, стр. 148; cp. В. И. Ленин. Полн. co6p. cou., т. 9, erp. 172—
” — s* В. И. Ленин. Полн. co6p. соч., т. 29, erp. 330. `
ne

68 Б. Г. Могильницкий

можно говорить о целостности восприятия истории. Чем выше уровень
обобщения, TEM значительнее роль воображения в осмыслении историче-
ского материала. В особенности она велика на уровге теории. Ilo суще-
ству всякая значительная историческая теория, претендующая на объ-
яснение Tex или иных исторических явлений или процессов, He может
обойтись без элемента воображения, содействующего синтезированию
отдельных частных результатов. Поэтому никогда не видимое на поверх -
ности исторического повествования, OHO внутренне присуще всей работе
историка, сообщая ей подлинно творческий характер.

Отмечая значительную роль воображения в исторической науке, сле-
дует в TO Ke время подчеркнуть наличие здесь PAMOK, несравненно более
жестких, чем в художественном творчестве. В последнем счете STH рамки
определяются соответствием воображения историческим источникам не
только в их существенном содержании, но и в деталях. В этом смысле
можно говорить о дисциплинированном воображении историка, под-
чиненном поискам истины *° и основывающемся на твердом фундаменте
исторических фактов.

Характеризуя различие между историческим и художественным 0б-
разом, А. В. Гулыга пишет: «Исторический образ — зеркальное отра-
жение реального события. В этом его отличие от образа художествен-
ного, представляющего собой обобщенное отражение жизни, трансфор-
мированное, сгущенное и заостренное творческим воображением писа-
теля. В историческом образе домысел совершенно исключен, фантазия
и творчество историка играют вспомогательную роль, роль своеобраз-
ного толчка к интуитивному акту нахождения материала и осмысления
ero. Писатель создает типические образы, историк лишь находит их» *.
Отсюда вытекает принципиальное отличие роли воображения в истори-
ческой науке OT места, которое OHO занимает в художественном твор-
честве, XOTA, как нам представляется, едва ли справедливо видеть в
историческом образе простое зеркальное отражение реального со-
бытия *?.

Историк, конечно, He может заниматься в своей работе произвольным
домыслом. Он находит и воссоздает то, что действительно имело место
в прошлом. Но создаваемый им образ — далеко не зеркальное отраже-
ние исторической действительности.

Во-первых, отнюдь He BCe многобразие этой последней отражается
в историческом образе. Во-вторых, и это главное, в исторический образ
ученый вносит нечто OT своего времени и от себя самого. Исходя из
реальных исторических фактов, OH вкладывает в Hero свое понимание
изучаемого явления, которое никогда HE может быть тождественным у
двух разных HCTOPHKOB, даже придерживающихся одинаковых идейно-
теоретических взглядов. Исторический образ Наполеона, созданный
А. 3. Манфредом, отличается от образа, созданного на 35 лет ранее в
одноименной книге Е. В. Тарле, хотя 06a ученых оперировали в OCHOBHOM
одними и теми Ke фактами, интерпретируя HX с позиций материалисти-
ческого понимания истории. Различие между ними определяется и вре-
менем написания книг, HO также и субъективными качествами ученых,
отразившимися на созданном ими образе, который. очевидно, HH в TOM,
ни в другом случае не может претендовать на зеркальное отражение
жизни реального Наполеона Бонапарта.
© R. С. Collingwood. Essays in the Philosophy of History. Austin, 1965, p. 48.
st А. В. Гулыга. Понятие и образ в исторической науке.— BH, 1965, Ne 9, стр. 18.

42 Следует отметить, что в трактовке исторического образа, которая дается в послед-
ней работе А. В. Гулыги, эта характеристика снимается (A. В. Гулыга. Эстетика
истории, стр. 66).

©О соотношении исторического и художественного познания 69

В связи с рассматриваемой проблемой находится вопрос о роли
интуиции в историческом познании. Современная наука придает боль-
шое значение роли интуиции в научном творчестве. Еще в 1927 г. выдаю-
щийся русский физиолог А. А. Ухтомский писал: «К счастью для науки,
она переполнена интуициями, Kak ei HH хочется утверждать о себе, что
она — привилегированная — сфера — исключительно — «рассуждающего
разума»... И это все к счастью, ибо иначе замкнутый на себя «рассуж-
дающий разум» давно Obl задохся, а наука перестала бы жить. Поле
науки оплодотворяется интуициями, властно вторгающимися в сети
«чистой доктрины», и они оказываются мудрее и прозорливее «чистой
доктрины», HOO OHH складываются самою реальною жизнью, а жизнь H
история мудрее наших наилучших рассуждений о них» *°. При всей поле-
мичной заостренности этого высказывания, OHO интересно для Hac
прежде всего TeM, что принадлежит перу крупного ученого-естественника
и является своеобразным свидетельством того значения, какое он при-
давал интуиции в научном познании.

В наши дни выдающаяся роль интуиции в научном творчестве под-
черкивается особенно настойчиво. «В ходе любого научного открытия,—
указывает Б. М. Кедров,— всегда в решающий момент выступает на
первый план интуиция, подсказывающая ученому ключ к решению
задачи, дающий возможность осуществить данное открытие» *‘. Развивая
свою мысль, он подчеркивает значение способности ученого оторваться
от «наличной данности и на какой-то миг отлететь в область чистых
образов», которые кажутся продуктом фантазии и в TO »xe время проч-
ными нитями связаны с живой реальностью. Поэтому, завершает
Б. М. Кедров анализ механизма научного открытия, «через фантазию,
через свободное творчество неожиданно мысль обретает способность
проникнуть туда, kya ей доступ, казалось Obl, накрепко закрыт» **.

Bce это в полной мере относится и к исторической науке. Отвергах
взгляд, возводящий интуицию в ранг главного метода исторического
познания, современная марксистская наука тем He менее отмечает ee
большое значение в работе историка. Особенно важную роль интуиция
историка играет в объяснении недостаточно освещенных исторических
событий, a также в истолковании TeX или иных поступков и мыслей
исторических личностей. Как и воображение, она — необходимый спут-
ник историка на BCex этапах ero работы. Развитое чувство интуиции —
неотъемлемое качество всякого большого ученого, составляющее одну '
из предпосылок ero научных успехов. Вместе c TeM, подобно воображе-
нию, интуиция в исторической науке He может быть безграничной и бес- — ^
контрольной. «Интуиция и воображение,— подчеркивал известный совет-
ский химик Н. Н. Семенов,— должны находиться под непрерывным
контролем холодного рассудка» *°. Это положение целиком OTHOCHTCA H
к исторической науке, определяя условия плодотворности обращения к
интуиции в историческом познании.

43 А. А. Ухгомский. Письма.— «Новый мир», 1973, Ne 1, стр. 257.

4 Б. М. Кедров. Научное открытие и информация о нем.— «ПНаучное открытие и вос-
приятие его». М., 1971, стр. 22.

“5 Tam же, стр. 25. й

*° Н. Н. Семенов. Объективность ученого и оценка открытий.— «Научное открытие H
восприятие его», стр. 60.

70 Б. Г. Могильницкий
Summary of В. С. Mogilnitsky’s Article «Concerning Correlation
of Historical and Aesthetic Knowledge»

The problem of correlation of historical and aesthetic knowledge, pre-
sented in the study, is vital for understanding the very nature of historical
science. The specific character of the latter is most clearly expressed in a
certain closeness between historical and aesthetic forms of cognition, first
and foremost between history and literature. The author analyses certain
features of the closeness, and tries to clearly distinguish between the two
forms of cognition, unlike today’s bourgeois historiographers and philo-
sophers, who consider history and art to be so close that the former is
denied the right of being regarded as science.

Though similar in certain features, historical and aesthetic forms of
cognition are regarded in the study as essentially different. It is the recog-
nition of the scientific character of historical knowledge which, for the
author, defines marxist approach to the problem. The study stresses the
irrationality of the interpretation of correlation of history and art by
bourgeous historiographers. Denying any possibility of objective knowledge
of the past, bourgeois theoreticians of today regard intuition as the
principal means of historic comprehension. This leads to the denial of a
possibility of scientific comprehension of historical process and thus, to the
denial of history as a science. Contrary to this is the marxist view of
history as a science possessing a certain complex of methods and means of
objective reflection of reality; a science with a conceptional apparatus of
its own, oriented for scientifically exact cognition of historical reality and
capable of checking the results of the cognition. Here lies the border bet-
ween history and art: the historian thinks scientifically, while the artist
reflects reality through images. Each of these cognitive forms solves its
own problems, which are closely connected, but never coincide with each
other. History and art are different forms of social consciousness, neither
of which could replace or «surpass» the other.

The study takes up the problem of mutual enrichment of the two forms
of cognition. The author traces the principle of historism in aesthetic con-
sciousness on the basis of Russian classic literature, analyses the problem
of influence of literature on the development of history as a science. The
both spheres of knowledge deal with man, investigating numerous aspects
of his activities and world outlook. This preconditions not only a possi-
bility, but the objective necessity of mutual action and mutual understan-

’ ding for the both spheres in the general cognitive process.

Intuition and imagination play an essential part in historical cognition.
But the limits of their fruitful effect here are immeasurably stricter than in
artistic work. In the final analysis, the limits are determined by their
compatibility with historical sources not only as regards subject matter,
but details as well. As in any science, in history intuition and imagination
must be strictly controlled by cold reason.

