232 Рецензии
ровских методов сравнительно-историче- — и категориями Маркса, свойственное A. M.
ского исследования. Неусыхину в ранний nepso ero научной

А. M. Неусыхин намеренно начинает — деятельности, нельзя He отдать должное
свою статью с вопроса о риккертианстве — мастерству ученого, тонко прослеживаю-
Вебера, чтобы показать, как, отправляясь — щего ход мыслей крупнейшего буржуазно-
от логики Риккерта, Вебер все дальше OT- ro историка и социолога BO всей ero MHO-
ходил от риккертовского понимания «ис- — гогранности и сложности, умело и с под-
торического индивидуума», используя при  линным литературным блеском передаю-
этом в качестве эвристического приема ка- lero UX читателю.
тегории Маркса. Указанные cTaTbH  сыграли GOJbIIyIO

Полагая, что понимание капитализма у роль в дальнейшем творчестве автора.
М. Вебера kak «исторически сложившегося — В процессе работы над ними зародился
своеобразного строя хозяйства» и ero ин- TOT неослабевающий интерес к теоретиче-
терес к этой проблеме идет от Маркса, CKHM проблемам исторического познания,
А. И. Неусыхин вместе с TeM указывает, — Который OH пронес через всю свою XKH3Hb.
что Вебер в отличие от Маркса положил O6 этом свидетельствуют опубликованный
в основу своего исследования He анализ — B «Приложении» набросок задуманного ис-
производственных отношений, а генезис / следования — «Проблемы — исторического
хозяйственной идеологии. «Капиталистиче- — мышления», a также письма автора. В со-
ский 'дух» Вебера представляет собой «co- / держании этого материала нетрудно уви-
вокупность HOPM  хозяйственной 9THKH, — деть связь co статьями о М. Вебере.
приемов и методов хозяйствования», ха- Болышой интерес представляют собой и
рактеризующую буржуазный «приобрета- Te письма, в которых затрагивается про-
тельский капитализм» и связанную c ним — блема соотношения научной и педагогиче-
культуру Запада. Для решения этой про-  ской деятельности. A. И. Неусыхин был
блемы Вебер останавливается на выявле- — убежден, что творческое общение ученого
нии религиозных элементов TOM идеологии, CO своими учениками He может He быть
которая в ходе своей исторической эволю- / плодотворным и для научных исследова-
ции стала идеологией промышленной бур- — ний. Вся жизнь его служит наглядным под-
жуазии. Значение веберовского решения — тверждением Toro, что связь педагогичес-
этой проблемы состоит, mo мнению А. M. KOM и научной деятельности неразрывна,
Неусыхина, в ero умении соединять широ- TO эти два процесса взаимно обогащают
кие социологические обобщения с тонким ДВЁГ друга.
анализом конкретной исторической дей- лагодаря изданию избранных трудов
ствительности, что при всем критическом — научное наследие А. И. Неусыхина стало
отношении к основным положениям М.Ве- — достоянием общественности; OHO послужит
бера может быть использовано исследова- — ярким и достойным вкладом в Фразвитие
телями-марксистами. советской медиевистики.

Отмечая известное преувеличение в сбли-
жении веберовских построений с идеями Я. Д. Серовайский

«Проблемы социальной структуры и идеологии средневекового общества», вып. I.

Межвузовский научный сборник. Ответственный редактор проф. Г. Л. Курбатов. Изда-

тельство Ленинградского университета. Л., 1974.

В последнее время место «Ученых запи- — процессов развития средневекового обще-
сок», издававшихся кафедрами истории — ства. Это Фработы 3. В. Удальцовой и
средних BeKOB, заняли межвузовские сбор- K. А. Осиповой «Типологические юсобенно-
ники, посвященные крупным проблемам — сти феодализма в Византии»; М. М. Фрей-
WIM группам проблем средневековья. Та- — денберга «Корпорации ремесленников в
KOM характер носит и Фрецензируемая кни- — средневековом — далматинском — городе»;
ra. Kpyr вопросов, охватываемый ею, ве- Г. Л. Курбатова «К проблеме типологии
MK: понятия «социальная структура» и — городских движений в Византии»; В. И.
«идеология» настолько обширны, что к ним — Рутенбурга «Проблемы — Возрождения»;
можно отнести самые разнообразные темы A. Н. Немилова «О хронологических рам-
из социально-экономической, политической / xax и специфике эпохи Возрождения в
и культурной истории. Это ведет к некото- — Германии». Узкие вопросы рассматривают-
рой расплывчатости профиля сборника. Но cs в двух статьях, помещенных в первом
может быть, и необязательна слишком — разделе сборника: М. М. Ябровой «О ран-
жесткая регламентация тематики, которая — нем этапе проникновения купеческого ка-
затруднила бы доступ в сборник работам — питала в мелкое производство B Лондоне»
специалистов, занимающихся «непрофили- и В. А. Якубского «К вопросу о причинах
рующими» темами. развития фольварочной системы в Польше».

В c6opHHKe содержится несколько ста- Остальные статьи сборника посвящены
Tell, посвященных крупным проблемам, TeMaM, относящимся к самым разнообраз-
связанным с типологией социально-эконо- HbIM аспектам истории средневековой Ев-
мических, политических и идеологических — ропы. Среди них — аграрный строй и борь-

Рецензии 233:
i em ee Ne щ о на иа
ба крестьян за улучшение своего положе- XI—XII вв.—подъем и в XIV—XV вв.—
ния (статья Т. М. Червонной «Крестьяч- — окончательный упадок (стр. 23). Византия
ство Шампани в наказах 1614 г.»); соци- — отличалась также TeM, что в Hel долгое
альная структура общества в эпоху позд- — время полностью доминировал OHH город-
ней античности и раннего средневековья — ской центр — Константинополь (стр. 25);
(статьи Г. Е. Лебедевой «Эволюция тер- — города, расположенные в приморской no—
MHHOB, обозначавших рабов в ранневизан- — лосе, развивались менее интенсивно, чем
тийском законодательстве» (по данным KO- — портовые центры (стр. 26). Расцвет ropo-
дексов Феодосия и Юстиниана) и К. Ф. дов в Византии не привел к коренной пе-
Савело «Об источниках и методике иссле- — рестройке социально-экономической Жизни'
дования структуры знати в раннее средне- — феодального общества; ростки раннекапи-
вековье»); внешняя экспансия феодальных — талистических отношений не достигли рас-
государств (статья С. Е. Крыловой «К во- — цвета (стр. 28).
просу о причинах ирландского завоевания Устанавливая типологию феодализма в
1711 r.», на материалах английских хроник — Византии, авторы статьи решают теорети-
ХП в.); начальный период английской ре- — ческую проблему большого масштаба. По-
формации (статья В. В. Штокмар «Борьба — становка столь кардинального вопроса,
с пуританами как один из аспектов соци- — рассмотрение его на основе большого ма-
альной политики Тюдоров во второй @ю- — териала, накопленного марксистами и про-
ловине XVI в.»). грессивными буржуазными византиниста-
Среди всех названных работ наиболее — ми,— несомненная заслуга 3. В. Удальцэ-
крупной и сложной проблеме посвящена pow и K. А. Осиповой. Основные выводы
статья 3. В. Удальцовой и К. А. Осиповой, ux статьи He вызывают возражений. Ho
и на ней мы остановимся подробнее. psm положений, xax нам представляется,
В статье характеризуются особенности об- — требует уточнений или более убедительных
щественного строя Византии в эпоху раз- — доказательств. Авторы считают особенно-
витого феодализма. стью социального строя Византии длитель-
Останавливаясь на вопросе о феодаль- Hoe сосуществование частной и государ-
HOH COOCTBEHHOCTH, авторы делают вывод, — ственной собственности на землю, а также
что характерной чертой византийской эко- — собственности мелких крестьян. Поскольку
номики было длительное сосуществование ‘речь идет о развитом феода:…з„\іе‚ TO, no—
таких (OPM землевладения, Kak безуслов- — видимому, следовало Obl конкретнее опре-
Had частная собственность на землю, госу- — делить характер этих форм собственности,
дарственная поземельная собственность и установить, какие Hs них и в какой мере
собственность мелких крестьян-общинни- — являются феодальными. Длительность со-
ков (стр. 14). Ho в отличие от стран Во- / хранения собственности крестьян-общиин-
стока (имеются в виду страны Азии) здесь — ников — черта, которая может быть отне-
отсутствовала — верховная собственность — сена к византийской типологии в TOM слу-
государя на pce земли подданных (стр. 15). — чае, если будет показано, что эта форма
Византии нечужды были и условные фор- — собственности итрала особенно значитель-
мы земельной собственности, HO OHH HM€- / ную роль в экономике страны. Известно
ли специфические черты. Иерархическая — ведь, что в TOM или иной степени данный
структура земельной собственности скла- — уклад хозяйства сохранялся в течение дли-
дывалась медленными. темпами: лишь в — тельного времени и в ряде других стран
XII в. получили распространение прония — — средневековой Европы, особенно в таких,
институт, близкий к западному бенефицию, — xax Германия, Испания, Россия, ne говоря
и гоникон — пожалование земли в наслед- yxe о Сжандинавии. Утверждение будто
ственное владение при несении феодалом — крестьянская община в Византии была
определенной службы в шользу государ- — более прочной, чем на Западе, нуждается
ства (стр. 17). Сложился и институт, сход- B дополнительной аргументации. Черты,
ный с западноевропейским иммунитетом — — которыми авторы статьи — характеризуют
экскуссия. Ho в последнем доминирующую — византийскую общину,— общность  хозяй-
роль играли «податные привилегии, a не — ственных интересов, коллективное исполь-
судебные и административные, xax на За- — зование общинных угодий, взаимная связь
паде» (стр. 18). Вассально-ленная система — и взаимная помощь, общинные традиции,—
осталась в Византии «сравнительно не- Bce это присуще и марке в Германии, и
развитой», феодальные дружинники обыч- — сельскому миру в России, и кастильскому
HO — лишь свита, a He вассалы, связанные — деревенскому консехо. Некоторые форму-
c сеньорами личными тпоземельными уза- / лировки HOCAT несколько  расплывчатый
ми (стр. 18). He сложилось и служилое — характер. Tak, вассально-ленная система
сословие, подобное западноевропейскому — была, MO утверждению авторов, «относи-
рыцнарству (стр. 18—19). тельно неразвитой». Ho ecu, xax отмеча-
К особенностям развития византийских — ется в статье, вассальные отношения He
городов авторы OTHOCAT своеобразие кри- / были связаны с личными, поземельными
BOH HX социально-экономической транс- — H формально этическими узами, TO адек-
формации: высший расцвет городов отно- — ватно ли выражение «относительная нераз-
сится к начальному периоду существова- — витость» уровню развития вассально-лен- .
ния Византии, затем, в период генезиса фео- HO системы в Византии?
дализма,— затухание городской активности; Высказанные - соображения — отражают
Pi

234 Рецензии

сложность большой H методологически HO, что черты самих городских движений
весьма важной проблемы, которой посвя- — занимают, может показаться, непропорцио-
щена интересная статья 3. В. Удальцовой — нально малое место при определении ти-
и К. A. Осиповой. пологии.

В статье Г. Л. Курбатова рассматрива- Работа В. И. Рутенбурта посвящена про-
ются этапы развития городских движений — блеме: «универсально или уникально Воз-
в Византии в период перехода от антично- — рождение?» В статье дается сжатый обзор
CTH к средневековью. Характер городских — различных гипотез всемирного характера
движений в эту эпоху давно является объ- — Возрождения. Приводятся взгляды П. И.
ектом дискуссий, HO, как справедливо от- — Конрада, разработавшего теорию о ВОСТОЧ-
мечает автор статьи, анализ этих движе- HOM Ренессансе, упоминаются попытки 0б-
ний обычно He был органически связан — наружить китайский, грузинский, арабский,
с исследованием внутренней эволюции са- — индийский и турецкий Ренессансы. Автор
moro города. Г. Л. Курбатов считает, что — полагает, что попытки ставить знак равен-
характерной чертой городских движений — ства между временем кризиса феодализма
IV s. была доминирующая роль курий. B различных странах мира и Возрождени-
В этот период городская политическая eM в Италии He способствуют выявлению
организация BO многом определяла харак- — специфики различных CTpaH HU snox
Tep выражения социального недовольства — (стр. 70). OH приходит к выводу, что Воз-
(стр. 47). Еще и часть плебейского насе- / рождение — это «комплекс всех процессов
ления города была заинтересована в сохра- — определенной эпохи, создающих неповто-
нении муниципальной собственности. Этот — римое явление в истории определенной
период B HCTOPHH городских движений — страны. Искусственно налагать итальян-
Г. Л. Курбатов условно называет «муни- CKHH шаблон на культуру других стран —
ципальным» (cTp. 50). В конце IV — нача- — значит предпринимать попытку решить про-
ле V s. наступает новый этап городских / блему истории антиисторическими сред-
движений. Общеполисные интересы, кото- — ствами» (стр. 78). Ham представляется
рые обеслечивали курии руководство внут- — вполне обоснованным, что автор статьи
риполитической жизнью города, утратили — подчеркивает необходимость исторического
значение. Развивается борьба партий внут- — подхода к изучению Возрождения, ero кри-
pu города. Начинается слияние политиче- THKa попыток искусственного применения
ской и религиозной борьбы. В конце V в.— / данного понятия к историческим процес-
начале VI в. возрастает активность при- CaM, обнаруживающим лишь внешнее или
мыкающих к шпартиям народных Macc.  частичное сходство с западноевропейским
Кульминационным пунктом в развитии — Ренессансом. В. И. Рутенбург прав также,
партий и их борьбы было восстание Ника. — признавая, что изучение итальянского Воз-
После подавления этого выступления масс  рождения He может считаться завершен-
начинается отход «населения от борьбы — ным, a ero характеристика бесспорной.
партий. Завершение борьбы партий знаме- Последнее положение особенно важно:
нует собой окончательное отмирание ан- — действительно, одним из основных условий
тичных (OPM и традиций политической — плодотворного изучения Возрождения, H
жизни города (стр. 59). B VII s. партия — итальянского и западноевропейского вце-
теряют политическую самостоятельность и — лом, является уточнение содержания это-
превращаются в зависимые OT государ- ro понятия. Для этого необходимо, Kak
ства организации. Для VIII s. характерен aM представляется, определить место дан-
(автор соглашается в данном случае с Horo исторического феномена в динамике
М. Я. Сюзюмовым) преимущественно ре- — смены социальных формаций. Автор приво-
лигиозный характер городских движений. HT определение Возрождения М. A. Гу-
Это связано с изживанием античных поли- KOBCKHM как «социального переворота в
тических традиций и переходом к средне- — Италии», происходившего в XII] — начале
вековью, CO стиранием прежних различий XIV в. По-видимому, следовало бы уста-
в положении городского и сельского насе- HOBHTb соотношение данного «переворота»
ления. В IX—X ss. когда наступает HO- c тем историческим периодом, который
вый подъем городов, возрастает экономи- — К. Маркс называл «эпохой социальной pe—
ческое и социальное значение масс город- — волюции». Содержанием последней была
ского и торгово-ремесленного населения, — смена экономического базиса, политических
начинается новый STAM в развитии город- — и идеологических надстроек. Возрождение
ских движений. He совпадает HH MO хронологическим рам-

Неоспоримым достоинством статьи Г. Л. Kam, Hu no объему социальных преобразо-
`Курбатова является TO, что периодизация  ваний с той социальной — революцией,
городских движений осуществляется на — которая знаменует — собой смену  фео-
основе тщательного анализа эволюции го- — дализма капитализмом в целом. Выступая
рода и городской организации в рассмат- — против перенесения MOHATHA «Возрожде-
риваемую эпоху. При этом высказывается — ния» на социальные и культурные явления
ряд интересных соображений об экономи- — в истории ряда неевропейских стран, В. И.
ческом и политическом развитии Византии. / Рутенбург считает возможным говорить о
Правда, социальная основа городских дви- — «европейском s целом» Возрождении
жений и условия, в которых OHH осуществ- — (стр. 71). В To »xe время автор сочувствен-
„лялись, исследуются настолько обстоятель- HO цитирует М. А. Гуковского, который,

Рецензии 235
ос ввеей®}вр з с
сосредоточив свое внимание на итальян- BOMCTBO, xax полагает автор, близко к
ском Возрождении, утверждает, что «нет — «свободному ремеслу» ряда областей Ев-
оснований говорить о Возрождении в тех — ропы. В целом статья М. М. Фрейденбер-
странах, rne можно наблюдать только OT- ra пополняет наши представления о вари-
дельные черты этого явления» (стр. 80). антах средневековой ремесленной органи-
По-видимому, автору следовало Obl уточ- — зации и rex самым — о ee типологии.
нить свою позицию. Если он признает су- В статье М. М. Ябровой отмечается, что
ществование общеевропейского Возрожде- — ближайшая цель экономической политики
HHA, TO, очевидно, целесообразно было Obl — лондонских купцов состояла в TOM, чтобы
разграничить содержание такого общего — отрезать непосредственного  производите-
понятия и более узкого, относящегося к ля OT рынка. Первым результатом назван-
Италии и другим европейским странам. Horo процесса уже в конце XIV s. была

В статье A. Н. Немилова делается по- noreps мелкими производителями и TOp-
пытка установить специфику немецкого / говцами своей самостоятельности.
Ренессанса. Автор отмечает такие харак- В. А. Якубский высказывает мнение, что
терные черты Возрождения в Германии,  возникновение фольварочной  системы в
как вознихновение ранних капиталистиче- Польше определялось не одной Kaxoü—To
'CKHX О'ПНОШЭ'НИЙ‚ секуляризация интеллек- причиной' а комплексом разнородных фак.
туальной деятельности и появление гума-  торов. Автор считает перспективной гипо-
HHCTHYCCKOTO PauwOHaH3Ma, - интенсивный тезу, согласно которой барщинная систе-
техническии прогресс, BO3meHCTBHe италь- ма B создавшихся условиях BOCNPHHHMa-
янского искусства школы треченто на не- лась крестьянами Megee болезненно и
мецкую и чешскую живопись. Автор оспа- встречала c HX стороны меньшее сопротив-
ривает традиционное противопоставление — ление, чем попытки увеличить оброк.
Возрождения и гуманизма в Германии Г. Е. Лебедева на основании анализа
итальянскому Ренессансу с ero религиоз- — данных, имеющихся в кодексах Феодосия
ным свободомыслием. Большой удельный — и Юстиниана, делает ряд выводов об из-
Bec религиозно-философских идей в немец- — менении терминологии и самой сущности
ком гуманизме А. Н. Немилов считает вто- института рабства в рассматриваемый пе-
ричным явлением, связанным c ростом на- — риод. Автор отмечает сохранение важной
Ёиопалгного самосознания в Германии и производственной роли рабства, тенден-

орьбой против тосподства римской щерк- / . цию унифицировать терминологию, — пре-
ви. Для характеристики специфики Воз- кращение существования таких категорий
рождения в Германии важнейшее значение рабов, xax верны, алюмны.

имеет вопрос об отношении церкви к Ре- К. Ф. Савело, 'изучив подписи свидете-
2’:;{…::;*6”;163:1'?53 УЁЁЁ(':ЁВЁЁТЬНЧТ:еЭЪЪеЗЮ‘; лей в королевских жалованных грамотах,
виду оста‘навл:иваться в данной статье, Pa- — ВЫсказывает соображения об изменениях
зумеется, данная проблема нуждается в в составе унтенагемота, о возрастании
специальном исследовании. Ho 6e3 освеще- ЁЁЁЬ"ОГ‘) seca CBETCKON (знати, MuHNCreDI—
ïg? ä)'roro вог;%оса‚е;‹отя бы в ane gd С. Е Крылова показывает связь англий-

й форме, характеристика специфики не- Mei *
мецкого Возрождения остаетея неполной. — TEE Set по откошению к лапской AYDEN

татья М. М. Фрейденберга «Корпора- B crane В. В. Штониа *
n . В. р рассматривают-
UHH ремесленников в “средневековом дал-

матикской городе» Шире no conepmatio, — Slams a dyps isoo mmR on qeo

uex TeMa, обозначенная в ee заглавии. й
Здесь речь идет об организациях He толь- — КОВЬЮ H борьба монархии против той со-
KO ремесленников, HO вообще горожан.  ЦНальной опасности, кот;)руюостало пред-
Автор считает, ч'юДб‹ЗЛЬШая часть город- ст;вля*]г\;›\ длъ:;;г,]::вит ‹:{сспт:р›'івает iuc
ских корпораций в Далмации He имела OT- * E ' *
ae of IPO MSO NTSTAENETEC нуждам и  HHE некоторых  французских HCTOPHKOB,
‘была создана c делью  противодействия отрицающих — антидворянский = характер
городскому патрициату. ^ Профессиональ- крестьянских наказов этого периода. Ав-
ные задачи даже TaM, re в единичных — TOP доказывает, что nn Kpectoan Guam
случаях HX удается обнаружить, HanpuMep,  Направлены HE только против налогового,
в уставах объединений wopaxos, весьма — МОИ NPOTHS сеньорналЬного miera, 222 ,.
незначительны. Слабость корпоративной елинство сборника: ‘HO manure всех  Ha-
организации ремесленников в Далмации posses nines, отличающихся — высоким
‹б›‹›ьясняется, no мнению M. M. Френден_ научным уровнем, вполне оправданно для
ite oa iy blac deg издания, в KOTOPOM участвуют ученые ря-
развич-ісёііхё›енсиаемогорурімесл%нног’‹‘› * npOIPllg- да университетов и других научных учреж-
водства. Далматинское городское  произ- Ё;’:': Pre gc om
A. Р. Корсунский

