Хроника
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ HA VI МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ
(Копенгаген, 19—23 августа 1974 r.)

Международная ассоциация экономиче- — чего шла свободная дискуссия и заключи-
ской истории объединяет в настоящее — тельные слова авторов сообщений (кому-
время свыше 30 национальных организа- — никантов).
ций историков-экономистов. Международ- Наконец, mo темам «II» были созда-
ные конгрессы no экономической истории — ны простые рабочие группы. Mx проблемы
она проводит регулярно с 1960 r. Преды- — и руководители были отобраны и утверж-
дущий V конгресс 1970 r. в Ленинграде — дены бюро ассоциации no представленным
был самым представительным и результа- — индивидуальным заявкам отдельных yue—
тивным по своим научным итогам. ных, которые по своему усмотрению орга-

VI конгресс экономической истории в — низовывали всю деятельность своих рабо-
Копенгагене был менее представительным — чих групп — там могли ставиться и обсуж-
по числу участников, тем He менее на не- — даться доклады и сообщения или вестись
го прибыли ученые из 40 стран различных — свободная дискуссия.

KOHTHHEHTOB, количеством около 600 че- По группе «А» доклады делались на
ловек. Наиболее многочисленными были — следующие темы: 1. Крестьянское хозяй-
делегации Дании (65 человек), Швеции — ство до и на протяжении первой стадии
(75 человек), Англии (57 человек), США — индустриализации. 2. Стратегия вложений
(45 человек), ФРГ (41 человек), Нидер- в частном предпринимательстве и эконо-
ландов (33 человека). Ma социалистиче- — мическая роль государственного сектора.
ских стран самыми большими были mene- 3. Урбанизация и окружающая среда.
гации CCCP (28 человек), ПНР (19 че- 4. Наука и технология в экономическом
ловек) и ГДР (12 человек). Организация — развитии. 5. Отношения между региона-
работы конгресса существенно отличалась MH с разными уровнями экономического
от TeX (OPM, в которых OHA проходила в — развития.

Ленинграде. Tam было образовано девять По группе «Б» в семи секциях, из KO-
секций, в каждой ns которых доклады об- — торых некоторые делились на две подсек-
суждались в ходе общей свободной ди- UHH, дискутировались темы: 1. Аграрная
скуссии. Работа VI Конгресса была орга- — история древнего мира: а) сельские общи-
низована иначе. В пяти секциях группы — ны на древнем Востоке; 6) рынок рабочей
«A» делался один доклад, текст которого, / силы в греко-романском мире. 2. Динами-
написанный одним или группой aBTopoB, Ka предпринимательства XVIII—XIX вв.:
заранее рассылался участникам Конгрес- — a) факторы предложения и спроса в част-
ca. Авторам давалось лишь 15—20 минут HOM предпринимательстве; 6) генезис rocy-
для изложения основных положений до- — дарственного сектора. 3. Торговое и 9KO-
клада и минут 10 для заключительного / номическое развитие в Балтийском ареале
слова. Дискуссия же открывалась выстул- XV—XIX ss. 4. Образование и экономи-
лениями экспертов, число которых в раз- — ческое развитие. 5. Демография и эконо-
ных секциях было различным — до 12 че- — мический рост. 6. Новые методы анализа
ловек. После этого следовала свободная — в экономической истории. 7. Денежная ин-
дискуссия и заключительное COBO доклад- — фляция в экономической перспективе (до
чика. Новым было H TO, что no всем пяти — 1800 г.).

темам группы «А» еще до конгресса бы- Рабочих групп было запланировано во-
ли проведены специальные симпозиумы, cemb: 1. История атлантической работор-
организованные — руководителями секций,  говли. 2. История экономической мысли H
на которых обсуждались основные направ- — политика. 3. История питания. 4. Некото-
ления будущих докладов. рые аспекты экономической истории Ближ-

По шести темам группы «Б» докла- Hero и Среднего Востока co средних ве-
дов не делалось. Mx руководители отби- — ков до 1900 r. 5. История текстиля. 6. Ев-
рали no присланным индивидуальным за- — ропейская льняная индустрия: производ-
явкам группу сообщений, которые He пуб- cTBO и торговля, 1600—1900. 7. Сравни-
ликовались и He рассылались 3apaHee,  тельная экономическая история. Методо-
а авторы HX получали слово для изложе- — логическая дискуссия. 8. Формы торговли
HHA этих сообщений HAH их резюме, nocge  между богатыми и бедными странами.

fr s
- ^ 17 Средние века, n. 39

Хроника 259
В третьей секции группы «А» обсужда- — промывкой шерсти, волокна, сбросом от-
лась проблема «Урбанизация и окружаю- — ходов красильных мастерских и Т. д., уже
щая среда» — столь злободневная в на- в Te времена вызвало к жизни законода-
стоящее время, но дававшая себя чувст- — тельство о раздельности водоемов и умень-
вовать уже в период средневековья. По- — шении вредных сбросов (в частности, ис-
этому значительная часть сводного докла- — пользуя HX в качестве удобрений, для OT-
да DK. П. Губера (Франция) относилась — корма скота и т. п.). Наконец, делсались
к средневековью и началу нового времени.  попытки свести все элементы загрязнепия
Немаловажной составной частью этого — окружающей среды в  эконометрические
доклада были материалы предваритель- — формулы.
но проведенного по обсуждавшимся во- Третий sonpoc — затрагивался — лишь
просам симпозиума в Бухаресте. вскользь и на материалах, хронологически
Структурно доклад делился на три ча- / выходящих за рамки средневековья. Ди-
CTH, соответственно затрагивая TPH узло- cKyccHs была весьма оживленной. С со-
вых вопроса: а) микробное загрязнение и — ветской стороны в ней приняли участие
ero последствия (преимущественно в Евро- — C. O. Шмидт и И. П. Медведев. йчервый
ne) в Х1У — середине XIX s. 6) вред,  затронул источниковедческую и  историо-
причиняемый городами окружающей среде — графическую сторону вопроса. И. П. Мед-
(c упором Ha XIX—XX вв.); в) социаль- — ведев, апеллируя к материалам no эко-
но-культурные проблемы «городского чело- — номической истории византийских ropo—
века». OB, подчеркнул потребность расширения
По первому вопросу был обобщен весь- — самого понятия «среды», прежде всего 3a
ма интересный в научном отношении ма- / счет включения в Hero социально-эконо-
териал о наиболее крупных и губитель- — мических факторов, учета способа произ-
ных no CBOHM последствиям пандемиях и — водства, определяющего в конечном итоге
эпидемиях в Европе, а позднее в ee аме- — законы соотношения общества с окружаю-
риканских колониях. В связи c этим дела- — щей экологической средой и закономер-
лись попытки аргументировать высказан- HOCTH  демографического развития. OH
ную В. Борахом концепцию «унификации — призвал также к разработке исторической
микробов» в общемировом аспекте; вы- — экологии городов, прошлое которых связа-
явить место и формы иммунизации (искус- HO с античными или средневековыми тра-
ственная временная изоляция отдельных — дициями, как специальной дисциплины.
областей и городов, постепенное развитие В пятой секции группы «А» по проблеме
санитарных мер разного рода); опреде- — «Связи между регионами с различными
лить и классифицировать причины и явле- — уровнями экономического развития» груп-
ния, — способствующие — распространению moi ученых Роттердамского университета
микробов: увеличение объемов междуна- — s составе Л. Клаассена, П. Клейна и Дж.
родных связей, в частности, мореплавания; Пэлинка был сделан доклад на тему:
международные военные конфликты; раз- — «Длительная эволюция системы регионов».
витие городов как центров товарного про- — Основные вопросы ero теоретической ча-
изводства и торговли, что обусловливало — сти: 1) какие переменные (факторы) нуж-
интенсификацию межобластных, a позднее HO будет отобрать, чтобы определить отно-
и межгосударственных людских контак- — сительное положение  регионов, состав-
TOB, миграций и т. д.; нарастание эффек- — ляющих систему; 2) Kak следует опреде-
тивности санитарной защиты. Почти не- — лять регионы и KaKOBbl связи системы с
затронутым остался социально-классовый — регионами или системами, внешними ^ qo
аспект поставленной проблемы. отношению к ней; 3) какими гипотезами
По второму вопросу, в той части, которая — следует — воспользоваться, чтобы — найти
относится к средневековью, небезынте- — плодотворный подход к пониманию эво-
ресными — представляются — наблюдения  люции системы 3a  длительный — период
о TOM, что сначала уничтожение лесов Ha времени. В жачестве основных брались
больших — территориях nA обесчечения — факторы экономические, a определяющи-
производственных и бытовых потребностей — ми среди них — предложение и спрос. Да-
городов и HX обитателей, а позднее искус- — лее шли: «экономическая деятельность» в
ственное лесовосстановление, HO в OCHOB- — разных ee формах, «уходящая своими кор-
HOM хвойных видов деревьев привело к HAMH в технику», тогда xax «активность
исчезновению — изначальных черноземных — потребителя» связывалась с психологией;
почв и другим отрицательным экономиче- — взаимозаменяемость видов экономической
ским явлениям уже в XV—XVI вв. деятельности; выбор между разными спо-
Другим опасным последствием урбани- — собами и видами деятельности, Позволяю-
зации, сказавшимся прежде и болыше все- UHH получить «экстремальный результат».
го в «стране городов» — Нидерландах, уже Jina авторской методологической KOH- `
к XVI в., было загрязнение одного из глав- — цепции решающими были факторы спро-
ных элементов окружающей среды — по- ca и предложения, а также технико-эко-
верхностных BOX. В частности, сочетание — номические факторы, своего рода «Ээконо-
в одних и тех »xe нидерландских городах / метрический волюнтаризм», выраженный B
таких противоположных no своим потреб- — системе эконометрических, весьма услож-
ностям отраслей производства, как пиво- — ненных формул и графиков. Проблемы »xe
варение & текстильное дело, связанное с — совокупности производительных сил, форм
17°

260 Хроника
Е — НН
собственности и производственных OTHO- тически лишь один североевропейский ре-
шений, образующих основу способа произ- — гион. Кроме Toro, caM регион сконструи-
водства и зависящих OT Hero форм рас-  рован wa категорий, свойственных больше
пределения и потребления, оставлены — современности, а He рассматриваемому в
фактически за скобками. докладе хронологическому периоду. Далее
Понятие «регион», KaK признают самИ — он отметил, что докладчики исключили из
авторы доклада, «далеко от ясности»: оно — рассмотрения категорию времени в его
может быть чисто географическим, соци- — теоретическом аспекте; He аргументирова-
ально-географическим, «функциональным». — ли сколько-нибудь основательно причины
Под  последним — подразумевается «про- — перемещения щцентров торговли внутри ре-
странственно-размещенная — человеческая — гиона; He учли политических и социально-
деятельность разнонаправленно развиваю- — экономических изменений, происшедших за
щихся в данный момент — регионов». — 600 лет; игнорировали важные политиче-
В итоге получается абстрактная, вневре- — ские, торговые и финансовые аспекты, свя-
менная, структуралистская ‘дефиниция. занные с переносом центров атлантической
Во _взаимодействии между регионами торговли в Антверпен, a затем в Амстер-
важнейшими категориями считаются демо- aM H T. q.
графическая эволюция, эволюция TeXHO- Эксперт из ГДР Ю. Кучинский также
логий, уровень производительности труда, — подчеркнул однобокость критериев поня-
изменения в привычках потребителей, на- THA «регион», отобранных докладчиками
конец, факторы политики (HO He социаль- — (чистый экономизм); рассмотрение лишь
но-экономической структуры общества в — одного региона периода феодализма вме-
ee эволюции, революционных переворотах CTO взаимоотношений HX группы, a также
и связанных с ними переходах от одной — подмену HM системы регионов с разным
социально-экономической — формации K ypoBHeM развития (колонии и полуколо-
другой). HHH, слаборазвитые страны, с одной сто-
Применение этой, претендующей на об- — роны, и буржуазные метрополии — с дру-
щеисторическую значимость концепции к roi); «снятие» проблемы взаимоотноше-
исторической конкретике оказалось, одна- — ний современных развитых буржуазных
KO, крайне узким. OHO ограничилось севе- cTpaH и молодых развивающихся rocy—
ро-западной частью Европы, каковая, no — дарств BO всем ее многообразии и услож-
мнению авторов, была экономически одно- — ненности и T. J.
родной — и потому «региональной» на всем Эксперт от Сирии Р. Хилан заявил офи-
протяжении с 1150 по 1750 г. Движущей — циальный протест против преднамеренного
силой внутренней эволюции этого региона — ухода докладчиков к средневековым сю-
были спрос и предложение TOBapoB, ин- — жетам от поставленной темы, в основе KO-
тенсивность обмена, прогресс TeXHHKH, по- TOPO должно было находиться рассмотре-
рою внеэкономическое влияние политиче- Hne взаимоотношений между современны-
ского фактора. Конкретно-исторически это MH развитыми буржуазными странами и
выражалось в перемещении центров актив- — государствами «третьего мира».
HOCTH внутри рассматриваемого региона Ma состава советских участников KOH-
из Шампани с ee ярмарками в Брюгге, rpecca в дискуссии MO данному докладу
а затем Антверпен и Амстердам. Обобще- — приняли — участие A. Н. Чистозвонов,
ние этого процесса сформулировано tak: — Г. Г. Котовский и Т. С. Велиев. А. Н. Чи-
«локальный сдвиг центральной функции — стозвонов выразил  неудовлетворенность
региона MOT произойти только благодаря — несоответствием теоретической части до-
процессу непрерывной экономической ин- — клада, претендовавшей на  универсаль-
теграции, в которую разные виды обла- — ность, и рассмотрением практически лишь
стей и мест данного региона вносили свой — одного из европейских регионов, подменой
вклад, каков бы HH был уровень HX раз- — отношений межрегиональных — внутри-
вития». В качестве «подкрепления» пред- — региональными, локальными. Подчеркнув,
ложенной концепции — использовался ло- TO регион есть прежде всего категория
кальный материал paHOHOB, расположен- — историческая, T. e. изменяемая BO време-
ных no течению р. Мааса — Оферланта, HH и в пространстве, a He неизменная
Оммеланта, Амстерланта с центром в Ам- cTpyKTypa, а также TO, что регион явля-
стердаме. ется MaKpo—, а He МНКРОКЗТСГОРНС!“!, OH H3-
В ходе довольно оживленной и KOH— ложил — концепцию — стадионально-регио-
структивной дискуссии доклад был под- — нального метода, которым польз{ются со-
вергнут весьма серьезной критике. Уже в — ветские историки?. Далее А. Н. Чистозво-
выступлении эксперта от США Т. Стояно- Hos подверг критике и подход авторов
вича, формально оценившего доклад как — доклада к формированию избранного ими
значительный вклад в развитие концепции — северо-западного региона Европы, в ре-
эволюции систем и регионов длительных — зультате чего в него оказались произволь-
периодов, содержался ряд существенных HO включенными части различных отдель-
критических замечаний. Т. Стоянович от- — — —
метил прежде всего, что доклад по свое- — ® См. А. Н. Чистозвонов. О стадиально-
му содержанию He соответствует Tewe региональном изучении буржуазных pe—
«Отношения регионов с разными уровня- волюций XVI—XVIII вв. в Espone.—
ми развития», ибо рассматривается прак- «Новая и новейшая история», 1973, № 2.

Хроника 264
pi "nnT mm mmm mm mmm moggmegommmnmim p uoongogpofndome m neeu
ных — государств — Франции, McnaHcKHx, / участие, можно OTMCTHTb секцию no исто-
а позднее Австрийских Нидерландов, pec- psm текстиля, руководитель К. Понтинг
публики Соединенных провинций. Ou от- — (Англия). В ней были объединены cex—
метил также, что He было учтено столь WHA no истории европейского льноткаче-
важное историческое явление, как победо- — ства и секция по истории шерстоткачества.
носная Нидерландская буржуазная рево- — Доклад Л. М. Куллена и В. Г. Крауфор:
люция, чем в первую очередь было обус- да (Эйре) ставил проблему состояния ев-
ловлено перемещение WeHTpa wHpoBoro — ропейского льняного рынка B XVII—
формировавшегося капиталистического XIX вв. и места Ha Hem Ирландии.
рынка из Антверпена в Амстердам. Cam no себе призыв к  сравнительно-

Г. Г. Котовский обратил внимание на — историческому рассмотрению этого вопро-
TO, что докладчиками в HX общей схеме Ca несомненно был плодотворен, и авторы
He учтены такие важнейшие факторы, xax — мобилизовали некоторый небезынтересный
различие в затратах Ha единицу продук- в научном смысле материал. Однако не-
ции общественно-необходимого труда в — использование уже имеющихся o6cros—
разных регионах, социально-политические — тельных специальных работ, относящихся
эвопросы, a предложенные авторами эконо- — к Бельгии, Нидерландам, России, снижало,
метрические формулы He выражают дей- K сожалению, научный уровень доклада.
ствие системы в целом. Дискуссия по нему была довольно про-

Т. С. Велиев остановился на характери- — должительной, HO затрагивала в основ-
стике TeX методов, которыми в CCCP — HOM частные вопросы.
успешно решена (унаследованная от ца- А. Н. Чистозвонов выступил в этой ра-
ризма) проблема ликвидации социально- — бочей группе с докладом на тему «Детер-
экономических различий в структурах на- минанты технологии средневекового шер-
циональных республик. стоткачества» (в основном на материалах

Краткое заключение одного из соавто- — Нидерландов XI—XVII ss.) 5. Доклад был
ров доклада П. Клейна не содержало до- — сделан на основе исследования публикаций
статочно удовлетворительной аргумечта- — источников и специальной литературы. Ос-
ции no сделанным в ходе дискуссии заме- — новной ero вывод сВводился K TOMY, что,
чаниям. несмотря на самостоятельное значение раз-

Работа третьей секции группы «<B»— BHTHA технологии средневекового шерсто-
«Торговое и экономическое развитие в — ткачества (Kak, впрочем, любой другой or—
Балтийском ареале XV—XIX вв.», руко- — расли производства), определяющим крите-
водитель А. Аттман (Швеция),— kak вид- PHeM  является  социально-экономическая
HO уже no названию темы, была посвяще- — ero структура, характер производственных
на в основном средневековью. На заседа- — отношений, способ производства в целом.
ниях была обсуждена группа докладов H поэтому в рассматриваемый период потен-
сообщений ученых разных, преимуществен- — циальные возможности техпико-технологи-
HO скандинавских, cTpaH, а также текст — ческого процесса сукноделия слерживались
коллективного доклада группы советских — средневековыми — цехово-корпоративными
авторов в составе В. В. Дорошенко,  формами ero организации, а простор раз-
Ю. Ю. Кахка, Х. M. Лиги, Х. A. n;[üpn- витию техники и технологии дал (H TO
мяэ и Э. В. Тарвела, посвященного бал- — лишь постепенно и с ограничениями) на-
тийской торговле. В этом_ докладе торгов- — чавшийся в передовых европейских стра-
ля рассматривалась в Шшироком общем — нах процесс генезиса капитализма.
аспекте социально-экономического разви- Выступивший — B — общей — дискуссии
THA прибалтийских стран и областей, вы- A. А. Ташмухамедов (в плане интересую-
являлось ee место в общеевропейском — щей Hac в данном очерке проблематики)
процессе создания предпосылок H генезиса — затронул вопрос o развитии хлопководства
капитализма. Убедительно было показано, и изготовлении ХЛОПЧЗТОГ))'МЗЖНЫХ тканей
что в латышских и эстонских землях глав- s Средней Азии феодального периода,
ную выгоду от торговли получали He куп- a также относящиеся K этому  вопросу
цы Риги, Таллина и других городов, a по- — технико-технологические аспекты.
мещики-крепостники, что, в uacTHocTH, Выступления COBCTCKHX — участников в
обеспечило HM прочные экономические по- — рабочей группе no истории текстиля были
зиции вплоть до середины XIX s. Послед- — встречены с интересом. Поскольку участ-
Had проблема была обстоятельно освеще- — никами рабочей группы в основном были
на в сообщении В. В. Дорошенко и — специалисты no экономической истории но-
Э. В. Тарвела «Pura и ее хинтерланд B — вого времени, остальные сообщения и ди-
XVI—XVIII вв.» скуссия шли преимущественно в русле об-

Сильнее, чем прежде, звучали социаль- — суждения — узкоспециальных технико-тех-
ные мотивы в сообщениях и дискуссион- — нологических BOMPOCOB, относившихся K
ных выступлениях ученых западноевропей- XVIII—XIX sp.
ских стран, что, несомненно, следует зане-

CTH в актив этой весьма плодотворно ра- —
ботавшей секции. 3 См. A. Н. Чистозвонов. Детерминанты

Из числа рабочих групп, a которых 06- технологии средневекового шерстоткаче-
суждались медиевистические проблемы и ства (преимущественно на материалах
где советские ученые приняли активное Нидерландов).— CB, вып. 36, 1973.

*. de

262 Хроника

В целом советские медиевисты приняли MO ключевым ^ вопросам — экономической
активное участие в работе почти всех — истории.
секций VI Международного  конгресса Задача состоит в TOM, чтобы расширять
экономической истории, где так или иначе B тесной кооперации с учеными социали-
затрагивались — вопросы — экономической — стических стран фронт историко-экономи-
истории средневековья, особенно TaM, Me  ческих исследований, «стирать» имеющие-
речь шла о методологии, методике иссле- ca eme «белые пятна» в этой области,
дования историко-экономических явлений, s частности no процессам, происходившим
месте в HHX социальных факторов. Они — в сфере обмена, активнее, на высоком на-
бескомпромиссно, на базе солидной науч- — учном и теоретическом уровне участвовать
ной аргументации, отстаивали и пропаган- — в международных форумах историков-эко-
дировали — марксистско-ленинское  учение — номистов.

А. Н. Чистозвонов