240 Рецензии

милова «К вопросу о формах раннекапи- OHHOMY методу, который находит все боль-
талистического производства в Нюрнбер- шее число CTOPOHHHKOB среди советских
re», Основной объект исследования — цех — историков.

платтнеров, мастеров, изготовлявших пла- Анализи_руя различные методы nojcue—
стинчатые доспехи. Возникновение новых Ta городского населения, применявшиеся
отношений происходило здесь в различ- / историками-полонистами, автор  заключа-
ных формах: мастера могли иметь наемных eT, что наиболее перспективным из них мо -
рабочих, привилегированные мастера да- — »xeT оказаться метод подсчета no шосу —
вали заказы Ha изготовление деталей из- — Hazory с недвижимости; этот способ был
делей или на выполнение отдельных опе- — использован - впервые A. Павиньским в
„раций другим мастерам. Ho мануфактур- — конце прошлого столетия, HO затем неодно-
ное производство здесь не появилось даже KpaTHO подвергался критике. В. А. Axy6-
в XVI в., хотя конец XV B. ознаменовался — ский приходит к выводу, что данные
применением в этой отрасли производства — шоса в этих целях можно  использовать
новой техники  (механического молота). при условии сопоставления ero величины
Специфика цехового строя Нюрнберга, — с другими данными, содержащимися в TeX
большая зависимость цехов от патрициан- — »xe реестрах, применив при этом корреля-
ского совета, как доказал автор, He дала / ционный метод. В частности, OH полагает,
возможности создать здесь централизован- — что нельзя устанавливать прямую  связь
ную мануфактуру. В 30-e годы XVI s. бы- — между числом ремесленников и HX земель-
ли кодифицированы цеховые уставы, цехи — ными владениями, а правомернее корре-
оставались NOM контролем совета. Выра- — лировать шос с числом городских OMOB.
стает система ферлегерства, при которой He беря на себя смелость категорически
ферлегер является мастером, выступав- судить, B какой Mepe оправданно такое
шим в качестве посредника между подчи- — предположение В. А. Якубского, мы Bce
ненными, зависевшими OT Hero мастера- — »ke полагаем, что корреляционный метод в
ми и скупщиком при сохранении структу- — данном случае вполне оправдан H заслу-
ры цеха, которая искусственно поддержи- %XABaeT пристального внимания.

валась и даже создавалась заново в инте- В сборнике  помещено ‘интересное co-
ресах скрытой капиталистической формы — общение В. И. Рутенбурга «Донесения из
эксплуатации. Венеции и Милана о событиях в Генуе в

Статья В. А. Якубского «К вопросу о 1575 г.»— об отношении Испании, Фран-
методике определения численности город-  ции и итальянских государств — (Венеции,
ского населения в Польше XVI—XVII вв.», Милана и Флоренции) к восстановлению
являющаяся частью большого исследова- — плебса и пополанов Генуи. Сообщение на-
HHA, несомненно привлечет внимание исто- писано по неопубликованным материалам
риков — разных — областей — оригинальной — государственного архива Флоренции. Ав-
постановкой вопроса. Ee содержание вы- — тором введены в оборот новые ценные uc—
ходит за пределы названной темы. Автор — точники.
дает характеристику польских городов и В целом следует отметить, что onmT BHI—
городков, Hs которых многие пользова- — пуска таких межвузовских COOPHHKOB за-
лись юридическими правами города, He — служивает внимания и ero следует про-
всегда являясь таковыми no своей эконо- — должить, поскольку это дает возможность
мической сущности, рассматривает раз- — объединить силы советских урбанистов H
личные категории городского населения,  разностороннее освещать проблемы cpel-
в целом определявшие лицо города. Одна- — невекового города. Можно лишь пожелать,
ко в центре внимания ero, xax свидетель- — чтобы подобного рода сборники регуляр-
ствует Ha3BaHHe cCTaTbH— демографиче- HO издавались на базе одного или несколь-
ская проблема. B поисках решения по- KHX вузов страны s no другим  узловым
ставленного вопроса автор обращается к — проблемам современной медиевистики.
методу, еще более новому в исторической
Hayke, чем сама npo6zxexwa,— к корреляци- К. J. Авдеева, Л. А. Шаферова

Крестьянская семья Bo Франции IX в. (Заметки о статье Э. Коулмен «Детоубийство

в раннее средневековье») !

Вряд ли найдется медиевист, которому pA специальных статей?. Материалами
был бы неизвестен полиптик Сен-Жермен- — полиптика пользуются авторы всех круп-
ского монастыря, составленный аббатом — ных исследований MO социально-экономи-
Ирминоном в начале IX s. Отрывки из — ——————
этого памятника опубликованы BO всех — ? Н. П. Грацианский. Крепостное кресть-
хрестоматиях. Студенты изучают его уже янство на поместьях аббатства Св. Гер-
на втором курсе. Ero анализу посвящен мана в начале IX B.—H. П. Грациан-

ский. Из социально-экономической исто-

>... рии западноевропейского средневековья
1 Е. R. Coleman. L’infanticide dans le Haut М., 1960 (впервые ony6mHKOBaHO &
Moyen Age.— Annales, Е. S.C., 1974, N 2 1914 r.); F. Thibault. Les coloni dans le

Рецензии 241
ческой HCTOPHH раннего средневековья на- — учитывающей изменения в численности Ha-
чиная ee c конца прошлого столетия — селения манса. Сомнения в правильности
(К. Инама-Штернег, K. Лампрехт, А. Сэ, — подобных суждений возникают уже при
А. Догш, Ф. Лот, Л. Альфан, М. Блок,  простейшем подсчете площади пахоты,
Ш. Перрен, XK. Дюби, P. Бутрюш, Б. Сли-  приходящейся на одного человека. Наши
хер ван Bat, К. Чиполла и др.). Казалось — собственные подсчеты показали, например,
бЫ, познавательное значение этого источ- что если средняя площадь пашни, прихо-
ника давно должно быть исчерпанным, а дящейся на один манс, колеблется в раз-
CaM он стал лишь хрестоматийной релик- — ных имениях OT 4 no 20 бонуариев, TO па-
вией. хотный Hae, рассчитанный на одного ue—

Ошибочность подобных оценок, бытую- — ловека, оказывается обычно MOUTH одина-
щих подчас HE только no отношению к по- — ковым: в подавляющем большинстве слу-
липтику Ирминона, HO и к ряду других  чаев OH составляет 1—2 бонуария. Отсю-
раннесредневековых источников, обнару- да He может HE возникнуть предположе-
живается всякий раз, как только новые по- HHA, что между численностью семьи и ee
коления HCTOPHKOB подымают новые исто- — обеспеченностью — пахотой — существовала
рические проблемы или обновляют иссле- — определенная взаимосвязь. Расчеты Ko-
довательскую методику. Перелом в иссле- YAMeH подводят NOX это предположение
довании Сен-Жерменского полиптика, яв- — дополнительную базу. Ею установлена
ственно ощущающийся в последние годы, / очень тесная корреляция между nzouta—
связан прежде всего с переходом от фраг- — дью пахотного надела и численностью кре-
ментарного использования ero данных к CTbAHCKOM семьи (коэффициент — корреля-
сплошному HX анализу. Именно такой — ции+0,81). Можно было Ob, следователь-
подход отличает, например, недавние ра- HO, сказать, что большие семьи чаще вла-

: боты Я. Д. Серовайского, осветившего no — деют ббльшими no площади пахотными
данным полиптика важные аспекты аграр- — наделами; наоборот, меньшие no величине
Horo строя Иль-де-Франса в начале IX в3. naxorw мансы населены преимущественно
Принцип сплошного анализа всего стати- — меньшим числом крестьян.
стического материала этого памятника по- Однако, xax только что отмечалось, ITY
ложила в основу своего интересного ис- — тенденцию можно было бы подметить и
следования и американская медиевистка He изучая корреляционные коэффициенты.
Эмили Коулмен. В центре ее внимания — — Иначе обстоит дело с особенностями в по-
особенности состава крестьянских семей,  ловом составе мансового населения. Onn
различающихся MO своему социальному — (как и многие другие черты в положении
статусу, имущественному положению и об-  крестьянства Сен-Жерменского MOHACTHI-
щей численности. px) могут быть раскрыты лишь с MOMO-

Широко применив корреляционный ана- щью специальных — математико-статисти-
лиз, Коулмен констатировала стойкую за- / ческих методов. Применив ux, Коулмен
висимость численности крестьянских семей — выяснила, что доля мужского  населения
H HX полового состава в первую очередь — (т. e. число мужчин на 100 женщин) на-
OT земельной обеспеченности. Специали- / ходится в далеко He одинаковой B3aHMO-
CTaM давно известно, что в разных имени- — связи с площадью пахотного надела, c Be-
sx Сен-Жерменского монастыря площадь — личиной отдельно взятой семьи и с общей
пахотного надела, приходившегося на — численностью населения на данном мансе.
один манс, варьировала в очень широких  Обнаруживается, в частности, что пахот-
пределах. Чаще всего это объясняли раз- Hav площадь манса и доля мужчин, жив-
ницей в почвенных условиях, либо нера- — ших на HeM, были в целом связаны обрат-
венством ресурсов нераспаханных земель, / HOü зависимостью (коэффициент корреля-
либо рутинностью системы держани®, He  ции —0,39) Отрицательная корреляция
—р№ d’Irminon.— «Revue historique означает здесь, ITO с увеличением площа-

de droit francais et étranger», 1998; ди пахотного надела доля мужчин в кре-

Ch. Е. Perrin. Observations sur le manse / CTPZHCKHX Семьях относительно ‘ уменьша-

dans la région parisienne au début du IX qace; nac6oDor, QU уменыщении (wauca
siécle.— «Annales d'Histoire sociale, VII, / (2O пахотной площади) доля мужчин nos—

1945: F. Lenoux. Privileges commerciaux Pactata. Такая же-—— обратная  зависи-

carolingiens accordés & l'abbaye de Saint- MOCTb существовала H между долей муж-

Germain des Prés.— «Recueil de travaux — ЧИН H общей численностью мансового на-

offert a Cl. Brunel», t. 9. Paris, 1955 etc, / Селения. Совсем иначе были связаны доля
з Я. JI. Серовайский. О`путях формирова. MYXYHH и величина отдельной семьи (на-
Hua феодальной собственности на леса — ПОМНИМ, что на каждом мансе могло жить
и пастбища Bo Франкском государ- "0 несколько семей, так что общая числен-
стве.—СВ, sem. 32, 1969; вып. 33, 1971;  Ность мансового населения и величина от-
он же. Севообороты средневековой Mpan-  Дельной семьи представляют собой само-
ции.—СВ, вып. 35, 1972; он же. Кризис  СТОЯТельные показатели). В данном слу-
мансовой системы BO владениях Cen- ‘ae имеет место прямая зависимость (ко-

Жерменского  аббатства.— «Уч. — труды эффициент коррел&;ции+_0.56): ‚ ббльшие

кафедры всеобщей истории Казахского / CCMPH отличаются ббльшей долей мужско-
roc. yH—ra», 1964. ro населения. Иными словами, увеличение
16 Средние века, n. 39 —

242 Рецензии
отдельно взятой семьи шло в первую оче- — жайшая причина крайне медленного роста
редь за счет детей мужского пола. населения в Западной Европе 1Х в. В ко-
Все 9TH явления представляются Коул- HeYHOM же счете эта замедленность обус-
мен вполне объяснимыми. Хотя женщина ловливалась И-МУЩ&СТВ&ННОЙ несостоятель-
играла немаловажную роль B крестьян- — ностью большинства крестьян и неразвито-
CKOM хозяйстве, с экономической TOUKH стью сельского хозяйства в целом.
зрения, полагает Коулмен, дочери были B Отправляясь от этих выводов, Коулмен
целом менее «выгодными», чем сыновья. — высказывает предположение, что заметное
В исполнении повинностей, в обработке — изменение демографической ситуации B
надела больше помогали родителям имен- — Западной Европе XI s. также может быть
HO сыновья; OHH же были опорой в старо- — объяснено изменениями — в земледелии.
сти. Дочери »e уходили в семью Mya. — Распространившиеся в XI в. агрикульту-
Расходы Ha HX питание и одежду «окупа- — ральные нововведения — трехполье, заме-
лись» в OCHOBHOM в семье мужа, а HE BPO- Ha волов лошадьми, распашка новых 3€-
дительской семье. Прямая зависимость — мель-—- могли настолько увеличить ypo-
между величиной семьи и долей мужского — жайность, что проблема «лишних  ртов»
населения объяснялась поэтому  просто / утратила свою остроту для большинства
тем, что мальчиков предпочитали девоч- — крестьян. ^ Прекратилось — искусственное
кам. Столь же несложно, по мнению Коул- — ограничение числа женщин в семьях, уве-
MeH, понять уменьшение доли мужчин на — личилось относительное число  рождений,
мансах с ббльшими пахотными наделами — уменьшилась детская смертность. Стало
или с большей общей численностью насе- — намного быстрее расти население. Демо-
ления. Коулмен постулирует, что большие — графический подъем XI B., который B 3a-
мансы отличались ббольшей продуктивно- — падной медиевистике нередко paccMaTpH-
стью: именно в ней было объяснение HX — вается как первопричина экономического: *
большей населенности. CooTBeTCTBeHHO,  подъема этого времени, CaM получает та-
крестьяне, владевшие этими мансами, при- — ким образом у Коулмен объяснение в фак-
надлежали к наиболее зажиточным. Толь- Tax агрикультурной эволюции.
ко они и могли себе позволить иметь боль- Концепция Коулмен we может He при-
ше женщин в своем составе. В отличие от — влечь своей широтой, стройностью, стрем-
этого бедным крестьянам чаще приходи- — лением преодолеть традиционное в запад-
лось оставаться холостыми; те же из них, HOH медиевистике преувеличение демо-
кто смог обзавестись семьей, избегали уве- rpaduyeckoro фактора. Однако главным
личения семьи за счет девочек; доля муж- — критерием при оценке исторической KOH-
uHH в таких семьях была, естественно, вы- / цепции служит ee обоснованность. При-
ше. смотримся прежде всего к TOMY, насколько
Если, таким образом, объяснение разли-  надежна математико-статистическая — ар-
чий в доле мужчин в разных семьях He — гументация выводов Коулмен. Bot, на-
встречает, no мнению Коулмен, особых за- — пример, стремясь дополнительно подтвер-
труднений, TO раскрытие того, KaK кон- — дить тезис об относительном уменьшении
кретно могла сложиться подобная нерав- — неравенства в соотношении полов на ман-
номерность, представляется en делом 60- — сах, ббльших no пахотной площади (и од-
лее сложным. Допустимы разные гипоте- — новременно no общей численности населе-
зы: иммиграция мужчин из других MeCT; HHA), автор обращается к сравению корре-
переселение части монастырских крестья- 2 лированности общей численности населе-
нок в другие вотчины; большая смерт- HHA манса c долей мужчин, во-первых,
ность женщин при родах; сознательный не- — среди взрослого населения H, во-вторых,
учет составителями полиптика части лиц — среди детей. Коэффициент корреляции со-
женского moma. XOTA все эти факторы мог- — ставляет в первом случае —0,39, BO Bropow
ли играть известную роль, HH один Hs них — случае (для детей) —0,47. Первую из этих
He может объяснить неравномерность доли — корреляционных зависимостей — Коулмен
мужчин на разных no земельной o6ecne— — называет «намного более сильной» (p. 329)
ченности мансах. Это заставляет Коулмен — и на этом, в частности, основании утверж-
предположить — физическое уничтожение — дает, что большие no населению  (н пло-
части новорожденных девочек. Mx смерть — щадн) мансы отличались He только быст-
He всегда была насильственной в собст- pbIM нарастанием общего числа лиц жен-
венном смысле слова. Вероятно, в боль- — ского пола, HO что на этих мансах особен-
шинстве случаев родители ограничивались HO резко увеличивалось число девочек в
тем, что He старались помочь выжить но- — общей Macce детей (этот довод весьма ва-
ворожденным девочкам. Чаще всего такое — »eH для всего построения Коулмен, Tak Kak
могло случаться в голодные годы и впер- — подкрепляет ee гипотезу о TOM, uro в бо-
вую очередь в малообеспеченных cewbsx — лее состоятельных семьях чаще сохраняли
или в семьях крестьян худшего социально- — новорожденных девочек). Ho даже для не-
ro статуса. В целом детоубийство распро- — специалиста ясно, что разница в восемь
странялось примерно на пятую часть но- COTBIX (между —0,47 и —0,39) совершенно
ворожденных девочек. Искусственное огра- — недостаточна для вывода о «намного бо-
ничение числа женщин в крестьянских — лее сильной» коррелированности. Еще бо-
семьях — такова, полагает Коулмен, бли- — лее существенно TO, что автор вообще ни-

Рецензии 243
yero.He сообщает об учете HM возможных — ность крестьянина к KOJIOHAM, литам или
ошибок при расчете коэффициентов корре- — сервам превратилась уже в «анахронизм»
ляции. Математическая статистика пред- (p. 319). Этому тезису противоречит KOH-
усматривает xax возможность таких оши- — статируемая самой Коулмен особенность
60K, так и достаточно строгую процедуру — семей сервов, доля мужского населения B
определения HX величины. Be3 соответст- KOTOPbIX была выше, чем / у колонов
вующей проверки нельзя быть уверенным — (р. 324). С этим тезисом не согласуются и
He только в правильности полученных цифо, — многие другие факты. Исследования, пред-
HO и в TOM, что, например, приведенные — принятые автором этих строк (совместно
выше два коэффициента корреляции послёе co студентами Горьковского ун-та В. A.
соответствующего HX корректирования — Блониным, П. Ш. Габдарахмановым, C. A.
вовсе He «уравняются» (точнее, He ока- — Продиной, В. В. Чехаловой и Г. В. Цело-
жутся в пределах перекрывающих друг — вальновой), показывают, что в Сен-Жер-
друга числовых интервалов). менском аббатстве крестьянские CeMbH,

Кроме подобных частных замечаний ме- — различавшиеся NO социальному происхож-
тодика корреляционного анализа, использу- — дению, отличались друг OT друга да-
емая Коулмен, дает, как нам кажется, ос- / леко He только no доле мужского насе-
нование и для более общего возражения. senna. Судя no предварительным  под-
Автор строит свои выводы на основе ис- — счетам, среди сервов ряда имений чаще
числения коррелированности между OT-  встречались холостяки. Семейные cepBbl
дельно взятыми факторами, рассматривае- — имели нередко меньше детей. Семьи коло-
мыми как независимые друг от друга. HOB, жившие на сервильных мансах, были
Например, раздельно исследуется корре- alle ббльшими no своей величине, чем
лированность между долей мужчин на — семьи колонов на ингенуильных MaHcax;
держании и ero площадью; затем обособ- — наоборот, семьи сервов Ha ингенуильных
ленно изучается корреляпия между долей — мансах имели тенденцию превышать no
мужчин и величиной семьи и T. д. Между — своей численности Te »xe семьи на сер-
тем в реальной жизни все подобные мо- / вильных держаниях (здесь сказывается
менты действуют He изолированно, HO — — уже HE только влияние личного происхож-
одновременно, перекрещиваясь Между со- — дения крестьянина, HO и социальные разли-
бой. Чтобы оценить HX коррелированчость YHA в положении держателей мансов раз-
друг c ApyroM, недостаточно, KaK это де- HBIX социальных разрядов). Социальный
лает Коулмен, измерить так называемую — статус крестьянина оказывается He безраз-
лишь влияние факторов, деиствующих не- — личным и MPH включении в состав CeMbH
простую корреляцию {учитывающую TaK называемых со-держателей (socii).
зависимо). В подобных случаях математи- OHH чаще встречались у колонов. Проис-
ческая статистика требует определения — хождение крестьянина играло очень замет-
так называемой множественной корреля- — ную роль и при выборе брачной партий:
ции, измеряющей комбинированное влия-  смешанные браки между колонами, лита-
ние нескольких факторов. Для Toro Ke что- MH и сервами были сравнительно редкими;
Obl оценить долю влияния одного из HHX,  если OHH все »xe заключались, TO социаль-
правильнее использовать He коэффициен- — ное происхождение жены было чаще всего
ты корреляции, HO коэффициенты детерми- — выше, чем у мужа 5. Все это позволяет го-
нации 4, равные квадрату коэффициентов BOPHTb о большом BAHAHHH — социальных
корреляции, и потому всегда менывие, чем — градаций в среде крестьян Ha состав HX
эти последние. Между тем большинство / ceweü и на HX демографические особенно-
коэффициентов, которыми оперирует Ко- сти. Коулмен недооценивает этот аспект,
улмен, и так малы no своей абсолютной Следует, наконец, заметить, что, выдвигая
величине (0,3; 0,4; 0,5). Если бы потребо- Ha первый план влияние имущественного
валось заменить их еще меньшими, их зна- положения крестьянина Ha состав ero
чимость оказалась бы сомнительной. Со- cemMbu, Коулмен использует He вполне на-
кратились бы и различия между ними. He дежные критерии для соизмерения степени
исключено поэтому, что после учета всех / зажиточности разных крестьян.  Единст-
необходимых поправок цифровой матери- BeHHbIM мерилом автор считает площадь
aul, имеющийся в распоряжении Коулмен, / пахотного надела. Известно, однако, TO
вообще нельзя было бы интерпретировать B Сен-Жерменском монастыре  крестьян-

° так, как это сделано в статье. ские мансы включали помимо пахоты ви-

Есть, однако, и другие основания поста- — ноградники, лужки, участки леса. He ис-
вить под сомнение ряд выводов Коулме};_ ключено, что в большем HH меньшем чис-
По ee мнению, «с демографической точки — ле случаев площадь этих угодий определя-
зрения» для крестьянских семей играла . Ла имущественное положение крестьянина
главную роль HX земельная обеспечен- He меньше, чем площадь пахоты. He учи-
ность, тогда xax социальная принадлеж- — THBaeT Коулмен и различий в объеме повин-
* M. Езекиэл, К. А. Фокс. Методы анализа — 5 Более подробное изложение методики H

корредя-ций и регрессий линейных и KDH- результатов математико-статистического
‚ — волинейных. М., 1966, стр. 146 и 549— анализа данных Сен-Жерменского no—

554, * липтика составит предмет особой статьй.

_= 46*

244 Рецензии

ностей и в обеспеченности крестьян тяглым — в Иль-де-Франсе начала 1Х в. несомненно
CKOTOM, хотя полиптик в ряде случаев поз- — были связаны с земельной обеспеченностью
воляет принять BO внимание при определе- — и HX имущественным положением в целом.
HHH имущественного положения крестья- Ho в TO »ke время OHH eme сильно зависе-
нина и этот момент. ли от социального происхождения крестья-

Обобщая наши замечания, можно было — нина, социального разряда ero манса, спе-
бы сказать, что исследование Коулмен,  цифики данного имения и многих других
‘при всей оригинальности и перспективно- — особенностей феодальной — эксплуатации.
CTH примененной ею методики, недостаточ- / Выявить подлинное сочетание всех 9THx
HO учитывает исключительную сложность — факторов — задача дальнейших Hcczexo—
исторической действительности. Демогра- — ваний.
фические особенности крестьянских семей Ю. Л. Бессмертный

A. Norden. Herrscher ohne Krone. Berlin, 1974, 250 5.

A. Норден. Некоронованные властители. Берлин, 1974, 250 стр.

В канун 450-летия Великой Крестьян- — ты, епископы и кардиналы. Onn планиру-
ской войны в Германии известный полити- OT военные действия и руководят  HMH, —
ческий деятель ГДР, крупный историк и — регулируют взаимоотношения — политиче-
публицист Альберт Норден написал заме- — ских правителей c римским папой. В ux
чательную социологическую книгу под наз- pyKax сосредоточиваются несметные 60-
ванием «Некоронованные властители». В гатства в Тюрингии, Саксонии, Тироле,
Heli идет речь о возникновении, формиро- — Венгрии, Испании, Антверпене. Фуггеры
вании и господстве класса буржуазии в Гер-  справедливо названы автором — некороно-
MaHHH, особенно TOM части ee, которая при BaHHBIMH властителями.
каждом крутом повороте истории занима- Книга опирается Ha большой — историо-
ла реакционную позицию. Подавляющая — графический и документальный материал.
часть фактов взята из жизни и деятельно- B Heh дается глубокое марксистско-ленин-
сти Фуггеров. Хотя время наиболее интен- — ское обоснование причин социально-эконо-
сивных и успешных торгово-ростовщиче- — мических и политических явлений. Весьма
ских акций Фуггеров относится к ХУ— — ‘метко определяются мотивы, побудившие
XVII вв., эта семья никогда полностью не — представителей буржуазии в определенной
прекращала играть определенную роль в — исторической обстановке принять TO HAH
общественной жизни Германии, a в ХХ B., HHOe решение. Учитывая, что книга явля-
особенно после Второй мировой войны, по- — ется первой удачной попыткой социологи-
томки ee вновь выдвигаются Ha ряд ко-  ческого исследования проблем генезиса н
мандных высот, имеющих особое значение — господства буржуазии (Ha примере одной
для защиты реакционных интересов бур-  семьи) и содержит ценные фактические
жуазии. Этим и объясняется, почему — данные и обобщения, мы считаем целесооб-
А. Норден, начиная свое исследование с  разным подробно остановиться на ee со-
истории первого Фуггера, пришедшего в — держании.

XIV в. из деревни в Аугсбург, доводит ero В четырех главах излагается — история
до характеристики современного главы — семьи Фуггеров в период  раннекапитали-
этой семьи — князя Фуггера, который пос- — стического подъема Европы до победы
ле 1945 r. рядом c Ф. M. Штраусом стал — буржуазной революции в Нидерландах.
сооснователем XCC (sty организацию он — Пятая глава тпосвящена выяснению / /no—
представлял в бундестаге, а она избрала — дробностей — прекращения — деятельности
ero своим казначеем и третьим председа- — торгово-банковского дома  Фуггеров — H
телем). превращения ero хозяев в феодальных зе-

Актуальность рассматриваемых в книге — мельных собственников. В последней главе
проблем определяется TeM, что только / показано лицо Фуггеров H германской
ясное и верное представление о возникно- — буржуазии в эпоху империализма.
вении и развитии класса буржуазии мо- Чтобы сразу выделить MeCTO, которое
»Xer дать правильный ключ к оценке гер- — Фуггеры в пору своего наивысшего рас-
манского империализма вообще и западно- / цвета занимали в среде буржуазии и в `
германского в особенности. В книге c ис- феодальном обществе, следует обратить
ключительной cHzoü  исследовательского / внимание Ha небольшое, HO очень  neHHoe
таланта вскрыта роль Фуггеров и других — приложение к книге. Оказывается, даже
представителей торгово-ростовщическо-. no явно заниженным данным, в 1527 r. ux
ro капитала BO всех преступлениях габс- / капитал равнялся 2,8 MAH. гульденов, a в
бургской династии, католической церкви и 1546 r.— даже 7 млн. гульденов, что соот-
князей. «Фуггеры мало говорят о полити- — ветствует золотому эквиваленту в 6330 кг
ке — OHH делают политику» (S. 204). Они — в 1527 r. и в 15 800 кг в 1546 r. В 1547 r.
возводят на престол императоров и князей, ' BCA годовая добыча золота и cepe6pa в
no HX рекомендации и при ux активной — Центральной Европе в пересчете на 30.10-
финансовой поддержке назначаются абба- TO составляла всего 1450 кг (S. 244). Tom

