Н. А. БОГОДАРОВА
TEATP МИСТЕРИИ И ГОРОД В АНГЛИИ
В Х1\У — ПЕРВОЙ ПОЛОВИНЕ ХУ s.
(К вопросу о культуре
английского средневекового города)

Мистерии в Англии XIV — первой половины XV в. представляли со-
бой единственный достаточно развитый театральный жанр на англий-
ской mouse’. Возникновение и эволюция этого жанра совпадают с эпо-
хой расцвета английских городов, усиления POH города в экономичес-
KOH, политической и культурной жизни страны. Характерно, что мистерии
разыгрывались главным oöpa30M именно в городских центрах. Этим в
значительной мере определяется интерес изучения театра мистерий для
историка. СодержаНЪіе МИСТСРИЙ и система организации их постановок
могут дать ценный материал о мировосприятии, об идейных и художест-
венных представлениях различных социальных групп английского o6—
щества той эпохи и в первую очередь горожан, которые играли особую
роль в развитии этого театра.

Целью данной статьи является рассмотрение сюжетной основы, мето-
дов и организации постановки мистерий в Англии XIV—XV Bp. c точки
зрения их связи с реальной исторической действительностью того време-
HH, C жизнью города, ero К_\'ЛЬТУРОГХ H, насколько возможно,— с идеями,
развивавшимися в городской среде ?.

В русской и советской историографии Her исследований, посвящен-
ных английскому средневековому театру. По истории западноевропей-
ского театра в целом имеется монография литературоведа А. Н. Веселов-
ского и книга А. К. Дживелегова об итальянской комедии дель арте —
жанре, другим странам He сВойственном °. Кроме Toro, мы располагаем
! Одной ss специфических черт средневекового театра в Англии было практическое OT-

сутствие TAM таких театральных жанров, xax миракль, фарс, светская драма, доста-
точно распространенных наряду с мистериями BO Франции и Германии B XIV—XV Bs.
Жанр «моралите» в Англии, xax и в других странах Западной Европы, начинает раз-
виваться лишь в первой половине XV B., а значительное распространение получает
только в конце XV в.— в пернод, который выходит за рамки данной статьи.

* Развитие городской культуры в Англии имело некоторые особенности. В Италии,
Франции, Германии городская культура была сравнительно высоко развита уже в
XII—XIII ss. Ona иногда в скрытой форме, иногда более открыто противостояла
господствующей церковно-феодальной идеологии своей светской ориентацией и при-
сущими ей элементами рационализма и реалистического мировосприятия. В Англии
городская культура складывается несколько медленнее и позднее — в XIII—XIV Bs.
и даже в начале XV s. Даже в это время она He носит eme ярко выраженного са-
мостоятельного характера как no отношению к церковной, так и особенно no OTHO-
шению к рыцарской и народной культуре. STO проявилось, в частности, в отсутствии
в Англии ряда специфически городских, широко развитых в других странах лите-
ратурных жанров, таких, Kak фаблио (BO Франции), шванки (в Германии), новел-
лы (в Италии), a также светская драма и фарс. Tem He менее в рассматриваемый
период и в Англии чем дальше, тем больше в культуре городов прослеживаются
черты реалистического, светского, рационалистического мировосприятия, отражав-
шиеся в литературе, в частности в политической поэзии, драме, а также в изобра-
зительном искусстве.

% А. Н. Веселовский. Старинный театр в Европе. М., 1870; А. К. Дживелегов. Италь-
янская народная комедия. M. 1954; cm. также Д. П. Каллистов. Античный театр.
Л., 1970; Г. П. Бояджиев. Вечно прекрасный театр эпохи Возрождения. Л., 1973.

12*

180 H. A. Богодарова

рядом очерков или глав в общих трудах MO истории европейского теат-

pa‘. Все эти работы, кроме книги Дживелегова, при всем различии

взглядов, методологии и стилей авторов имеют основной целью — дать
самый ОбЩИЙ очерк развития средневекового театра. К тому же авторы
используют в основном материал Франции и Германии, приводя данные

о театре других стран, в TOM числе и АНГЛИИ‚ редко и MHMOXOJOM.

Зарубежная литература, посвященная драме и театру в Англии XII—

XVI вв., обширна. Kpome общих работ 5, рассматривающих TeaTp мисте-

рии в одном ряду с другими видами театрального действа: литургичес-

кой драмой‚ церемониальными шествиями, народными играми, турни-
рами, которые, строго говоря, HE являются TeaTPOM, имеется большая
литература, посвященная специально английской МИСТЕРИЭЛЬНОЙ‚ ИЛИ

«ЦХП\’ЛХПЮСКОЙ»‚ драме *. В ней исследовано множество вопросов, касаю-

щихся театральных циклов — OT HX происхождения X0 художественных

особенностей отдельных пьес . Выяснено, в частности, как ставились
пьесы, какие в HHX имелись текстуальные заимствования из БИбЛИИ‚ OT-
части H3 anoKpHdos и народных пословиц, установлено текстуальное
сходство различных циклов, HX CBA3b c nnTyprnqecxoü драмой и церков-
ной службой. В меньшей степени изучены вопросы характера и бытовой
интерпретации библейских мотивов. Однако авторы этих работ рас-
сматривают проблемы преимущественно в театроведческом и литерату-
роведческом плане, поэтому хотя некоторые из них признают процесс
секуляризации драмы в XIV—XV Bp. 5, OHH He ставят вопрос о социаль-
ных истоках этого процесса и связи TeaTpa c ГОРОДСКОЙ культурой.
Среди этих работ выделяется формалистическое направление, кото-
рое вообще не ставит проблемы секуляризации драмы. По мнению его

ПРЕДСТЭВИТСЛЕЙ, применительно к средневековью нельзя разделять свет-

ское H церковное начало, TAK как OHH тождественны 9. На деле такое OTO-

* П. Полевой. Исторические очерки средневековой драмы. Начальный период. СПб.,
1865; П. О. Морозов. История драматической литературы и театра, T. I. СПб., 1903;
К. Ф. Тиандер. Очерк истории театра в Западной Европе и России. Xappkos, 1911;
М. Паушкин. Средневековый театр. М., 1914; А. А. Гвоздев, А. А. Смирнов. Очерки
no истории европейского театра. Пг., 1923; A. А. Гвоздев. История европейского
театра. Театр эпохи феодализма. М.— Л., 1931; А. K. Дживелегов, Г. Н. Бояджиев.
История западноевропейского театра от возникновения до 1789 r. М.— Л., 1941;
«История западноевропейского театра», т. I. М., 1956. Большая часть этих работ
стала библиографической редкостью.

5 Е. K. Chambers. The Medieval Stage, Vol. 1—2. Oxford, 1903; С. Wickham. Early En-
glish Stages 1300—1660; Vol. 1—2. London, 1959; A. Williams. The Drama of Medie-
val England. Michigan, 1961; /. Evans. A Short History of English Drama. Boston,
1965; A. Nicoll. British Drama. A Historical Survey from the Beginning to the Pre-
sent Time. London, 1925; idem. The Development of the Theatre. London, 1958.

* В зарубежной историографии английского TeaTpa принято название «циклическая
драма» (cycle-drama), Tak xax английские мистерии объединялись в цЦиклы H3 OT-
дельных пьес.

* Т. Н. Мойег. The School Drama in England. London, 1929; Р. Е. Kretzmann. The Li-
turgical Element in the Earliest Forms of Medieval Drama. Minnesota, 1916; D. Yer-
gan. Die Socialen Typen in Drama des Englischen Mittelalters. Berlin, 1933; W. McNeir.
The Corpus Christi Passion Plays as Dramatic Art.— «Studies in Philology», 1951,
Vol. 48, N 3; Y. В. Reese. Alliterative Verse in the York Cycle—ibidem; F. М. Salter.
Medieval Drama in Chester. London, 1955; W. R. Mackenzie. The English Moralities
from the Point of Allegory. New York, 1966; /. Janicka. The Comic Elements in the
English Mystery Plays Against the Cultural Background. Poznan, 1962; V. Kolve.
The Play Called Corpus Christi. Stanford, 1966; C. Y. Stratmann. Bibliography of
Medieval Drama. Berkeley, Losangeles, 1954.

% Cm., например, Е. K. Chambers. Op. cit.; A. Nicoll. British Drama; A. Pollard. English
Miracle Plays, Moralities and Interludes. Oxford, 1927; DK. Жюссеран. История анг-
лийского народа в ero литературе. СПб., 1898.

* Н. $. Gardiner. Mysteries End. New Haven, 1946; Р. John. .Complaint and Satire in
Early English Literature. Oxford, 1956.

Театр мистерии и город в Англии 181
ждествление сводится к признанию чисто церковной основы всей средне-
вековой литературы, в том числе и драмы. Известный английский лите-
ратуровед Д. Р. Oyct, например, утверждает, что проповеди были
единственным HCTOUHHKOM, питавшим литературные, в TOM числе и дра-
матические жанры средних веков. Такие их характерные черты, как
назидание, фарс, реализм и сатира, по его мнению, также выросли из
проповедей. Такой подход полностью игнорирует социальный аспект
проблемы и лишает средневековую драму, так же как и всю литерату-
py Англии Toro времени, самостоятельного значения *°.

Источники, использованные в данной статье, можно разделить Ha две
группы: тексты мистерий и городские документы, посвященные вопро-
сам организации театральных представлений. Полные тексты мистерий
сохранились от четырех городов: Йорка, Честера, Ковентри ' и Век-
фильда '?. Дошедшие отрывки отдельных сцен или просто упоминания
о TeaTpe говорят о TOM, что театр существовал также в Лондоне, Кем-
бридже, Кентербери, Эбердине, Линкольне, Беверли, Ньюкасле-на-Тай-
He, Нориче, Оксфорде, Дэнстабле, местечке Люттерворте и up. *°

Сохранившиеся рукописи датируются XV—XVI вв., тексты Честерс-
кого цикла дошли в нескольких списках, юстальные рукописи уникаль-
ны. Однако возникновение некоторых из этих циклов исследователи
относят к более раннему времени: Йоркский и Честерский — к XIV B.,
«Таунлей» — к первой половине ХУ в. Цикл мистерий г. Ковентри сло-
жился позднее (конец ХУ — начало XVI B.), поэтому в данной статье
мы ограничиваемся анализом мистерий трех ранних циклов. Все пьесы
написаны на английском языке, ремарки и маргинальные записи сдела-
ны, как правило, на латыни, тексты пьес анонимны.

Пьесы написаны стихами, в них часто используется аллитерация и в
самом тексте и как орнамент рифмованных строк. Количество пьес в
каждом цикле следующее: Йоркский — 48, «Таунлей» — 30, Честерский —
25 !*. Таким образом, изучено всего 103 пьесы.

Термин «мистерия» редко употреблялся в Англии того времени. Те-
атральные представления обычно называли просто «игрой» (play, lu-
dus, gamen), иногда мираклями (miracle). Ho чаще всего для Hx обозна-
чения употреблялось название «пэджент» (расеап{), что дословно зна-
чит «повозка». Оно возникло потому, что сцена в Англии обычно была
подвижной. Она устраивалась на повозке, часто из двух этажей, и пе-
реезжала с места Ha место. Кроме того, ux часто именуют «Corpus Chri-
sti Plays», no названию летнего праздника тела Христова, в день которо-
го обычно давались представления.

Хотя в Англии, Kak и BO всех странах Западной Европы, мистерии
имели единую сюжетную основу — Ветхий и Новый завет и отчасти апо-
крифы, при ближайшем изучении циклической драмы Англии выявля-
1° С. R. Owst. Literature and Pulpit in Medieval England. Oxford, 1961, ch. VIII. Под-

робную характеристику и критику концепции JI. Р. Oycta cm.: Е. В. Гутнова.
Основные источники H ИСТОРНОГРЗФНЯ по истории КреСТЬЯНСКОЙ идеологии в Анг-
anu XIJI—XIV вв.— CB, sem. 29. М., 1966. *

!! Предполагается, что этот цикл связан c r. Линкольном.

12 ЦНКЛ ВеКфИЛЬДСКНХ пьес HOCHT название «Taylmeü» по имени владельца MaHy—
скрипта.

13 F. K. Chambers. Op. cit., Vol. П, р. 329—330.

14 «York Plays. The Plays Performed by the Crafts or Mysteries of York on the Day of
Corpus Christi in the XIVth, XVth, XVIth Centuries», ed. by T. Smith. Oxford, 1885
(далее — York); «The Chester Plays», pt. I, ed. by H. Deimling. London, 1926,—
EETS ES, Vol. 62; pt II, ed. by Matthews. London, 1935— EETS ES, Vol. 115 (да-
лее — Chester); «The Towneley Plays», ed. by G. England. London, 1925, EETS ES,
Vol. 71 (далее — «Towneley>).

182 H. A. Богодарова
ются ее многие особенности. Прежде всего в английских мистериях су-
ществуют только ветхо- и новозаветные циклы; сюжетов так называемо-
го апостольского цикла, как во Франции, нет. Кроме того, в английских
мистериях почти нет вставных сцен, не основанных на библейской тема-
тике, в которых фигурировали Obl лица, He имеющие отношения HH к ка-
ноническим, ни к апокрифическим легендам. Между тем во Франции та-
кие вставные сцены были обычным явлением и существовали даже це-
лые мистерии на светские темы, например, «Осада Орлеана». С этим
было связано и то, что фарсовый элемент в английских мистериях был
выражен гораздо слабее, чем во Франции и Германии. Сюжеты Ветхо-
го и Нового заветов сценически группируются во всех циклах вокруг
трех основных тем: сотворение мира, грехопадение человека, искупитель-
ная жертва Христа. Библия давала готовый сценарий, вариации и интер-
претация оставались на долю актеров и исполнителей.

В английской циклической драме сюжеты Ветхого завета составляют
не более четверти всех сцен, остальное приходится на долю новозавет-
ных легенд. Ветхозаветные сцены в основном заимствованы из книг Бы-
tua (I—V, XVII) и частично Исхода (I—IV, VII, XII, XIV): это сотворе-
ние мира, падение Люцифера, грехопадение Адама и Евы, история Каи-
на и Авеля, потоп и постройка ковчега, жертвоприношение Авраама,
исход из Египта. Перечисленные сюжеты общи для всех циклов англий-
ской драмы, эпизоды, присущие только одному циклу, встречаются ред-
Ko **. Очевидно, что все названные сцены He связаны единством действия.
Исключение из постановки какой-либо из этих сцен или включение новой
не могло нарушить целостности восприятия всего представления.

Новозаветные сцены, напротив, объединены фигурой Христа и строго
следуют евангельской схеме ero жизни, практически He пропуская HH
одного эпизода. В основу положено Евангелие от Луки, вероятно, из-за
его насыщенности бытовыми подробностями, но широко используется
и материал других евангелий, не только канонических, но и апокрифи-
ческих, например «Никодимова».

Циклы Честерский и «Таунлей» отличаются тем, что принято назы-
вать безыскусственной простотой, Йоркскому чаще присущ торжествен-
ный и назидательный тон, трактовка эпизодов в этом цикле редко отхо-
дит от традиционной. Кроме того, в Йоркском цикле, по сравнению с
остальными, уделяется большее внимание образу девы Марии.

Тексты мистерий позволяют проследить некоторые аспекты хода
представления. Так, на полях рукописей имеются пометы, свидетель-
ствующие о TOM, что музыкальное сопровождение было ero неотъемле-
мым элементом. Музыка иногда прерывала сцену либо заканчивала кар-
тину. Музыка и пение — гимны, псалмы, акафисты и т. д. — заимство-
вались из церковной службы, что является одним из подтверждений
литургических истоков драмы '°. Имеются также, хотя и очень редкие,
пометки режиссерского характера.

Второй использованный нами источник — городские документы, свя-
занные с вопросом организации театральных представлений. Mw опи-
рались здесь главным образом на документы r. Mopka, самые ранние
Hs которых относятся к середине XIV — началу XV в. '' В них имеются
15 CM., например, сцены с ослицей Валаама в Честерском цикле (Chester, У).

16 Cm. подробнее Р. Е. Kretzmann. Op. cit.

17 «The York Mercers and Mercers Adventures 1356—1917». Durham, 1918; «York Ме-
morandum Book». Lettered A/Y in the Guildhall Monument Room, pt. I—II. Durham,
1912—1915. Аналогичные документы, связанные с театральными представлениями,
сохранились и MO некоторым другим городам, HO OHH относятся B OCHOBHOM уже к
XVI в., и поэтому мы HX He использовали. '

Театр мистерии и город в Англии 183
материалы разного характера: постановления городского совета, OT-
дельных ремесленных гильдий, петиции гильдий в совет и Wp. OTH источ-
ники содержат сведения о некоторых сторонах организации театральных
представлений и непосредственном участии в них городского населения.
Они в основном написаны на латинском языке, но среди них встречаются
также документы на французском и английском.

В целом источники, которыми мы располагаем, позволяют просле-
дить, каким образом городская среда влияла на содержание мистерий,
его интерпретацию и организацию театральных зрелищ в Англии ХГУ —
первой половины ХУ в.

* * *

Документы города Йорка достаточно часто упоминают о театре. Они
ясно показывают, что к этому времени театр уже покинул территорию
церкви и попал NOX контроль муниципальных властей. В частности, B
Йорке организация постановок находилась в руках городского совета
и ремесленных гильдий. Городской совет устанавливал и изменял по-
рядок подготовки к ежегодным представлениям, распределял соответст-
вующие обязанности между гильдиями, решал финансовые и технические
вопросы и выступал в качестве арбитра в спорах, возникавших между
гильдиями в связи с театральными представлениями. Сравнительная
частота упоминаний о театре и значительные расходы на театральные
постановки уже сами по себе говорят о важности «театральной пробле-
мы» для повседневной и праздничной жизни города.

Конкретная организация представлений была поручена ремесленным
гильдиями. Сохранились списки гильдий-постановщиков г. Йорка, их
более ста '*. Каждая гильдия ставила одну-две сцены Hs общего цикла
мистерий. Это обстоятельство, a также и TO, что о профессиональных ак-
терах в Англии даже в XV в. еще ничего He известно '°. позволяет пред-
положить, что актерами, во всяком случае частично, были сами горожа-
He, члены гильдий. Tak, в 1476 г. (более ранних сведений нет) мэр и го-
родской совет Йорка потребовали уже во время великого поста начинать
подготовку к летним представлениям. Четверо компетентных лиц долж-
ны были проверить готовность пьес и актеров, причем следовало оста-
вить только достойных *'. Это косвенно свидетельствует о TOM, что речь
идет об актерах — членах гильдий. Наряду с ними в качестве актеров
в мистериях, по-видимому, выступали и клирики, которые во времена ли-
тургической и полулитургической драмы являлись главными исполни-
телями. Сведения об этом иногда встречаются в проповедях, трактатах,
церковных документах. Tak, один из анонимных проповедников конца
XIV в. осуждал священников, принимавших участие в представлениях
мистерий ?!, а в песне первой половины XV B. вскользь осмеиваются MO-
нахи-актеры. Однако в городских документах о них нет упоминаний.

В Йоркском цикле мистерий перечислены 123 персонажа, но по-
скольку действие часто шло Ha нескольких сценических площадках од-
новременно, то количество занятых актеров должно было быть большим.

Гильдии несли ответственность перед городом за постановку поручен-
ной им сцены. Когда та или иная гильдия переставала справляться с
18 York, Introduction, p. XIX—XX.

19 Bo Франции уже в XIV в. были профессиональные труппы актеров: «Братство
страстей», «Базошь», «Беззаботные ребята».

20 «York Memorandum Book», pt I, Introduction, p. L.

24 «А Sermon against Miracle-Plays».— «Altenglische Sprachproben», Ed. by Е. Matz-
ner, Vol. II. Berlin, 1867—1869, p. 231; «<Historical Poems of the XIVth and XVth
Centuries», ed. by R. H. Robbins. New York, 1959, N 66.

184 H. A. Богодарова

возложенными Ha Hee расходами, OHA с согласия совета передавала по-
становку другой гильдии. Списки гильдий-постановщиков г. Йорка
говорят об изменениях состава постановщиков. Следовательно, состав
актеров тоже не мог быть постоянным.

Иногда гильдии обращаются в городской совет с предложениями
изменить порядок представления. Так, в 1422 г. живописцы и маляры
предложили объединить две сцены в одну и передать ее постановку мед-
никам и проволочникам, а сами обязались выплачивать этим гильдиям
5 шилл. ежегодно **. Основанием для сокращения текста здесь явилась
необходимость уменьшить расходы.

Расходы Ha постановки были, видимо, весьма значительны, иначе
этот вопрос не поднимался бы так часто в городских документах. Нару-
шение гильдией того или иного правила организации постановки кара-
лось штрафом, который шел в пользу театра **. Невыполнение самими
актерами и постановщиками обязательных условий (например, опозда-
ние или неявка на представление) также влекло за собой штраф **.
Встречаются постановления о TOM, чтобы «каждый HEC расходы соглас-
но своему состоянию», чтобы «жители города, живущие в местах, избран-
ных для представлений, особо платили, если OHO разыгрывалось около
их дома», чтобы «устраивать представления перед домами тех, кто пла-
тит больше и делает все для блага общины» *°. Жители из других мест,
поселившиеся в городе, и иностранцы также должны были вносить уста-
новленную сумму Ha «pageant» *°. Между гильдиями нередко возникали
споры H несогласия из-за платежей на театральные постановки *'. К со-
жалению, точных данных о театральных 'расходах гильдий нет. Встре-
чаются лишь отрывочные упоминания об уплате за освещение, костюмы
HT. A. Сведения »xe об оплате труда актеров относятся только к XVI в. ?*

Документы Йорка касаются в основном вопросов финансовых, реже
технических, но иногда, хотя и крайне редко, затрагивается сама сущ-
ность представлений. Tak, например, в 1468 r. каменщики Йорка просят

‚ освободить их от постановки сцены на тему апокрифической легенды
об успении девы Марии, поскольку OHH XOTAT, чтобы HX игра соответст-
вовала каноническим текстам, а взамен обязуются поставить играемую
гильдией ювелиров сцену «Ирод», поскольку OHH оюбязаны ставить две
сцены. Map и олдермены согласились с предложенными переменами и
поручили каменщикам ставить «Ирода» *°. Хотя финансовый аспект
(облегчение расходов ювелирам) здесь также присутствует, HO все же
каменщики в качестве довода ссылаются на содержание и трактовку
сцены.

К сожалению, совсем нет сведений о конкретном процессе подготов-
KH представления, o ero режиссерской стороне. Her данных и o TOM,
как воспринималось театральное действо зрителями. Но заинтересован-
ность горожан в этих представлениях очевидна. Вопрос о том, в каких
местах города будут установлены сценические площадки, поднимался
постоянно. В 1417 г. собрание именитых горожан Йорка (мэр, оба шери-
cha, девять олдерменов и множество горожан) занималось уточнением
мест, где будут HATH представления. Был подтвержден ордонанс 1388—
22 «York Memorandum ВооК», pt II, р. 102—104, 171.

23 Tbid., pt. I, p. 59, 110, 115, 134, 135, 150; pt. П, p. 297—298.

2 Ibid., pt. I, p. 51; pt. II, p. 167—171.

25 Ibid., pt. II, p. 63, 64, 179—180. 181.

26 Ibid., pt. I, p. 80, 109; pt. П, p. 193—194, 286—288.

27 Ibid., pt. I, Introduction, p. XLXI, XLVIII, LXI. '

28 Cm., например, «The York Mercers», р. 144 (1549).

29 «York Memorandum Books, pt. II, p. 124. I

Театр мистерии и город в Англии 185
1389 rr. о TOM, чтобы представления ставились перед дверями именитых
людей города. Причем перечислялись все 12 мест и устанавливалось ко-
личество повозок-сцен на каждой из указанных улиц *°.

Интерес горожан к театру, несмотря на значительные и постоянные
расходы, очень ярко проявляется и в следующей ситуации. В 1425 г. ми-
норит Уильям Мелтон в своей проповеди предложил горожанам Йорка
отказаться OT представлений, «поскольку OHH происходят в один день
с процессией в честь праздника тела господня и мешают тем самым
должному благочестию прихожан» *'. Проповедь, видимо, неоднократно
повторявшаяся, произвела впечатление — упрек в отсутствии благочес-
тия не был пустяковым. Обсуждением вопроса занялся городской совет.
Он принял компромиссное решение — устраивать процессию и представ-
ления не в первый день праздника, что не только спасло существование
«pageant», HO и показало явную приверженность к ним горожан.

Приведенные факты свидетельствуют о TOM, что театр вызывал KH-
вой интерес разных слоев городского населения, воспринимался Kak тор-
жественное, тщательно подготовляемое праздничное событие. Театр в
Англии с середины XIV в. все более становится массовым, BO многом са-
модеятельным зрелищем, частью общественной и культурной жизни го-
рода.

* * *

Обратимся теперь к анализу самих текстов мистерий, их содержания,
‚ — стилей, идейной направленности. На первый взгляд, содержание мисте-
рий всецело подчинено вневременной, библейской традиции. Мистерии с
непосредственным религиозным чувством развивают эту традицию, Be-
дущую свое начало от литургической драмы более раннего периода.
Сюжеты Ветхого и Нового заветов давали не слишком много простора
для сближения мистерий с английской действительностью. Авторы и
исполнители последних едва ли сознательно преследовали подобные це-
ли. Ho и OHH и HX зрители рассматривали перипетии священной исто-
рии во многом сквозь призму своего времени. Действительность обычно
вопреки намерениям режиссеров и актеров пробивалась TO TaM, TO здесь
сквозь заданную каноническую схему и становилась одним из аспектов
драматического представления. Это, несомненно, придавало мистериям

дополнительный интерес в глазах средневековых зрителей.

Влияние реальной жизни в пьесах этого рода проявлялось прежде
всего в речи библейских персонажей и особенно в общей сценической ин-
терпретации некоторых из них.

Язык действующих лиц, их лексика с очевидностью доказывают влия-
ние окружающей действительности на сцену. С другой стороны, ощущая
себя современниками событий священной истории в силу представле-
ний о неизменяемости мира, характерных для средневекового мировос-
приятия **, авторы, исполнители и зрители мистерий сравнительно легко
интерпретировали традиционные сюжеты с точки зрения своего времени.
Библейские события излагаются в понятиях реальной Англии XIV—
XV ss. Например, в мистериях, посвященных рождеству Христову, по-
стоянно встречается выражение «наша христианская вера». Социаль-
ные градации общества, о которых упоминают действующие лица, опре-
деляются в терминах средневековой Англии. Tak, Октавиан в одной из
пьес Честерского цикла сообщает, что ему подвластны все: король, князь,
30 Tbid., pt. I, p. 51; pt. П, p. 63, 239—240.

31 Tbid., pt. II, p. 156158.
® G. Le Goff. La civilisation de l'Occident medieval. Paris, 1965, p. 221—222

186 H. A. Богодарова
барон, бакалавр, клирик, рыцарь, слуга (king, prince, baron, bachelar,
clerk, Кпауе). Обращение toro xe Октавиана к подданным звучит так:
«бароны, торожане, баронеты» (barons, burgeis, baronet) *. Отдельные
персонажи также обозначаются привычными для англичан XIV в. тер-
минами: Каин — «добрый йомен» (good yeman), Hol говорит о себе
«простой слуга» (a simple knafe), Bor называет Hox «мой свободный
слуга» (my servant free), воины Ирода, Пилата, Октавиана называются
«добрыми рыцарями» или просто «рыцарями» (good knights, knights).
Mak, укравший овцу в мистерии рождества Христова, хвастливо заявля-
eT, что он — «йомен короля» (yeman of the king) **. Сенатор в хвалебной
речи Октавиану упоминает о парламенте, который любит своего влады-
ку. Веселый демон в сцене Страшного суда сравнивает себя с «пэром в
парламенте» °°.
В цикле «Таунлей», очевидно, Kak более позднем, встречается даже
упоминание о лоллардах. Дьявол по имени Тутивиллис на Страшном су-
де говорит: «Я был сборщиком пошлин, а теперь я лоллард» (master
lollard). Время от времени встречаются упоминания о бейлифах (bayly.)
и бидлях (bedill), олицетворяющих суд и исполняющих указы ?*. Геогра-
фические представления действующих лиц весьма условны. Наряду с
Вифлеемом они говорят о Лондоне, Англии, Ланкашире * и т. n. Таким
образом, в языке и терминологии мистерий явно ощущается вторжение
реальных жизненных представлений англичан XIV—XV Bs.
Оно сказывается и в сценической интерпретации некоторых библейс-
ких персонажей. Многие из них выступают в виде социальных типов
тогдашней Англии. Как правило, это касается только второстепенных
персонажей и He затрагивает образов бога-творца, Христа, девы Марии.
Самый факт трактовки некоторых героев мистерий в виде современни-
ков достаточно показателен. В нем сказывается наблюдательность ав-
торов и актеров, а также стремление сделать представление более понят-
ным массовому зрителю.
В сцене Йоркского цикла, посвященной въезду Христа в Иерусалим,
восемь горожан славословят Христа и ero деяния °°. Mx сословный ста-
тус никак не определен. И все же их участие весьма показательно. Их
речи занимают ббльшую часть акта, а их образы являются явным домыс-
лом, так Kak в Евангелии сказано просто «многие» (Мат., XXI, 8). Bax-
ная роль «горожан» в этой сцене может быть истолкована как результат
воздействия обстановки средневекового города.
Среди «горожан», представленных в английских мистериях, значи-
тельное место уделяется образу ремесленника. В частности, два важных
персонажа священной истории — Ной и Иосиф — изображаются на сце-
не в виде ремесленников.
Наиболее развернутым является изображение ремесленника и его
труда в сцене постройки Ноева ковчега в Честерском цикле. В циклах
Йоркском и «Таунлей» Ной строит ковчег один, без чьей-либо помощи.
Эта сцена служит только прологом к эпизоду его ссоры с женой, не по-
желавшей войти в ковчег без своих подруг *. В Честерском xe цикле
33 Chester, VI, 1. 185 et seq. (римской цифрой обозначен номер сцены, арабской — но-
мер стиха); Х, 1. 10.

34 «Towneley», II, 1. 15; III, 1. 174; Chester, III, l. 17; Х. 1. 160; XIX, 1. 67; «Towneley»,
XXVI, XIII, 1, 201.

35 Chester, VI, 1. 315; «Towneley», XXX, 1. 119 et seq.

36 «Towneley», I, 1. 211—213; Chester, VI, 1. 258; «Towneley», II, 1. 405; York, XX, 1. 304.

37 Chester, VII, 1. 120, 651; XVI, I. 327; «Towneley», XIII, 1. 353.

38 York, XXV.

*° York, III; «Towneleys, III. ‚

Театр мистерии и город в Англии 187
постройка ковчега превратилась в самостоятельную сцену. Ной призы-
вает на помощь своих сыновей, которые являются c IJOTHHuübHMH HH-
струментами. При этом каждый из них поочередно утверждает, что луч-
ше этих инструментов нет во всем городе. Затем они начинают работать,
В рукописи помечено: «OHH показывают, что работают ‘различными HH-
струментами». Затем появляются жена Hos и жены сыновей H тоже по-
могают, чем могут, объявив, что тяжелая работа He под силу женщи-
нам *. Таким образом, перед нами жанровая сценка, отражающая повсе-
дневный труд и быт семьи средневекового ремесленника (в Библии
детальное описание постройки ковчега вовсе отсутствует). Эта сцена по-
казывает самый труд ремесленника, но не оценивает его статус в окру-
жающей действительности.

Сцены »xe с Иосифом-плотником, напротив, вольно или невольно пре-
вращены в Честерском цикле в рассказ о его положении в обществе.
В мистерии этого цикла, посвященной путешествию в Вифлеем, импера-
Top Август, Kak об этом сказано в Евангелии, объявляет перепись насе-
„ления и требует с каждого один динарий налога “*. В мистерии Иосиф-
плотник предается по этому поводу горестным размышлениям, жалуясь
‘на свою бедность «О, господи! — говорит он, — что нужно этому чело-
веку? (сборщику.— Н. Б.). Бедняки всегда в опасности. Я узнал, что

* — должен платить. Из-за моего возраста и недостатка сил я ничего He за-
работал за семь лет, а теперь приходит посланный короля получить все,
что сможет. Я зарабатываю хлеб этим топором, этим буравом, этим свер-
лом. Я никогда He владел HH замком, HH башней, HH домом, я простой
плотник и получал, что мог, благодаря им (инструментам.— Н. Б.).
А теперь я должен отдать королю последнее». Далее Иосиф обращается
к сборщику: «Cap, должен ли бедный платить Tak же, Kak богатый?» И
решает уйти в Вифлеем, чтобы, продав своего быка, раздобыть денег *?.

Kak видим, образ Иосифа-ремесленника очень реалистичен, более
того, OH прямо sasr из жизни Англии XIV—XV вв., rae в ITO время все
более poco налоговое обложение горожан. He случайно горестные раз-
мышления Иосифа о тяжелой доле бедняка, особенно в связи с налога-
MH, перекликаются CO строками некоторых политических песен того
BpeMeHH, например, с «Песней против королевских налогов», «Современ-
HOH песней», «О симонии» **. .

Зрители-горожане, а может быть, и пришедшие B город Ha праздник
крестьяне He могли оставаться безучастными, слушая жалобы Иосифа.
Возможно, включение в пьесу этих текстов определялось антиналоговы-
ми настроениями среди населения. Образ Иосифа Честерского цикла —
один Hs немногих APKO выраженных социальных типов в английской
мистерии.

В Честерском цикле есть ee однн образ, навеянный городским бы-
TOM,— это трактирщица (tavernere) в сцене сошествия Христа в ад пос-
ле ero воскресения **. Этот апокрифический сюжет часто разрабатывался
средневековой литературой *. Трактирщица, находясь в аду, весьма
бойко разговаривает с сатаной и бесами. Сначала она сообщает, что
*° Chester, III, 1. 5I—52, 53—64, 65—68.

‘' Chester, VI, 1. 393—400, 401—419.

“2 [bid., l. 426 et seq.

43 «Political Songs of England from the Reign of John to that of Edward II», ed. by
Th. Wright. London, 1839, p. 182 et seq., 351 et seq., 323 et seq.

44 Chester, XVIII. Эпизод с трактирщицей HMeeTCA He BO BCeX рукописях Честерского
цикла.

*5 Cm. подробнее в кн.: «<The Middle-English Harrowing of Hell and Gospel of Nicode-
mus», ed. by W. H. Hulme. London, 1907— EETS ES N 100.

188 H. A. Богодарова

терпит страшные мучения, a далее рассказывает о тайнах своего ремес-
ла, о TOM, как нужно смешивать эль с водой, o TOM, ITO в земной жизни
ее знали все пьяницы и как она помогала содержателям таверн нару-
шать пивную ассизу, обманывая покупателей. Трактирщица упоминает
Магомета Kak своего покровителя, а один из бесов предлагает взять ee в
жены *°. И ro и другое еще более подчеркивает ее нечестивость. XOTA эта
сцена, несомненно, имеет назидательный смысл, вместе c TEM образ трак-
тирщицы отражает живые реалии городской жизни средневековой Ан-
глии и носит явно комедийный характер. Он в чем-то близок образу бой-
кой ткачихи Hs Bata в «Кентерберийских рассказах» Чосера, хотя и Me-
Hee симпатичен *'. Оба эти образа идут от общей традиции изображения
женщины-горожанки в фаблио, хотя разрабатывают его по-разному.

Крестьяне фигурируют в мистериях только в образах земледельца
Каина и пастухов в сценах, предшествующих поклонению младенцу
Христу. В трактовке образов этих библейских героев параллель с реаль-
HOH действительностью Англии XIV — XV Bp. совершенно очевидна. Об-
раз Каина интерпретируется в трех циклах по-разному. В Честерском
цикле Каин называет себя «земледельцем» (tilman); OH благочестив и
очень опечален отвергнутой богом жертвой; в ужасе от совершенного
убийства, он приходит и обо всем рассказывает Адаму и Ese’. В Йорк-
ском цикле Kanu, напротив, изображен Kak дерзкий грешник, отказы- — :
вающийся от жертвоприношения. После убийства Авеля он в раскаянии
убегает **.

В цикле «Таунлей» Каин мрачен, дерзок, насмешлив. Похвалы, KOTO-
рые до ero появления расточает ему слуга, называя ero «добрым HOMe-
ном», оказываются в явном противоречии с его поведением в пьесе.
Каин издевается над увещаниями Авеля принести жертву. Он говорит:
«Дайте лисе проповедовать...» Еще до жертвы он утверждает, что бог —
его враг, и так как у него всегда плохой урожай, то лучше он сохранит
TO, что есть, для себя. On обращается к Авелю co словами: «Что xe, я
должен бросить MOH плуг и HATH c тобой приносить жертву? Hert! Я He
буду Takum безумцем, иди к дьяволу, и скажи, что я плох! Что Gor дает
тебе? Мне лишь печаль и rope». Когда xe Kanu, наконец, соглашается
принести жертву, то отбирает с ворчанием самую меньшую и худшую до-
лю °°. В этой сцене подчеркнуты наряду с назидательным также коми-
ческий и даже сатирический моменты, в частности в перебранке Каина
и его слуги уже после трагического убийства и объявления Каину кары
за это 5!.

Как видим, интерпретация образа Каина неоднозначна в разных цик-
лах. Ho везде очевиден отход этого образа от канонического, XOTA и B
различных направлениях. Наибольший интерес представляет, конечно,
сложный образ Каина из цикла «Таунлей». По мнению Д. Р. Оуста, в
нем нашел отражение типичный образ «нерадивого земледельца», обыч-
ный в английских проповедях XIV—XV вв.°* С этим, видимо, можно
согласиться. Однако такая трактовка проповедей сама нуждается в объ-
яснении. Ha Halll взгляд, в ней, какив рассматриваемом образе Kanna из
мистерий «Таунлей» и Йорка, проявилось в целом отрицательное отно-
*° Chester, XVIII, 1. 265—308, 313 et seq.
4T lG Chaucer. The Works, ed. by F. Robinson. Cambridge, 1933, Canterbury Tales. Pro—

ogue.

48 Chester, I, 1. 513—520 et seq., 681—696.

49 York, VII, 1 45—48 et seq.

50 «Towneley», II, 1. 14 et seq., 84, 91—96, 108—115, 119, 120 et seq., 187 et seq.
5i Ibid., p. 21—29.

5: G. К. Owst. Op. cit., p. 492. »

Театр мистерии и город в Англии 189
шение к крестьянам, характерное в XIV — начале XV B. для основной
части рыцарства и более зажиточных горожан. Такой взгляд на крестьян
присущ ряду литературных произведений того времени, вышедших из
этих социальных кругов — поэме Джона Гауэра «Глас вопиющего», пес-
не «Спор между англичанином и французом», а также песням о восста-
Huu 1381 r. возникшим, вероятнее всего, в городской среде 53,. Характе-
рен он и для традиции европейских фаблио. В мистериях не нашла от-
ражения — тенденция — сочувственного / изображения — крестьянина,
характерная для анонимных песен народного происхождения XIV B.,
лоллардистской литературы, в частности «Символа веры Петра-пахаря»
(конец XIV B.), для Чосера и особенно Ana «Видения Уильяма о Петре-
пахаре» Ленгленда 5*.

Прямо из жизни взяты образы пастухов-крестьян в мистерии рожде-
ства Христова (Лука, П, 8—20) °°. Несколько слов, сказанных об этом
в Евангелии, превратились в циклах «Таунлей» и Честерском в реали-
стическую, живую и проникнутую народным юмором интермедию.

Согласно Евангелию, вся эта сцена должна была иметь своим глав-
ным содержанием приход пастухов на поклонение младенцу Христу. Но
в мистерии это событие отодвинуто в самый конец действия. На первом
плане здесь оказались три пастуха и их вполне житейские дела. В тот
MOMEHT, когда появляется ангел, возвещающий о рождении Христа, дей-
ствие уже исчерпало себя и заканчивается очень быстро. До появления
ангела пастухи на сцене пьют, CAAT, бранят погоду, подшучивают друг
над другом, поют, ссорятся, дерутся, наконец, укладываются — спать.
Иногда один из них выходит взглянуть на овец и размышляет о TOM, что
в такую погоду украсть овцу очень легко *. И только когда ангел возве-
щает о рождении Христа, OHM вдруг вспоминают пророчества Ветхого
завета, а один из них даже Виргилия. Это позволяет остальным посме-
яться над тем, что он ссылается на Виргилия по-латыни, чем в сцену
поклонения вводится еще один комический MOMeHT 57.

Темы разговоров, TO степенных, TO вольных, также заимствованы из
реальной жизни. OHH He оставляют COMHEHHA, что действие происходит
в Англии, ибо пастухи упоминают Лондон, Ланкашир, Хэлтон **. Пред-
мет их бесед — вопросы повседневной жизни. В цикле «Таунлей» одна
из доминирующих тем — тяжелое положение бедняка. Один из пастухов
говорит о KOM-TO: «OH был богат, a теперь стал беден, TOT, кто ездил на
лошади, идет пешком». Далее он жалуется, что нужно платить ренту
(fermes), a кошелек пуст. Затем пастухи рассуждают о своем тяжелом
труде, жалуются на налоги и горькую жизнь: «Мы живем в печалях,
голоде, rope»,— говорит один Hs них. Окончив ужин, один из пастухов
собирает остатки пищи, чтобы отдать нищим *. Тема бедности в пасту-
шеских сценах цикла «Таунлей» перекликается с жалобами Иосифа в
53 «The Complete Works of John Gover». Latin works, Vol. 4, В. 5. Oxford, 1902, ch. IX,

X; «The Political Poems and Songs Relating to English History, Composed During

the Period from Accession of Edward III to that of Richard III», ed. by Th. Wright,

Vol. I. Roll series. London, p. 93, 224—226.

5. «The Complete Works of Geoffrey Chaucer», ed. by Е. W. Robinson. Cambridge, 1933;
«The Vision of William concerning Piers the Plowman in Three Paralled Texts to-
gether with Richard the Redeless, by William Langland», ed. by W. Skeat, Vol. I—II.
Oxford, 1924.

55 York, XV; Chester, VII, <Towneley», XII, XIII.

5* York, XV, |. 33—36; «Towneley», XII, 1. 103 et seq.; Chester, VIII, 1. 406.

51 «Towneley», XIII, 1. 332 et seq., 386—387 et seq.

55 Chester, VII, 1. 651, 120, 117.

5* «Towneley», XII, l. 14 et seq., 31—32, 91 et seq., 282 et seq.; XIII, i. 17 et seq., 40 et
seq. " 7 s

. &

190 Н. А. Богодарова
Честерском цикле (см. выше) и также отражает реалии жизни англий-
ского крестьянина того времени.

Дворяне как таковые отсутствуют в мистериях. Воины Ирода и Пи-
лата, правда, названы в ремарках рыцарями (milites, knights), Ho труд-
но судить, изображают ли они подлинных рыцарей в социальном значе-
нии этого слова. Они представлены только как убийцы младенцев («Из-
биение младенцев») °°, Kak мучители Христа в сценах суда и распятия ',
сторожа при ero гробнице °*. Ho несомненно, OHH выступают xax отрица-
тельные персонажи. Они хвастливы и незадачливы, жадны и трусливы,
подчас смешны. Д. Р. Оуст считает ux сатирой на все рыцарство “°. Ha
наш взгляд, подобная трактовка не может быть безоговорочно принята:
воины-мучители скорее напоминают плутоватых слуг ренессансного те-
атра. Ирод, Пилат и другие правители обращаются с ними пренебрежи-
тельно, как co слугами. Ho, конечно, нельзя исключить BO3MO2KHOCTb
того, что в сценической интерпретации образы воинов-мучителей могли
иногда использоваться в качестве пародии на рыцарство.

Образы правителей, которыми богаты  мистерии,— Ирод, Пилат,
Август, Фараон “— обнаруживают более очевидное влияние окружаю-
щей действительности. Для них характерна явно сатирическая окраска
изображения. Осмеяние HX в какой-то степени было дозволено каноном.
но в тексте пьес они трактуются гораздо более детально, чем в Библии,
и, кроме того, BO многом утратили свой трагический и зловещий аспект.
Ирод, Август и Пилат, появившись в первый раз на сцене, прежде всего
произносят длинные хвастливые и угрожающие речи о своем могуществе.
Так, Ирод в мистерии «Поклонение волхвов» заявляет: «Я — король ко-
ролей, другого такого нет; я — суверен и сэр, как очевидно всем, я —- ти-
ран, который может захватить 3aMOK, башню, город» °°. Подобные само-
восхваления вместе с угрозами растягиваются иногда на несколько стра-
ниц и имеют явно сатирический характер.

К ToMy »xe правители непременно при своем появлении требуют,
обращаясь к зрителям, почтительной тишины “°. Комический эффект та-
кого обращения очевиден, так как тишина не устанавливается. Это при-
водит к повторным требованиям (текст речей пестрит ими) и угрозам.
«Я всех перевешаю»,— обещает Ирод в мистерии цикла «Таунлей». В To
же время он проявляет неумеренный CTpax, услышав о рождении
Христа '. И эти сцены также откровенно сатиричны. Bce правители
мистерий — язычники и неверные, OHH клянутся Магометом. В To xe
время OHH объясняются по-французски °°. Это подчеркивает ассоциацию
с королями тогдашней Англии, при дворе которых в XIV и в начале
ХУ в. еще широко использовался французский язык. Возможно, что
здесь содержался и намек на королей враждебной в пору Столетней
войны Франции.

Точно определить на основании текстов мистерий социальные истоки
такого критического изображения елва ли возможно. Но оно во многом
близко к обличениям дурных лордов и советников короля, а иногда w
* York, XIX; «Towneley», XVI; Chester, Х.

6! York, XXXIII—XXXV; «Towneley», XXII, XXIII; Chester, XVIII.

62 York, XXXVIII; «Towneley», XXVI; Chester. XVIII.

e G. В. Owst. Op. cit., p. 494.

6 York, XI, XVI, XVII, XIX, XXVI, XXX; Chester, VI, X, XIX; «Towneley», VIII, IX,
XIV, XVI, XX.

65 Chester, VIII, 1. 161 et seq.

, et CtM.. например, Chester, VI, 1. 185 et sea.: VIII, 1. 149 et seq.; «Towneley», IX, 1. 4&

et seq.

67 Zihwneleys, XVI, 1. 80, 429 et seq. '

65 Tbid., l. 15, 57, 511—512.

Театр мистерии и город в Англии 191
самих королей (например, Ричарда II) в политической поэзии XIV —
первой половины XV в.°° Пищу для таких обличений давали многочис-
ленные социально-политические парламентские и внепарламентские кон-
фликты того времени, в которых против произвола королей вместе с
баронами и рыцарями иногда выступало и городское сословие (в Добром
парламенте 1376 r., при низложении Ричарда II в 1399 r. и в других слу-
чаях). Поэтому и здесь нельзя полностью исключить воздействие город-
ской атмосферы.

Особенно интересен образ Пилата в цикле «Таунлей», где он одно-
временно является воплощением «судьи неправедного». На сцене он
очень конкретизирован и приближен к типичному образу английских
судей того времени. Речи Пилата откровенно пародируют намеки судьи-
взяточника. Он говорит: «Закон в моих руках подобен железу под моло-
том. Я поддерживаю правого, но готов помочь виновному, если это сулит
MHe выгоду»'°. И когда в сцене, предшествующей этим признаниям
Пилата, Каифа беспокоится, Kak бы Пилат ne отпустил Христа 3a взят-
ку, это опасение кажется вполне оправданным еще и потому, что ассо-
циируется с обычной практикой судей-взяточников, порицанием которых
наполнена английская политическая поэзия XIV—XV Bs.”

Так некоторые библейские образы наделены в мистериях характер-
ными чертами реальных социальных типов, и хотя в общей массе дей-
ствующих лиц таких типов не так уж много, но самый факт их трактов-
ки весьма показателен. Он говорит о зародыше бытовой реалистической
драмы внутри библейских сюжетов, о TOM, что в разработке этих сюже-
тов сказывается влияние как общей социально-политической атмосферы
Англии, так и специфически городского мировосприятия XIV—XV сто-
летий.

Это же влияние времени ощущается и в высказываниях действующих
лиц, и в разработке некоторых конкретных ситуаций. Намеки на совре-
менную английскую действительность вообще обычны в мистериях. Так,
в сцене жертвоприношения Каина и Авеля после убийства последнего и
вынесения божьего приговора слуга Каина убеждает его уйти, пока не
явился бейлиф '*. Размышления Иосифа о ветрености женщин и о необ-
ходимости заключать браки только между людьми одного возраста ?—
знакомый мотив устной и письменной литературы того времени. В мисте-
риях представлена также тема сварливой жены, весьма характерная
для городской литературной традиции. Яркие образы строптивых жен
Ноя, Мака и Пилата и рассказ одного из пастухов о печальной участи
женатого человека 7* перекликаются с образом Батской ткачихи и дру-
гими образами жен в «Кентерберийских рассказах» Чосера. При изобра-
жении евангельского эпизода въезда Христа в Иерусалим и встречи его
ликующим народом в сцене Йоркского цикла сообщалось, что горожане
заранее готовили процессию для встречи Христа'*. И в atom эпизоде,
очевидно, отражается привычная черта городского быта.

Реальная действительность отражается также в бытовых и комиче-
ских эпизодах мистерий. Правда, комических эпизодов в циклах He
в° «Political Poems and Songs...», vol. I; «Richard the Redeless». Twenty Six Political

and Other Poems, ed. by J. Kail. London, 1924.— EETS OS N 124, N '1—24.

т° <Towneley», XXII, 1. 14 et seq.

" Cm., например, «Historical Poems of the XIVth Century», N 6,50. Д. Оуст считает, что
такая трактовка образа Пилата может быть навеяна только проповедями (G. R. Owst.
Op. cit., p. 495).

7 «Towneley», II, 1. 405.

!! Ibid., X, l. 167 et seq., 301 et seq.; Chester, VI, 1. 145 et seq.; York, XIII, l. 1 et seq.

™ ¢«Towneley», XIII, 1. 100 et seq.

75 York, XXV, 1. 204—206 et seq.

192 H. A. Богодарова
me II I LL nee CCC
слишком много, H как текст пьес, так и пометы к ним He дают оснований
считать комический, увеселяющий аспект OCHOBHBIM™. Фарсовых Ke
ситуаций, которыми Tak богаты представления BO Франции и Германии,
еще меньше.
Когда говорят о комическом в английских циклах, то, как правило,
в качестве примеров приводят сцены со строптивой женой Ноя (все цик-
лы) и c Маком (<Таунлей») '', хотя имеются и другие комические эпизо-
ды. Обе указанные сцены законченны, явно комедийны, действие в HHX
развивается вокруг одного лица. Они являют собой пример вставного
сюжета. Каждая из них может быть поставлена отдельно. Такого рода
самостоятельные эпизоды, как уже отмечалось, крайне редки в «цикли-
ческой драме» Англии.
Сцена со строптивой женой Ноя, не желающей войти в ковчег вместе
со всеми, повторяется во всех циклах. В цикле «Таунлей» она наиболее
приближена к бытовой перебранке. Когда вся семья входит в построен-
ный ковчег, жена Ноя отказывается от этого и начинает перебранку с
мужем. Она не соглашается «покинуть этот город, так как здесь живут
ее кумушки, которые ее любят, и она намерена спасти их... Ной же может
уйти и (даже!) жениться на другой» '°. В мистериях Йорка и «Таунлей»
эта перебранка заканчивается дракой, и жену How насильно BHOCAT в
ковчег. Так трагический эпизод потопа служил поводом для изображе-
HHA привычной житейской ситуации, для выведения распространенных
комедийных персонажей сварливой жены и терпеливого мужа. На под-
мостках HX перебранка, которая, вероятно, BO многом была импровизи-
рованной, могла носить eie более острый характер.
Эпизод с Маком — хитрецом, укравшим овцу у спящих пастухов
перед сценой поклонения Христу, встречается только в цикле «Таунлей».
Ou отсутствует в Евангелии и целиком является вымыслом создателей
мистерии. Mak появляется в TOT MOMeHT, когда пастухи ужинают. Кто
такой Mak,— He совсем ясно, HO о себе OH говорит: «Я — йомен короля» 79.
Один из пастухов сразу же подозревает его в том, что он пришел украсть
овцу, H, чтобы помешать ему, пастухи кладут ero спать в середину, меж-
my собой *.
Когда все засыпают, Mak BcTaeT и с насмешливыми репликами no
адресу недогадливых хозяев уносит одну овцу. Жена, которой он при-
носит овцу, упрекает его и грозит ему виселицей. Начинается перебран-
ка. Но затем Мак прячет овцу в колыбель и возвращается к пастухам.
Te просыпаются, один из них видел BO сне, что Mak украл овцу. Они
будят Мака, который также сообщает о своем сне: его жена опять роди-
ла. Подозревая его, пастухи идут к нему в дом, где жена Мака лежит и
стонет. Но пастухов она встречает воинственно: «Вон отсюда, воры! Не
подходите к ребенку». Мак их увещевает: «Вы поступаете дурно, можно
ли тревожить роженицу, но больше я не скажу ни слова». Жена вторит
ему: «Да позволит мне милосердный Gor съесть ребенка, лежащего в
этой колыбели, если я виновна!». Пастухи ye собираются уйти, Kak
вдруг один Hs них подходит к колыбели. «О, дьявол! V Hero борода!» —
восклицает он. Дело кончается перебранкой и потасовкой, затем пасту-
хи возвращаются к себе с овцой и снова ложатся спать. После этого по-
76 Ирена Яничка, напротив, считает, что практически все образы мистерий строились
в комедийном плане, но это положение она аргументирует недостаточно. (I. Jani-
cka. Op. cit., p. 50—98).

77 York, IX; Chester, III; «Towneley», III, XIII.

78 «Towneley», III, 1. 197 et seq.

79 Ibid., XIII, 1. 201.

8° Ibid., 1. 223.

' Театр мистерии и город B Англии 193
является ангел, возвещающий рождение XpHcra*!. Комизм всей сцены
обеспечивается He только внешними атрибутами, отдельными реплика-
ми и монологами, как во всех других комических эпизодах цикла, но и
внутренним содержанием. Комический эффект, вероятно, еще усиливал-
cA от ежегодного повторения. Moment, когда жена Maka, отрицая во-
POBCTBO, клянется съесть ребенка (овцу), лежащего в колыбели, очевид-
но, был кульминационным моментом действия.
Сцена близка фарсу в драме, фаблио в литературе; возможно, она
имеет фольклорные истоки. Об этом говорит и то, что вариация истории
Maka сохранилась в более поздней записи (XVI или XVII в.) в виде ca-
мостоятельного рассказа *. Парадоксальное разрешение ситуации так-
же очень роднит историю Maka именно с ситуациями фаблио, в кото-
рых часто встречается «ожидаемая неожиданность». Эта интермедия с ее
KOMH3MOM действия в целом и полным отсутствием CBA3H с библейским
каноном — явление совершенно новое в мистериальной драме Англии.
Комическая окраска прочих эпизодов зависела OT интерпретации об-
раза и ситуации, и на сцене это каждый раз могло происходить (види-
мо, и происходило) по-разному. Все сцены, в которых участвуют Пилат
и Ирод и их воины-слуги, как правило, содержат комический элемент.
Это, в частности, относится и к сценам, в которых присутствует Xpuc-
TOC, HO, конечно, He к ero образу. Избиение младенцев, суд над Христом
у Ирода и Пилата, Голгофа сохраняют свою трагичность и возвышен-
HOCTb, апеллируют к состраданию зрителей, среди KOTOPbIX, конечно,
преобладали глубоко верующие люди. Ho вольно или  невольно в тек-
стах мистерий акцент несколько смещается в сторону OCMeAHHA недо-
гадливых судей и мучителей Христа, над которыми и верующим людям
можно и должно было посмеяться. Это было тем естественнее, что зри-
тели заранее знали о будущем неузнанного мучителями бога.
Истязатели Христа и незадачливые воины-сторожа (B некоторых
сценах это одни и те же лица) вообще представлены как комические пер-
сонажи. Mx хвастливые тирады o собственной хитрости , Hx утриро-
ванная растерянность, когда они обнаруживают, что тело Христа исчез-
ло (сцена «Воскресение») 84 ux споры о TOM, что бы придумать в свое
оправдание $° ux препирательства из-за награды “°, вероятно, отвлекали
зрителей от страдательной и пассивной фигуры Христа.
Комические реплики, жесты, мимика мучителей были явно  рассчи-
таны на зрителей, что непроизвольно снижало общее трагическое звуча-
ние подобных сцен. Противоречивость подобных сцен была очевидна
уже современникам. В ином случае вряд ли бы сохранилось такое ко-
личество осуждений мистериального театра. В уже упоминавшейся
«Проповеди против мираклей» (конец XIV в.) автор убежденно дока-
зывает, что участники представлений совершают кощунство, выводя
Христа на сцену 5'. '
Комизм бытовой повседневности скрашивает и многие другие сце-
ны мистерий: Иосиф, ведущий быка на продажу или ищущий повиваль-
ных 6a60K, жанровая сцена суеты сборов перед бегством в Египет,
ужин пастухов, когда подробно перечисляется доставаемая ими снедь,
St Ibid., 1. 124—126, 530—538, 569—585.
8° См. статью Э. Келбинга в Kn. Е. Kélbing. The Secunda Pastorum of the Towneley
Plays and Archie Armstrang’s Aith.— «Towneley», App., p. XXXIV.

83 York, XXXVIII, |. 175 et seq.; «Towneley», XXIV, l. 389 et seq. Chester, XVIII,
1. 130—153.

84 York, XXXVIII, |. 289 et seq.; «Towneley», XXVI, |. 288 et seq.

85 York, XXXVIII, 1. 321 et seq.

86 Ibid., XXXIV, 1. 321 et seq.

87 «А Sermon against Miracle-Plays», p. 229 et seq.

13 Срёдние века, n. 39 -

194 H. A. Богодарова `
песни TeX »ke пастухов и жалобы HX на ненастную погоду “*. Такой »xe
характер носит перебранка воинов и женщин, у которых отбирают де-
тей («Избиение младенцев»), придававшая этой сцене комический OT-
тенок; появление горожанки-трактирщицы в торжественной сцене со-
шествия Христа в al, которое прерывало речи, полные назидательного
пафоса, вольным H далеким OT благочестия разговором **. Характерна в
этом плане и сцена, в которой Иосиф и Mapua ищут покинувшего их
мальчика Христа и находят ero в храме среди - ученых мужей *°. В ней
прекрасно передано замешательство обоих, HX боязнь начать разговор.
Каждый He решается подойти и уговаривает другого сделать это. На-
конец, Мария теряет терпение и сама начинает говорить. В этой сценке
есть отголосок обычных рассказов о находчивой жене и простаке-муже,
тем более что и размышления Иосифа о том, что он не пара Марии, —
явление того же порядка.

Мистериальный театр с ero бытовой, комической и вместе с тем на-
зидательной интерпретацией священной истории отчасти сближается со
скульптурными изображениями священных сюжетов в церквах и собо-
рах — так называемой «Библией для неграмотных». Тот факт, что эти
скульптуры часто были далеки от канонической трактовки и исполнены.
сатиры, также дает некоторые основания отнести образы мистерий к то-
му же ряду явлений.

* * *

Подведем некоторые итоги. Проделанный выше анализ позволяет
прежде всего сделать вывод о значительной роли театра мистерий в
жизни английского города XIV—XV Bs. Очевидно, что TeaTp мистерий
был одним из наиболее массовых явлений средневековой культуры то-
TO времени: в постановке пьес непосредственно участвовали  широкие:
круги городского населения, в частности ремесленники; представления
собирали большое число зрителей Hs всех слоев населения. города и, Be-
роятно, сельской округи.

Массовый характер аудитории и относительно широкий состав ис-
полнителей He могли He оказывать воздействия на язык, содержание
мистериальных пьес и интерпретации темы. Это проявлялось прежде
всего в TOM, что пьесы XIV—XV BB. писались и исполнялись TOJbKO на
английском языке, единственно доступном для широких слоев горожан
и простого народа. В этих городских театральных представлениях поэто-
му можно видеть первые ростки будущего английского национального
театра.

Воздействие городской общественно-политической и культурной ат-
мосферы на мистериальную драму проявлялось также и в том, что ле-
жащие в ее основе библейские, традиционно-церковные сюжеты, восхо-
дящие к литургической драме, в отдельных своих чертах интерпрети-
ровались не только исполнителями, но и авторами пьес в духе реальной
действительности современной им Англии. Это видно по лексике дейст-
вующих лиц, по ярко выраженной бытовой, во многом светской, реали-
стической и часто комической окраске ряда библейских эпизодов. Сце-
ны такого рода близки no характеру к некоторым другим жанрам
английской городской литературы и изобразительному искусству
Х1У—ХУ вв.

88 Chester М, 1. 433, 489 et seq.; «Towneley», XV, l. 112—181; «Chester», VII, 1. 101 et
seq.; «Towneley», XII, |. 128, 210—280.

®° York, XIX, 1. 122—240; Chester, X, 1. 293 et seq.; «Towneley», XV, 1. 327 et seq.; Che--
ster, XVIII, 1. 265 et seq.

90 <Towneley», XVIII, |. 314 et seq.

Театр мистерии и город в Англии 195

Особенно интересна в этом плане трактовка в мистериях некоторых
библейских персонажей в виде социальных типов современной им Ан-
глии. ITO в особенности относится к образам ремесленников, крестьян, а
также судей и правителей. Интересно, что все эти образы в той или иной
мере отражают c одной стороны общий социально-политический фон
Англии того времени, с другой — восприятие этих социальных THIIOB
именно городскими (отчасти рыцарскими) кругами. Социальные типы
английских мистерий BO многом близки аналогичным  образам англий-
ской политической поэзии, a также «Кентерберийских рассказов»
Дж. Чосера.

Все эти новые явления, развиваясь BHYTPH мистериальной драмы,
церковной по своему происхождению и сюжетам, исподволь видоизме-
няли ее идейную направленность, наполняли ee живым, земным содер-
жанием, очеловечивали ee, приспособляли к представлениям и вкусам
городских зрителей и исполнителей. Это дает основание рассматривать
театр мистерий в Англии XIV—XV вв., при всей ero религиозной перво-
основе, xax одно Hs ярких проявлений средневековой городской куль-
туры.

13*

