АННОТАЦИИ

J. Herrmann. Die Nordwestslaven und ihr Anteil an der Geschichte des deutschen Уо!Ке5.

Berlin, 1973, 40 S.

Й. Герман. Северо-западные славяне и HX роль в истории немецкого народа. Берлин,

1973, 40 стр.

Книга Й. Германа, видного археолога и — ческой археологии. Автор использует по-
историка-медиевиста из ГДР, внесшего HATHe «историческая археология» в про-
значительный вклад в разработку проблем — тивовес представлению, широко бытующе-
истории полабских славян, имеет в H3Be- му в буржуазной науке, что археология
CTHOH Mepe обобщающий характер и под- / является сугубо самостоятельной наукой,
водит итог многолетней работы aBTOpa — a He исторической дисциплиной, служащей
Ha воссозданием — правдивой — картины — историческому — исследованию. Основной
социально-экономической и политической — чертой исторической археологии, опреде-
жизни полабских славян. Ona интересна / ляет Й. Герман, является To, что она, py—
TeM, что рассматривает pa3BHTHe этих — ководствуясь положениями марксистско-
племен в аспекте TOM роли, которую OHH — ленинской теории, на основании многочис-
сыграли в истории немецкого народа. Это / ленных находок посредством социальных
очень важный вопрос, поскольку буржу- — методов анализа исследует исторический
азная наука всегда трактовала проблему — базис.
взаимоотношений немцев и славян с TOU- Из многих проблем и событий истории
KM зрения цивилизаторской MHCCHH нем- / славянских племен на территории сегод-
ues, отрицая какое Obl TO HH было поло- — няшней ГДР автор рассматривает лишь
жительное влияние славян. некоторые наиболее, no ero мнению, суще-

«Северо-западными — славянами» автор — ственные. Важнейшей проблемой он счи-
называет племена и племенные союзы, за- — тает процесс заселения славянами террито-
нимавшие в раннем средневековье северо- — рии между Эльбой и Одером. Ilo мнению
западную часть территории, населенной — автора: 1) иммиграция славянских племен
славянами, т. e. племена к западу от Оде- — осуществлялась BO второй половине VI—
ра и северу от Центрального горного мас- — первых десятилетиях VII в.; 2) иммигран-
сива. Данное название условно, так как  TbI вступали в OCHOBHOM Ha неосвоенную
9TH племена никогда He составляли еди- — территорию, лишь в немногих областях
ного целого HH в социально-экономиче- — имелись остатки прежних групп  населе-
CKOM, HH в политическом, HH в культурном — ния, которые были ассимилированы славя-
или языковом отношении. нами; 3) иммиграция осуществлялась не

Буржуазные HCTOPHKH, и в первую очё- — одним MOTOKOM, а в несколько этапов из
редь историки ФРГ, рассматривают запад- — различных направлений; ранние  группы
нославянские народы как составную часть — пришли Hs областей первоначального по-
«Запада», стараясь теснее связать HX с  селения славян; следующие группы при-
«Западом» и тем самым BHOBb повернуть ^ шли с юга и юго-востока H3 вторичных
европейские страны социалистического ла- — областей поселения; 4) иммигранты жили
геря на путь капитализма. В данной pa- s условиях родового строя; основными
боте ЙИ. Герман, xax и в своих предыду- — формами объединения были племя и пле-
щих работах, опровергает подобные «тео- — менной союз; 5) заселение области к за-
рии», показывая, что путь исторического / паду от Одера осуществлялось в связи co
развития славян, начиная с раннего сред- — значительными переселениями славянских
невековья, Obl достаточно самостоятель- — племен в бывшие римские провинции Ви-
H&IM. зантийской империи; 6) в некоторых источ-

Основным — источником — исследований — никах Ha Балканах H в области между
Й. Германа является археологический ма- — Эльбой и Одером и в других частях сла-
териал. Автор замечает, что письменные — вянской области расселения с VII в. yno-
источники в свое время составлялись — минаются племена с одинаковыми Ha3Ba-
представителями господствующего класса HHAMH, которые раньше, безусловно, co—
или же в ero интересах. Перемены в исто- — ставляли единое племя, расколовшееся B
рии широких народных масс в источниках — ходе переселения.
не отражены вовсе или же отражены очень Основной проблемой монографии явля-
слабо. Эти пробелы можно восполнить и eTCA анализ развития хозяйства. Автор
воссоздать объективную KapTHHy соци- / считает, что как у немцев, так и у славян
ально-экономических процессов лишь в — непрерывное землепользование появилось
TOM случае, если привлечь данные истори- / лишь BO второй половине I тысячелетия

Аннотации 251
u. 9. В отношении непрерывности и рас- HX крестьян и горожан Hs западных 06—
пространенности земледелия между гер- ластей на восток от Эльбы. Tak протекал
‘манскими и славянскими областями He бы- — сложный и противоречивый процесс слия-
ло коренного различия. Технической базой HHA крестьянского населения  различного
такого значительного развития земледелия — этнического происхождения. В результате
в славянских областях были, no мнению — образовались новые этнические группы.
aBTopa, следующие новшества: 1) разведе- Объективную роль северо-западных сла-
ние ржи xax новой и важной зерновой BAH в истории раннего средневековья и UX
культуры; 2) использование плуга с же-  значение для истории немецкого народа
лезным лемехом; 3) использование лоша- aBTOp  оценивает следующим — образом:
дей в качестве тягловой силы в земледе- 1) ведя упорную борьбу за феодализацию
JM. и создание феодального государства и 60-

Общий значительный подъем хозяйства — рясь против франкского, немецкого, дат-
BO второй половине I тысячелетия н. s.  ского и польского феодальных государств,
послужил базой для классовой дифферен- OHH тем самым оказали влияние на раз-
циации в славянских областях. На осно- — витие этих государств; 2) OHH хозяйствен-
вании обширного фактического материала HO освоили территорию теперешней ГДР;
автор CO всей решимостью отвергает тези- — около половины мест в ГДР носят славян-
сы буржуазных историков и заявляет, что — ские имена; 3) процесс ассимиляции при-
решающий поворот славянских племен no Bel к формированию HOBO! этнической
народностей к феодализму и государствен- — группы немецкого народа; язык славян
ности произошел независимо от так назы- — оказал влияние на формирование немецко-
ваемого римско-франкского «Запада» и в — ro литературного языка.
борьбе с ним. Дальнейшее развитие фео- Takum образом, Й. Герман в этой рабо-
дализма на территории к востоку от Эль- Te указывает на необходимость рассмотре-
Obl осуществлялось в условиях завоева- HHA взаимного влияния немцев и полаб-
тельных войн немецких феодалов, в усло- — ских славян.
виях классового союза между славянской В. Д. Балакин
и немецкой знатью и иммиграции неиму-

W. Eggert. Das ostfrankisch-deutsche Reich in der Auffassung seiner Zeitgenossen. Ber-

lin, Akademie-Verlag, 1973, 375 S.

В. Эггерт. Восточнофранкско-немецкое государство в представлении современников.

Берлин, 1973, 375 стр.

В основу книги положена диссертация, / новения немецкого государства. OH харак-
защищенная автором в 1968 r. в Берлин- — теризует две концепции, оказавшие боль-
ском университете uM. Гумбольдта. Эта woe влияние на развитие немецкой медие-
диссертация, написанная no руковод- BHCTHKH,— романтическую и политико-ди-
ством 9. Мюллер-Мертенса, входит MO — настическую — и показывает, xax различ-
своей теме в рамки разрабатываемой уни- — ные политические взгляды определяли TO
верситетом проблематики — возникновение HAH HHOe решение данной исторической
и развитие немецкого феодального госу- — проблемы. Заслугу марксистских исследо-
дарства. Автор указывает на TO, что по- — ваний автор видит в TOM, что OHH, основы-
ставленная им проблема дебатируется в — ваясь на разработанной основоположника-
немецкой историографии — более YeM MH марксизма связи между базисом H над-
150 лет. Отсылая читателей к марксист- — стройкой, сумели совершенно иначе подой-
ским работам последних лет, rne подроб- TH к решению вопроса о возникновении
HO рассматривается литература вопроса, — немецкого государства. ABTop останавли-
В. Эггерт выделяет в своем кратком исто- — вается на характеристике различных точек
рнографическом o630pe две проблемы: — зрения историков ГДР no вопросу o за-
время возникновения немецкого государ- — вершении процесса феодализации. Ecan
ства и причины ero возникновения. Если 93. Мюллер-Мертенс (H вслед 3a HHM
в буржуазной литературе возникновение 3. Эпперлейн) связывают силу Саксонской
немецкого — государства / связывалось ©  династии с поздним завершением в Сак-
определенными событиями в историн Гер-  сонии процесса феодализации (He ранее
мании (c Верденским договором, короно- — Х s.), ro Х. И. Бартмус относит эту ста-
ванием Арнульфа, Конрада I или началом — дию к IX s. и в соответствии c 3THM cuH—
царствования Саксонской династии), то — тает определяющим моментом в формиро-
историки ГДР рассматривают образование / вании немецкого государства He борьбу
немецкого государства KaK длительный — зависимых крестьян с феодалами, а про-
процесс, в рамках которого упомянутые — тиворечия внутри класса феодалов. Tem
события являются лишь определенными — самым, пишет автор, несмотря на прин-
вехами. ципиальное единство в решении вопроса

Значительно более серьезной автор счи- 06 отношении  социально-экономических
тает вторую проблему — причины возник- — процессов и политической структуры, B

