Аннотации 251
u. 9. В отношении непрерывности и рас- HX крестьян и горожан Hs западных 06—
пространенности земледелия между гер- ластей на восток от Эльбы. Tak протекал
‘манскими и славянскими областями He бы- — сложный и противоречивый процесс слия-
ло коренного различия. Технической базой HHA крестьянского населения  различного
такого значительного развития земледелия — этнического происхождения. В результате
в славянских областях были, no мнению — образовались новые этнические группы.
aBTopa, следующие новшества: 1) разведе- Объективную роль северо-западных сла-
ние ржи xax новой и важной зерновой BAH в истории раннего средневековья и UX
культуры; 2) использование плуга с же-  значение для истории немецкого народа
лезным лемехом; 3) использование лоша- aBTOp  оценивает следующим — образом:
дей в качестве тягловой силы в земледе- 1) ведя упорную борьбу за феодализацию
JM. и создание феодального государства и 60-

Общий значительный подъем хозяйства — рясь против франкского, немецкого, дат-
BO второй половине I тысячелетия н. s.  ского и польского феодальных государств,
послужил базой для классовой дифферен- OHH тем самым оказали влияние на раз-
циации в славянских областях. На осно- — витие этих государств; 2) OHH хозяйствен-
вании обширного фактического материала HO освоили территорию теперешней ГДР;
автор CO всей решимостью отвергает тези- — около половины мест в ГДР носят славян-
сы буржуазных историков и заявляет, что — ские имена; 3) процесс ассимиляции при-
решающий поворот славянских племен no Bel к формированию HOBO! этнической
народностей к феодализму и государствен- — группы немецкого народа; язык славян
ности произошел независимо от так назы- — оказал влияние на формирование немецко-
ваемого римско-франкского «Запада» и в — ro литературного языка.
борьбе с ним. Дальнейшее развитие фео- Takum образом, Й. Герман в этой рабо-
дализма на территории к востоку от Эль- Te указывает на необходимость рассмотре-
Obl осуществлялось в условиях завоева- HHA взаимного влияния немцев и полаб-
тельных войн немецких феодалов, в усло- — ских славян.
виях классового союза между славянской В. Д. Балакин
и немецкой знатью и иммиграции неиму-

W. Eggert. Das ostfrankisch-deutsche Reich in der Auffassung seiner Zeitgenossen. Ber-

lin, Akademie-Verlag, 1973, 375 S.

В. Эггерт. Восточнофранкско-немецкое государство в представлении современников.

Берлин, 1973, 375 стр.

В основу книги положена диссертация, / новения немецкого государства. OH харак-
защищенная автором в 1968 r. в Берлин- — теризует две концепции, оказавшие боль-
ском университете uM. Гумбольдта. Эта woe влияние на развитие немецкой медие-
диссертация, написанная no руковод- BHCTHKH,— романтическую и политико-ди-
ством 9. Мюллер-Мертенса, входит MO — настическую — и показывает, xax различ-
своей теме в рамки разрабатываемой уни- — ные политические взгляды определяли TO
верситетом проблематики — возникновение HAH HHOe решение данной исторической
и развитие немецкого феодального госу- — проблемы. Заслугу марксистских исследо-
дарства. Автор указывает на TO, что по- — ваний автор видит в TOM, что OHH, основы-
ставленная им проблема дебатируется в — ваясь на разработанной основоположника-
немецкой историографии — более YeM MH марксизма связи между базисом H над-
150 лет. Отсылая читателей к марксист- — стройкой, сумели совершенно иначе подой-
ским работам последних лет, rne подроб- TH к решению вопроса о возникновении
HO рассматривается литература вопроса, — немецкого государства. ABTop останавли-
В. Эггерт выделяет в своем кратком исто- — вается на характеристике различных точек
рнографическом o630pe две проблемы: — зрения историков ГДР no вопросу o за-
время возникновения немецкого государ- — вершении процесса феодализации. Ecan
ства и причины ero возникновения. Если 93. Мюллер-Мертенс (H вслед 3a HHM
в буржуазной литературе возникновение 3. Эпперлейн) связывают силу Саксонской
немецкого — государства / связывалось ©  династии с поздним завершением в Сак-
определенными событиями в историн Гер-  сонии процесса феодализации (He ранее
мании (c Верденским договором, короно- — Х s.), ro Х. И. Бартмус относит эту ста-
ванием Арнульфа, Конрада I или началом — дию к IX s. и в соответствии c 3THM cuH—
царствования Саксонской династии), то — тает определяющим моментом в формиро-
историки ГДР рассматривают образование / вании немецкого государства He борьбу
немецкого государства KaK длительный — зависимых крестьян с феодалами, а про-
процесс, в рамках которого упомянутые — тиворечия внутри класса феодалов. Tem
события являются лишь определенными — самым, пишет автор, несмотря на прин-
вехами. ципиальное единство в решении вопроса

Значительно более серьезной автор счи- 06 отношении  социально-экономических
тает вторую проблему — причины возник- — процессов и политической структуры, B

252 Аннотации
—
конкретном понимании — определенных — хрониста, что XPOHHCT или составитель до--
исторических проблем мнения могут суще- — кумента понимает nom «regnum Franco-
ственно расходиться. Отправляясь от ука- rum»? Каков характер политико-географи-
зания Б. Тёпфера о необходимости иссле- — ческой терминологии?
довать как общие исторические закономер- Определив Kpyr конкретных вопросов,
ности, так и HX конкретное преломление в — В. Эггерт переходит в первой части своей
данный момент и в данном MeCTe, автор pa6oTrw к скрупулезному  исследованию
определяет основную задачу своей книги — хроник и анналов. Первая часть книги де-
как стремление выявить политические и — лится на пять глав, где nom намеченным
идеологические представления хронистов — углом зрения последовательно изучаются
и составителей грамот с начала формиро- — Фульдские анналы, продолжение их у уче-
вания — Восточно-франкского государства  ника Рудольфа Фульдского Мегинхарда,
примерно до 921 r. В число проблем, ко- — баварское продолжение Фульдских анна-
торые ставит себе автор, входит и попыт- — gos анонимного автора (continuatio Ratis-
Ka установить, в какой мере у восточно- bonensis), Tak называемые  Ксантенские
рейнских племен существовало сознание / анналы, анналы  Регинона / Прюмского.
своей общности, какое конкретное вопло- B каждой главе анализу текстов предпо-
щение оно обретало, какие факторы воз- — сланы данные биографического и источни-
действовали на Hero и какое место зани- / коведческого характера. Сопоставляя TH-
мало OHO в политическом и государствен- — тулы и характеристики государственных
ном мышлении эпохи. деятелей в каждой рассматриваемой хро-
Определяя круг использованных источ- — нике, В. Эггерт выявляет идеологическую
HHKOB, автор указывает на трудности, свя- — направленность XPOHHCTOB, HX политические
занные с незыблемостью для рассматри- — взгляды и связь с определенными соци-
ваемой эпохи идеи единого государства / альными слоями, a затем сопоставляет
христианского Запада. Поскольку вера в — полученные HM данные, указывая Ha схол-
это единое христианское государство ис-  ство и раЗличие в представлениях о госу-
ключала идеологическое обоснование са- — дарстве и политических взглядах авторов
мостоятельности какой-либо части запад- — хроник.
HOH империи, автор ‘вынужден HcKaTb Исследованию юридических документов
косвенные указания нарративных источни- — В. Эггерт, отправляясь oT работ П. Кера,
ков и документов «официального» харак- — предпосылает характеристику средневеко-
тера (грамот и пр.). Метод В. Эггерта 3a- Boll «канцелярии». Отсутствие строгой ор-
ключается в кропотливом изучении текста — ганизации, / объединяющей — королевских
хроник и анналов, a также юридических — писцов, позволяет, MO мнению автора,
документов, чтобы TEM самым установить — обнаружить в тексте официальных доку-
значение для данного автора или данного / ментов (даже формул) индивидуальные
социального слоя того или иного полити- — отклонения, отражающие личные точки
ко-географического понятия. В этой связи — зрения их составителей.
В. Эггерт высказывает надежду, что тща- В заключении автор приходит к выво-
тельное сравнение различных представле- yy, что Восточнофранкское государство:
HHH отдельных авторов о восточнофранк- — сложилось как самостоятельное государ-
CKOM немецком государстве будет способ- — ство 3a 10 ser до Верденского договора —
ствовать исчезновению мнения, согласно — последний an ему лишь юридическую
которому политические понятия применя- — санкцию. Правление Людовика Немецкого
лись средневековыми хронистами и соста- — начинается, MO документам, с 833 r., когда
вителями документов случайно и He отра- — Людовик Благочестивый потерпел пораже-
жали какой-либо политической ориента- — ние в битве CO своими тремя старшими
ILHH. сыновьями. Прочность правления Людови-
Основной текст книги В. Эггерта, бази- xa Немецкого и существования Восточно-
рующейся Ha тщательном анализе широко- — франкского государства объясняется, как
ro круга источников и обширной литерату- — указывает автор, социально-экономически--
pe, делится Ha две части: в первой pac- MH причинами, которые нашли свое выра-
сматриваются noHsTHRO  государства и — жение в Верденском договоре. Тем He ме--
представления о государстве у авторов Hee племенные различия внутри государ-
нарративных источников Восточнофранк- / ства Людовика Немецкого ete сохраняли`
ского немецкого государства и Лотарин- — свое значение, и представление о едином
гии BO второй половине IX и в начале  государстве находит свое отражение в
Х в.; BO второй части — эти »xe понятия в — источниках лишь c середины 50-х годов:
грамотах и других источниках того же IX s. Sto представление о самостоятель-
типа. ности и единстве Восточнофранкского госу-
Основные вопросы, ответа на которые — дарства сохранялось и в ходе дальнейше-
В. Эггерт ищет в источниках, следующие: — ro развития и завершилось коронованием
Какой смысл в каждом данном случае — Арнульфа, a позже Конрада I и Генри-
имеет TepMHH «regnum»? Имеет ли этот xa I.
термин и территориальное значение? Кого ' 833 r. и 887 r. Этгерт считает важными'
хронист считает «гех» и кого он таковым — вехами в процессе формирования средне-
He считает? Какие земли он OTHOCHT к — векового немецкого тосударства, когда'
«герпит»? Кто такие «Ггапс!» в понимании — внутри правящего класса сильные группи-

Аннотации 253
mmm НнАар СООО ООО mm m et nei
ровки в ходе сложного размежевания до- lero непосредственной основой становле-
‹стигли  отделения самостоятельного Во- / HHs средневековой Германской империи.
<сточнофранкского государства, послужив- Л. Т. Мильская
Три новые книги Ж. Дюби
Перу Жоржа Дюби — профессора Кол- — эпоху, выявить специфику каждого из HHX
леж je Франс, основателя и редактора H главное раскрыть движущие пружины
журнала «Etudes rurales» — принадлежит — постепенного хозяйственного роста, совер-
добрый десяток крупных монографий no — шающегося в течение шестисот лет — с VII
экономической и социальной истории сред- no XII s. Книга распадается на четыре
невековой Франции и Западной Европы в — части. Начальная из них («Основы») осве-
целом. Переведенные Ha ряд языков, ра- . щает период VII—VIII ss. В ней автор
боты Дюби He раз привлекали внимание aer описание  «производительных сил»
и советских исследователей!. Три книги,  (понимая nom ними природные и демо-
изданные Дюби в 1973 г., несмотря на вну- — графические условия и состояние TeXHH-
треннюю связь между HHMH, He схожи KH), социальной структуры и представле-
между собой HH no XapakTepy, HH no Te- Hi о мироустройстве (les attitudes menta-
матике. Первая из них — «Воины и кре- les). Полагая, что влияние этой «модели
‘стьяне. VII—XII вв.— первый взлет евро- Mpa» было «столь же  определяющим»,
пейской экономики» 2— представляет собой — Как и влияние «производственных факто-
TIONBITKY широкого синтеза, обобщающего — ров» и «соотношения сил» разных обще-
частные — исследования — самого Дюби,  ственных rpynn, Дюби уделяет проблемам
a также многих других западных медиеви- — духовного склада общества в VII—
‚стов. Вторая работа Дюби — «Бувинское VIII вв. (kak, впрочем, и BO все другие
воскресенье. 27 июля 1214 r.» $ — моногра- пеБиоды) особое внимание.
‚фическое исследование одной сравнитель- торая  часть — книги — («Последствия
HO узкой темы, вышедшее в серии «Трид-  войн») охватывает время с IX до середи-
цать дней, которые создали Францию» НЫ XI s. Автор разделяет ero на два эта-
(серия посвящена крупнейшим социально- a: каролингский и «BHKHHICKHH>, MOHH-
тполитическим — событиям — французской Mad под этим последним период военных
истории, начиная от побед Хлодвига до  нашествий норманнов, венгров и сараци-
‚освобождения Парижа от немецких окку- HOB. Основания для такого деления Дюби
пантов в 1944 г.). Третья из аннотируемых — ВИДИТ в TOM, uro эти этапы различаллсь
работ — «Люди и структуры средневе- no роли войны в HX истории: военная до-
ковья» * — сборник отдельных статей Дю-  быча в период каролингских войн увели-
OH, выходивших в разных странах в тече-  чивала богатства 3HaTH, HO в общем He
ние последних тридцати лет. влияла на изменение поместной органчза-
«Войны и крестьяне» — первая из книг — Ции; наоборот, военные походы следующе-
Дюби, целиком посвященных раннему — "o периода привели к такой аккумуляции
средневековью (до сих пор исследования — ДВИЖИМОГО бОГаТС'“ВЁ в руках вновь скла-
Дюби  касались преимущественно X— дывающейся BOeHHOH 3HaTH, uro это 3a-
XIV вв.). Автор поставил перед собой 3a- MeTHO сказалось Ha интенсификации де-
дачу охарактеризовать основные этапы — нежного обращения, проникновении — де-
<оциально-экономического развития s эту HCKHBIX отношений в сеньорию, расшире-
— HHH сеньориальных владений, основании
! Я. Д. Серовайский. [Рец. на кн.:] С. Du-  городов и т. n. Именно на этом втором
by. La société aux XI* et ХП° siécles — ЭТапе — около 1000 г.— формируется, no
dans la region Maconnaise. Paris, 1953.— — мнению Дюби, феодализм (féodalité).
CB, som. XVIII, 1960, Ю. Л. Бессмерт- Военный rpabex перестает в 3TO время
ный. ПРНЧННЫ воинственности  средне- быть опорой общественной SKOHOMHKH.
векового рыцарства.— ВИ, 1965, № 7. Со- Формгірует‘с_я новое представление о BOHHE
временная — прогрессивная — периодика — И MHpe. Война не рассматривается больше
Франции также проявляет большой ин- KaK нормальное состояние общества. Тор-
терес к рабОТЗМ K. Tiw6u и широко 3Ha- жество идей «божьего мира» открывает
комит читателей с ero взглядами (cm. AOPOry становлению новых политических
«Nouvelle Critique», 1970, N bs «Aujo- порядков H HOBbIM BO3MOXKHOCTAM  XO3«H—
urd’hui l'histoire». Paris, 1974, p. 201— cTBeHHoro развития. Именно на это время
224). приходится экономический подъем, oco—
® G. Duby. Guerriers et paysans. VII—XII¢  бенно заметный с 70-х годов XI s. Ero xa-
siécle. Premier essor de l'économie euro- PaktepHcTuka дается Дюби в третьей части
péenne. Paris, 1973. книги, носящей XapakTepHoe Ha3BaHHe:
3 G. Duby. Le Dimanche de Bouvines. — «Победа крестьянства».
27 juillet 1214. Paris, 1973. Kak подчеркивает aBTOp, в отличие OT
* G. Duby. Hommes et structures du Moyen / предыдущих стадий, когда источником эко-
age. Paris, 1973. номического роста была военная добыча
+ s
in

