a."
Ю. К. НЕКРАСОВ
ПРОИСХОЖДЕНИЕ И ПРОГРАММА ДЕЯТЕЛЬНОСТИ
РАДИКАЛЬНО-БЮРГЕРСКОЙ ОППОЗИЦИИ
В АУГСБУРГЕ
В 70-е годы ХУ в.

Трагические события B имперском вольном городе Ayrc6ypre BO
второй половине 70-x годов XV в.! привлекли внимание немецких
историографов eie в далеком прошлом * и неоднократно становились
предметом  исследования Kak буржуазных ученых °, так и историков-
марксистов *. Свидетельства современников® (HIN людей, писавших об
аугсбургской трагедии no горячим следам событий °) о бургомистре
Аугсбурга УЛЬРИХБ Шварце‚ о ходе и характере движения содержат
обильную пищу для размышлений и побуждают исследователя к тому,
чтобы попытаться дать оценку программы — радикально-бюргерской
оппозиции. В исторической литературе HeT специальных исследований,
рассматривающих деятельность LUBapua Ha основании всей COBOKyII—
HOCTH имеющихся HCTOUHHKOB. Предварительно необходимо — остано-
BHTbCA на вопросе об исторических условиях возникновения бюргер-
ской оппозиции. Для этого нужно обрисовать общие тенденции разви-
THA SKOHOMHKH Ayrc6ypra, эволюцию социальной структуры города, со-
циальных и классовых противоречий в период, предшествовавший
деятельности Шварца и ero CTOpOHHHKOB7.

! Cm. Ю. K. Некрасов. Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70—e годы XV в.
(ход движения и социальный состав участников).— СВ, вып. 38, 1975.

? D. Langenmantel. Historie des Regiments in Augsburg. Frankfurt u. Leipzig, 1725;
P. von Stetten. Geschichte der freyen Reichsstadt Augsburg. Frankfurt u. Leipzig, 1743;
i Geschichte der adelischen Geschlechter in freyen Reichsstadt Augsburg. Augsburg,
1762.

5 G. von Pölnitz. Jacob Fugger. Kaiser, Kirche und Kapital in der oberdeutschen Renais-
sance, Bd. I. Tiibingen, 1949; F. Heer. Augsburger Biirgertum im Aufstieg Augsburgs
zur Weltstadt (1270—1530).—«Augusta». Augsburg, 1955; W. Zorn. Augsburg. Geschichte
einer deutschen Stadt. Augsburg, 1956; Е. Maschke. Verfassung und soziale КтаНе in
der deutschen Stadt des späteren Mittelalters, vornehmlich in Oberdeutschland.—
VSWG, Bd. 46, H. 3—4. Wiesbaden, 1959; K. Bosl. Die wirtschaftliche und gesellschaft-
liche Entwicklung des Augsburger Biirgertums vom 10. bis 14. Jahrhundert SBBA,
Н. 3. Miinchen, 1969, Е. Deuerlein. Ulrich Schwarz (um 1422—1478).— LB, Bd. 2. Miin-
chen, 1953.

* А. Д. Эпштейн. Ma экономической и социальной истории Аугсбурга в XV и начале
au B.— CB, вып. X, 1957; «Deutsche Geschichtes, Bd. I: von den Anfangen bis 1789.

erlin, 1967.

5 Chronik des Burkard Zink (1368—1468).— CDS, Bd. 5 (далее — Zink); Chronik des
Hector Miilich (1368—1487).— CDS, Bd. 22 (далее — Miilich); Anonyme Chronik (991—
1483) — Ibidem. Cm. также /O. K. Некрасов. Радикально-бюргерская оппозиция в Ayr-
сбурге..., стр. 130, cx. 6.

5 Die Chronik von Clemens Sender von den ältesten Zeiten bis zum Jahre 1536.— CDS,
Bd. 23 (далее — Sender); С. Jager. Die Chronik der Augsburger Schusterzunft von Er-
kaufung des Bunthauses (1449) an bis zum Jahre 1532.— CDS, Bd. 34 (далее — Schu-
sterchronik); idem. Der erbern Zunft von Webern herkommen, Chronik und Jahrbuch
955—1545.— Ibidem (далее — Weberchronik); Zusatze zur Chronik des Hector Milich.—
CDS, Bd. 22 (далее — Zusdtze zum Miilich). Извлечение Hs «Хроники старых историй»-
Рема о событиях 1478 г. напечатано в подстрочном примечании к хронике Мюлиха.

7 Эти проблемы уже были объектом исследования А. Д. Эпштейна и автора этих строк
(Ю. К. Некрасов. Указ. соч., стр. 129—130; он же. Очерк из экономической истории:

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV B. 143
* * *
Имперский вольный город Аугсбург — один из крупнейших торго-
во-премышленных центров средневековой Германии — извлекал нема-
лую выгоду из своего географического положения на пересечении тор-
говых путей, связывающих северную часть европейского континента с
Италией и странами Средиземноморья. Еще источники конца XIII в.
упоминают здесь в числе ремесленников кожевников, башмачников,
дубильщиков, шерстобитов, шерстяников, ножевщиков, CKOPHAKOB, 30-
лотых дел мастеров, виноделов, пекарей, MACHHKOB, солеваров и рознич-
ных торговцев различных специальностей *. В дальнейшем перспекти-
вы развития городского хозяйства Аугсбурга оказались тесно связаны
с судьбами международной торговли.
Ilo данным городских и цеховых XPOHHK, уже KO BTOPOH половине
XIV в. торговые пути прочно связывали Аугсбург с рынками Италии,
где первостепенное значение для аугсбургского купечества имела Ве-
неция *. В качестве промежуточного звена на этих путях следует рас-
сматривать боценские ярмарки в Тироле, в которых активно участво-
вали швабские негоцианты '°. Торговые операции аугсбургских купцов B
Италии были тесно связаны с их деятельностью в Ульме, Нюрнберге,
ряде менее значительных центров Южной Германии и особенно на яр-
марках BO Франкфурте-на-Майне ‘'. Именно на этих ярмарках, пожа-
луй, наиболее ярко проявлялся характер торговой практики аугсбург-
‚ CK0OrO купечества: c одной стороны, оно обеспечивало сбыт ремесленных
изделий аугсбургского производства на отдаленных рынках и постав-
KY сырья для нужд местной промышленности, с другой — имело целью
выгоды посреднической торговли, поскольку аугсбургские купцы вели
торговлю во Франкфурте-на-Майне и на других германских ярмарках
восточными пряностями и изделиями итальянской текстильной индуст-
рии, сбывая дорогие шелковые и шерстяные ткани.
Участие аугсбургских купцов в итальянской торговле имело одно
очень важное последствие: примерно с середины XIV B. OHH начинают
поставлять из Венеции в больших количествах левантийский хлопок не
только на ярмарки BO Франкфурте-на-Майне, HO и в родной город **,
что дало сильный толчок развитию бумазейного производства и Bo3—
никновению в этой отрасли текстильной промышленности системы раз-
Германии конца XV — начала XVI s. (по материалам южнонемецких торговых и TOp—
гово-промышленных KOMMaHHH).—Y3 Ленингр. roc. neg. ин-та uM. A. И. Герцена, т. 449.
Вологда, 1971); в этих работах, однако, использованы преимущественно — материалы
источников, относящиеся к конду ХУ — началу XVI n. В данной статье исследованию
подлежит середина ХУ в.— начальная стадия аугсбургского варианта раннего капита-
лизма, rex более что это He было сделано HH марксистской, HH буржуазной историог-
рафией. Полемика между В. Зомбартом (В. Зомбарт. Современный капитализм, т. I.
М., 1903) и Я. Штридером (J. Strieder. Zur Genesis des modernen Kapitalismus. Mün—
chen u. Leipzig, 1935) о судьбах раннего капитализма в Аугсбурге no cyTH дела cBe-
лась K решению вопроса о происхождении крупных денежных состояний, наличие ко-
торых, no мнению этих ученых, было единственным необходимым условием для раз-
вития капиталистических форм экономики. В. Цорн в монографии, посвященной исто-
рии Аугсбурга, даже не ставит вопроса о разнообразных течениях в социально-эконо-
мической жизни города XV—XVI BB. и явлениях, связанных с ранним капитализмом
в том числе. Таким образом, аугсбургский вариант раннего капитализма по-прежнему
ожидает своего исследователя.

* W. Zorn. Op. cit., 5. 111—112.

* Zusätze zum Mülich, 5. 350—351; Zink, 5. 128, 132, 137; Sender, 5. 36—37; Weberchro-
nik, 5. 227.

® Schusterchronik, 5. 311, 319, 320, Anm. 1.

!! Miilich, 5. 108; Zink, 5. 128, 151; Miilich, 5. 201.

2 Tagebuch des Lucas Rem aus den Jahren 1494—1541. Augsburg, 1861, 5. i—2.

X
'(

144 Ю. К. Некрасов

дач сырья и авансирования мелких товаропроизводителей. Бурно раз-

вившаяся бумазейная промышленность открывала перспективу бы-

строго обогащения не только для профессионального купечества, но и

для зажиточной верхушки цеха ткачей. Буркард Цинк в автобиографи-

ческой главе своей хроники сообщает о TOM, Kak он в 1419 r. поступил
на службу в Аугсбурге «к одному богатому человеку no имени Иос

Крамер», который «хотя происходил из простого люда цеха ткачей,

однако ремеслом не занимался, так как не нуждался в этом (курсив

мой.— Ю. H.), ибо Bea торговлю пушниной Hs Штирии, a также тор-
говал хлопком из Венеции». Крамер из цехового мастера превратился

в крупного оптового торговца и раздатчика хлопка, создал собствен-

ную торговую фирму и, по словам Цинка, ежегодно «получал около

100 фарделей бумазеи, и для Hero я поставлял весь этот товар в Be-

нецию, Франкфурт и Нюрнберг». В Венеции же Цинк закупал для вла-

дельца фирмы хлопок *°, который TOT раздавал на определенных усло-
виях ремесленникам корпорации ткачей.

Система раздач, возникшая в Аугсбурге, по-видимому, BO второй
половине XIV в., к середине следующего столетия стала нормой эко-
номических отношений.

Представлявшая собою первоначальную форму капиталистической
мануфактуры, система раздач утверждалась в условиях подчинения
городом домашней промышленности сельской округи **. Часть сель-
ских ткачей вынуждена была переселиться в Аугсбург, среди них были
и люди зажиточные. Tak началась Kapbepa @yrrepos, Мейтингов и
mp. !5

Свидетельства источников He оставляют  сомнения в TOM, что KO
второй половине XV в. система раздач и примитивная форма капита-
листической мануфактуры сложились в Аугсбурге в производстве бу-
Ma3eH, которое распадалось Ha такие циклы, как прядение, ткачество,
побелка тканей и их окраска. В первых двух циклах были заняты не
только городские, HO и сёльские ремесленники, оказавшиеся уже на
рубеже XIV—XV BB. в зависимости OT торгового капитала: купец-пред-
приниматель '° «раздавал» ремесленникам сырье (и прежде всего хло-
пок) и скупал у них пряжу и грубые, необработанные ткани '. К по-
добной практике приобщались и разбогатевшие цеховые мастера. Яр-
ким примером превращения цехового ремесленника в купца, раздатчи-
ка сырья и скупщика готовых изделий и полуфабрикатов у мелких
товаропроизводителей является деятельность Иоса Крамера. Белиль-
ные и красильные мастерские, расположенные Ha берегу p. Jlex, были
собственностью города и на определенных условиях сдавались маги-
стратом на откуп богатым купцам и цеховым мастерам ‘*. Организация
и характер бумазейного производства в Аугсбурге находились в пря-
мой зависимости от привозного сырья, а большая часть его продукции
находила сбыт на отдаленных рынках. Бумазейное производство нуж-
далось в притоке денежных капиталов и было связано с владельцами
9 Zink, 5. 128, 132.

' Weberchronik, 5. 224—225.

® Chronik der Familie Fugger vom Jahre 1599, hrsg. Chr. Meyer. Miinchen, 1902, S. 3;
J. Strieder. Op. cit., $. 96. О деятельности Мейтингов cm. М. М. Смирин. К HcTOpHH
раннего капитализма в германских землях (XV—XVI вв.). М., 1969, стр. 140—141;
Ю. К. Некрасов. Очерки из экономической истории Германии..., стр. 152.

'6 О роли купца-предпринимателя в развитии шерстоткацкой промышленности Нидер-
ландов ср. А. Н. Чистозвонов. Детерминанты технологии средневекового шерстотка-
чества (преимущественно на материалах Нидерландов).— CB, вып. 36, 1973, стр. 23.

" Weberchronik, S. 224. i

i Ibid, $. 234. '

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV B. 145
крупных торгово-ростовщических фирм, возникавших в первой и oco—
бенно BO второй половине XV в.

Попытка создания крупных для того времени  мастерских имела
место и в цехе аугсбургских башмачников. Историограф этой корпора-
ции Клеменс Erep не без горечи подчеркивает, что овеянный тради-
цией и поддерживаемый властями порядок в сапожном ремесле «ча-
сто нарушался»; в роли возмутителей спокойствия выступали цеховые
мастера Петер Херцель и Эндерс Флендер, которые в 70-е годы оказа-
лись в числе сторонников вождя радикально-бюргерской партии Уль-
риха Шварца. Во время конфликта с корпорацией и магистратом тот
и другой настаивали на праве свободно и беспрепятственно занимать-
CAH предпринимательской  деятельностью '°. В деятельности — Херцеля
причудливо переплетались черты средневекового ремесла с новыми
веяниями. Этот энергичный бюргер, неоднократно занимавший долж-
ность старшины корпорации, организовал в своем доме сапожную ма-
стерскую, в которой в качестве мастеров были заняты его два сына и
три зятя, но сам Херцель-старший и каждый из его сыновей и зятей
нанимали до 10 подмастерьев. Херцель и ero постоянный  компаньон
Флендер не ограничились пределами города: в 70-х годах они основали
большую сапожную мастерскую в деревне Леххаузен, расположенной
в нескольких милях от Аугсбурга, на баварском берегу р. Лех. Возму-
щенные ремесленники цеха утверждали, что это «противоречит обыча-

° ям HX ремесла» и заслуживает осуждения 7°,

Возникает вопрос, в каком отношении находятся явления, имевшие
место в бумазейном и башмачном ремеслах Аугсбурга, к раннему ка- .
питализму и капиталистической мануфактуре.

В целом можно считать решенным вопрос о том, что система раздач
в бумазейной промышленности примерно с середины XV B. постепенно
стала перерастать в примитивную форму рассеянной — мануфактуры с
некоторыми элементами централизации. В этой мануфактуре, с одной
стороны, осуществлялось общественное разделение труда, c другой —
росло подчинение купцу-предпринимателю. Последний поставлял ре-
месленникам-бумазейщикам сырье, сосредоточивая в своих руках бе-
лильное и красильное производство и определяя технологию всех про-
изводственных циклов. Сложнее обстояло дело c сапожным ремеслом,
в котором также совершались любопытные превращения.

По форме сапожные заведения Херцеля и Флендера представляли
собою простую кооперацию с ремесленным трудом, HO эта кооперация
противостояла цеховому ремеслу и вызывала бурные протесты со сто-
роны мелких товаропроизводителей. В мастерских осуществлялась и
производственная специализация: каждый ремесленник. занимался из-
готовлением «для простонародья» дешевых башмаков на деревянной
подметке, для богатых горожан и дворян — кожаных башмаков, са-
пог или дамских туфель *'. Возможно, что Херцель и Флендер добива- -
лись повышения производительности труда за счет его интенсификации
и выделения операций, выполнение которых He требовало высокой ква-
лификации. Подмастерья заведения Херцеля на самом деле являлись
наемными работниками H, no словам Егера, «в дороговизну едва зара-
батывали на хлеб» 22, Херцель имел и собственную торговую фирму, осу-
ществлявшую сбыт готовых изделий в первую очередь на боценских
Ю Schusterchronik, $. 317—320.

20 Ibid., 5. 311.

21 Ibid., 5. 322; Р. von Stetten. Kunst-Gewerb- und Handgewerckgeschichte der Reichstadt
Augsburg. Augsburg, 1789, S. 87.

ri Schusterchronik, S. 322. '

10 Средние века, n. 39

146 Ю. К. Некрасов

ярмарках в Тироле 23. И хотя принято считать, что производство обуви
вообще не знало мануфактурного разделения труда, данные источни-
ков убеждают в том, что существовали исключения из общего правила.
Поэтому, на Halll взгляд, в деятельности Херцеля и Флендера просту-
пали черты капиталистического предпринимательства, хотя значение:
раннекапиталистических отношений в экономической структуре средне-
векового Аугсбурга не следует преувеличивать. Настроения противни-
ков Херцеля и Флендера не только преобладали в ремесленной массе,
но и в известной мере находили поддержку у городских властей. По-
следние энергично выступали против попыток создания крупных для
того времени мастерских: в одних случаях, как это было с леххаузен-
ским предприятием Херцеля и Флендера, OHH добивались UX закры-
тия 4, в других — совет вводил многочисленные препятствия на пути
предпринимательской деятельности, строго контролировал число уче-
ников и подмастерьев у цеховых мастеров, количество ткацких станков,
порядок закупок сырья и сбыта готовых изделий на городском рынке
HT. A. ?5 В ro »xe время правящая олигархия отказывалась регламентиро-
вать объем производства, He препятствовала ‘проникновению — купече-
ских капиталов в сельские промыслы городской округи Аугсбурга и
других швабских городов *°, фактически поощряла cucTeMy  раздач
сырья и авансирования городских и сельских ремесленников, извлекая
из этих операций немалую выгоду. Такая политика магистрата могла
консервировать зачаточные формы раннего капитализма и стать тор-
мозом на пути развития городской экономики, чем и объясняется He-

‹ — довольство радикальных элементов Hs бюргерской среды.

К. Маркс считал, что переход от феодального способа производст-
ва к капитализму «совершается двояким образом. Производитель,—
по словам Маркса,— становится купцом и капиталистом в противопо-
ложность земледельческому натуральному хозяйству и связанному це-
хами ремеслу средневековой городской промышленности». K. Маркс
подчеркивал, что «это действительно революционизирующий путь» .
Эта возможность претворялась в действительность только в TOM случае,.
когда цеховые ограничения и регламентация утрачивали свой первона-
чальный экономический и социальный смысл, а предприниматель, вы-
шедший из среды непосредственных производителей, мог HE только BH—
годно продавать Ha рынке продукцию своего предприятия, HO и MOKy-
пать в качестве товара рабочую силу. Второй путь состоит в TOM, что
«купец непосредственно подчиняет себе производство. Как ни велико
историческое значение последнего пути в качестве переходной ступени...
все же этот путь сам по себе не ведет к перевороту в старом способе
производства, так как он скорее консервирует и удерживает его как свою
предпосылку» ?*. При этом варианте купец безраздельно господствуег Hay.
производством, оставляя ero организацию в старом виде, a купеческий
жапитал может играть и реакционную роль, становясь препятствием на
MYTH прогрессивного развития. В Аугсбурге вопрос о TOM, no какому пути
пойдет дальнейшее развитие элементов раннего капитализма, встал c'
большой остротой уже в 70-е годы XV B. Вполне возможно, что Херцель,
Флендер и ряд других сторонников Шварца объективно стояли ближе к
«действительно революционизирующему пути» развития, чем правящая’
23 Schusterchronik, 5. 311, 319, 320, Anm. 1.

24 Ibid., 5. 319—320.

25 Weberchronik, $. 227—230, 233.

25 Thid., 5. 228, 226.

2 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., 7. 25, 4. 1, стр. 367.
25 Tam xe.

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV B. 147
олигархия, которая в целом придерживалась консервативных позиций
второго варианта. Разумеется, данная коллизия He была единственной,
HO без ее учета, однако, невозможно, на Halll взгляд, дать верное освеще-
ние деятельности радикально-бюргерской партии. Очевидно, для углуб-
ления данного аспекта исследования необходимо обратиться к характе-
ристике социальной структуры городского населения и социально-поли-
тической борьбы, в которую были вовлечены различные слои горожан.

Социальная структура Аугсбурга во многих отношениях была типич-
ной для средневекового города вообще: она включала верхушечный слой
патрициата, средний — бюргерства и низший — плебса. Однако переме-
ны, происходившие в области экономических отношений, HE могли He
отразиться на жизни всех слоев горожан. Попытаемся в первую очередь
выяснить, каково было положение городской верхушки.

Патриции занимали различные должности в городском магистрате,
являлись землевладельцами как в черте города, так и в городской ок-
pyre, совмещая доходы OT занимаемых должностей в совете с участием
в ростовщических операциях и оптовой торговле. Все эти признаки не
дают, однако, исчерпывающей характеристики социально-политическо-
го облика патрициата, так как городское право называет патрицием
только того, кто являлся членом патрицианской корпорации. Последняя
в Аугсбурге (Kak, впрочем, и в других городах Германии) отличалась
кастовой замкнутостью, первую трещину в которой пробили события
цехового переворота 1368 r. Этот переворот, XOTA и завершился KOM-
промиссом между цеховой верхушкой и патрициатом, подорвал монопо-
лию последнего на политическую власть в городе: патриции сохранили
лишь одну из двух должностей бургомистра и оказались в меньшинстве
в Малом совете. Патрицианские роды к тому же были поставлены перед
альтернативой: OHH или сохраняли свое положение в качестве латрици-
ев и в таком случае отказывались от занятий ремеслом и торговлей,
или продолжали эти занятия, вступив в один из цехов. Одна часть пат-
рициев пожелала остаться в патрицианской корпорации, другая вышла
Hs Hee, вступив в цехи *°.

И все же после событий 1368 г. постепенно происходила кристалли-
зация верхушечного слоя городского населения, который включал B
свои ряды патрициат, преуспевающие семейства из числа бывших пат-
рициев и разбогатевшую цеховую верхушку. Все они вместе составляли
городскую знать или городскую олигархию, T. e. социальный слой, HaH-
более влиятельный в экономическом отношении и крепко державший в
своих руках кормило городского самоуправления. Одной же из основ-
ных причин социальной устойчивости патрициата и городской знати
вообще была их тесная связь с феодальным землевладением, к которому
приобщались разбогатевшие цеховые мастера и торговцы *°, что и прев-
ращало часть цеховой верхушки в ревностных защитников феодального
правопорядка. Олигархия использовала пребывание у власти не толь-
KO для TOTO, чтобы проводить отвечающую ee собственным интересам
экономическую и социальную политику, но и в целях личного обога-
щения 31.

Подавляющее большинство населения Аугсбурга составляли цехо-
вые ремесленники и торговцы, которые He были, однако, однородной
массой. Об имущественной дифференциации этой массы и всего город-
29 D. Langenmantel. Op. cit., 5. 37—38.

% О связи бюргерской верхушки с феодальным землевладением см.: Ю. К. Некрасов.
К проблеме генезиса немецкой буржуазии XV—XVI вв.— «Проблемы германской ис-
тории», вып. I. Вологда, 1971, стр. 136—151.

31 Zink, $. 239—240, 274, 283—284, 289; Miilich, 5. 148, 236.

ЫЙ ‹
10°

148 Ю. K. Некрасов i
Имущественные rpynnw населения Ayrc6ypra no данным податного кадастра 1475 r.
""WUCCT'I (l;lno];leïg::äl;laä)ï;g:ü?ä:äugäïHr::*o Размер облагае- Число налого-| %исіік›??іт;:г›:)—
венные кадастра WH no материальному »oro cocrosuus плательщиков| плательщи-
группы благосостоянию B гульденах KOB

1 Профессиональные нищие и поден-

IILHKH — 253 5,8

2 Неимущие ремесленники — 2700 60,3

3 Мелкое бюргерство (малосостоя-

тельные ремесленники и торговцы) до 100 952 21,0
4 Среднее бюргерство от 100 / 423 9,5
no 1000

5 Состоятельные и богатые бюргеры от 1900 132 2,9

й до 5000

6 Богатейшие семейства города свыше 5000 20 0,5

Общее количество налогоплатель-
щиков в абсолютных цифрах и % — 4485 400 ,0
ского населения можно судить no сведениям о «дополнительном налоге»

1475 г. *° Данные налогового кадастра могут быть сведены в таблицу, а
городские налогоплательщики условно разделены на 6 групп. В первую
группу налогоплательщиков включены 107 ‘профессиональных нищих
(bettler) и 151 поденщик (tagwercker). Эти люди в 1475 г. составляли
5,8% от общего числа налогоплательщиков. В To »xe время в городе
проживало 2700 неимущих ремесленников (habnithantwercker), т. e.
разорившихся мелких товаропроизводителей, положение которых мало
чем отличалось от положения наемных рабочих. Это — вторая группа
налогоплательщиков. В силу экономических обстоятельств OHH вынуж-
дены были работать на раздатчиков сырья и предпринимателей, хотя
самый факт купли-продажи рабочей силы был завуалирован призрачной
самостоятельностью цеховых ремесленников и обломками эгалитарной
системы. Данные налогового кадастра и прежде всего соотношение аб-
солютного числа налогоплательщиков первой группы и неимущих ре-
месленников свидетельствуют о преобладании в экономической структуре
Аугсбурга раздаточной системы и примитивной формы рассеянной ману-
фактуры.

Нищие, поденщики и неимущие ремесленники, составлявшие боль-
шинство городского населения, могут рассматриваться не только как ре-
зервная армия труда, но и как источник плебейской оппозиции сущест-
вующему строю. Правда, процесс формирования этой оппозиции был да-
лек от завершения, так как подавляющее большинство плебейской массы
состояло из разорившихся цеховых ремесленников, экспроприация KO-
торых He была, однако, доведена до конца. По своим настроениям эти
слои тяготели HE столько к предпролетарским элементам, сколько к ма-
лоимущим ремесленникам, когорые в XV s. еще надеялись поправить
свое положение, вернуть утраченное благополучие и хозяйственную са-
мостоятельность. Таким образом, общее число горожан, находившихся в
бедственном положении, составляло 2958 человек, или 66,1% от общего
числа налогоплательщиков.
® Miilich, $. 250—251. Текст декрета о «дополнительном налоге» напечатан в подстроч-

ном примечании издателями хроники Гектора Мюлиха.

Panukanbuo-GroprepcKaa оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV в. 149

В особую группу следует выделить слой мелких бюргеров из 952 че- .
ловек, обладавших имуществом стоимостью MeHee 100 гульденов (тре-
Tbs группа налогоплательщиков). Они составили 21% к ‘общей массе
налогоплательщиков. Мелкие бюргеры по своему положению прибли-
жались к неимущим ремесленникам, HO He сливались с плебейскими ни-
зами городского населения. В четвертую группу входил слой средних
бюргеров, которые обладали состоянием от 100 до 1000 гульденов. Та-
ких людей проживало в Аугсбурге 423 человека, или 9,5% от общего
числа налогоплательщиков. Оба эти слоя (третья и четвертая группы)
He отличались монолитностью, Tak Kak большая HX часть no Mepe раз-
вития процессов имущественной дифференциации опускалась на HO
социальной лестницы и переходила в разряд неимущих и малоимущих,
меньшая — вливалась в ряды городской верхушки. Следует обратить
внимание и на TO обстоятельство, что среднее бюргерство уже к концу
третьей четверти XV B. составляло лишь незначительную часть город-
ского населения и «размывалось» по мере кристаллизации двух поляр-
ных в социальном отношении слоев населения, т. е. городской верхушки
и плебса.

В податном кадастре насчитывается только 152 состоятельных бюр-
гера (пятая и шестая группы налогоплательщиков), имущество которых
оценивалось в 1000 и более гульденов, что составляет 3,4% от общего
числа налогоплательщиков; владельцев действительно значительных
состояний (более 5 тыс. гульденов) — только 20 человек, или 0,5% от об-
щего числа налогоплательщиков. Следует отметить, что одна часть вла-
дельцев крупных состояний жила за счет феодальных источников дохода,
другая выступала в роли торговцев и даже организаторов мануфактур,
что, впрочем, He исключало соединения в одном лице рантье-ростовщи-
Ka и землевладельца с купцом и предпринимателем. Итак, данные_ по-
датного кадастра 1475 г. свидетельствуют, во-первых, о TOM, что обычное
разделение городского населения — (патрициат — бюргерство — плебс)
является недостаточным для полной и точной характеристики социаль-
HOH структуры такого значительного торгово-промышленного центра,
каким являлся в ХУ в. Аугсбург. Во-вторых, глубокая имущественная
дифференциация городского населения, начавшаяся пауперизация pe-
месленной массы, которая может рассматриваться в качестве потенци-
ального источника резервной армии труда,—на одном полюсе, аккуму-
ляция крупных состояний, которые могли стать средством организации
промышленности на HOBOH, капиталистической OCHOBe,— Ha другом были
проявлением начавшегося процесса первоначального накопления капи-
тала. Поступательный ход этого процесса и зарождение первоначальных
форм капитализма тормозился всей системой феодальных обществен-
ных отношений. В силу сложившейся социально-политической ситуации
в германских землях пробивавшиеся сквозь толщу феодальных отноше-
ний капиталистические элементы не получали дальнейшего развития,
пребывая на протяжении ряда десятилетий в эмбриональном состоянии.
Реальная обстановка осознавалась только частью радикально настроен-
ного бюргерства и воспринималась исключительно сквозь призму сред-
невековых представлений. Причудливое переплетение уходящих в прош-
лое форм общественных отношений с историческими явлениями, кото-
рым принадлежало будущее, может быть наглядно проиллюстрировано
на примере перипетий классовой борьбы в городе в 70-е годы XV B.

Особенностью классовой борьбы в Аугсбурге этого периода было
многообразие ее форм. Несмотря на то что коммуна восторжествовала
в Аугсбурге еще в 1276 r., борьба горожан с феодальными правителями
продолжалась H в XV в.; в первую очередь OHA была направлена против
`

* с

150 Ю. К. Некрасов *
бывшего сеньора города, аугсбургского епископа, и баварских князей
из рода Виттельсбахов. Епископ пытался реставрировать сеньориаль-
ный режим, а городская коммуна стремилась уничтожить его пережит-
KKH *. Ради достижения этой последней цели в 1438 r. no приказу маги-
страта был захвачен «барский двор» епископа и приспособлен под пи-
воварню. В 1456 г. городские власти отняли у епископа право сбора тор-
говых пошлин и некоторых налогов, «He испугавшись при этом,— © во-
одушевлением утверждает Цинк,— HH папы, HH императора». Eure через
. два года, в 1458 г., городской совет издал декрет, который обязывал
всех бюргеров «He платить [малой] десятины, какого Obl старинного
происхождения OHA HH была» **. Энергичные действия городских вла-
стей, находившие поддержку BO всех слоях городского населения, имели
своим следствием почти полное упразднение феодально-регальных прав
епископа и упрочение политической автономии Аугсбурга.

С еще, пожалуй, большим ожесточением вели горожане борьбу co
швабским рыцарством и наиболее могущественными соседними Князья-
ми — баварскими герцогами, которые постоянно посягали на территорию
городской округи, что и служило причиной вооруженных конфликтов.
Например, в 1458 и 1461—1462 гг. власти Аугсбурга составили заговор,
чтобы отравить «заклятого врага города» баварского герцога Людвига
Богатого, HO потерпели неудачу. Результатом борьбы горожан было раз-
рушение рыцарских замков, «из-за которых горожане часто имели не-
приятности» %, расширение территории городской округи и упрочение
коммунального строя.

Одновременно с антисеньориальным движением развивалась борьба
горожан против патрициата и тесно к нему примыкавшей цеховой вер-
хушки. Обе эти группировки порою выступали в роли союзников фео-
дального дворянства и католической церкви. Весьма показателен в этом
отношении конфликт магистрата с Петером dou Аргоном: совет решил
изъять у Аргонов право сбора торговых пошлин, монетную регалию и
все то, что «совет сам в состоянии выкупить у епископа». В сентябре
1452 г. коллегия тайного суда Аугсбурга вынесла смертный приговор Ар-
гону, который и был вскоре приведен в исполнение: честолюбивый оли-
гарх, предпринявший попытку стать у кормила власти и занять по сути
дела место феодального сеньора города, нашел смерть от руки наемного
убийцы °°. Политические притязания подобного рода и в дальнейшем
решительно пресекались: Tak, член совета PeM, имевший неосторожность
приобрести в 1462 r. у епископа некоторые регалии в городе, немедленно
был выведен из состава магистрата, который постановил, «что отныне
и на вечные времена никто из Ремов He должен заседать в совете» ?*. При-
тязания на установление личной власти и правящая верхушка, и боль-
шинство горожан не без основания рассматривали как попытки восста-
новления сеньориального режима, что вызывало решительный отпор с
их стороны.

Для общес гвенной жизни Аугсбурга середины XV в. было характерно
развитие оппозиционного движения. Ф. Энгельс указывал, что эта оппо-
зиция делилась на две фракции. «Бюргерская оппозиция... охватывала
богатых горожан и горожан среднего достатка, a также большую или
меньшую часть -— в зависимости от местных условий — мелких бюрге-
33 Miilich, 5. 106—108; Anonyme Chronik, $. 503.

3: Mülich, S. 78; Zink, $. 210—211; Anonyme Chronik, 5. 505.
35 Miilich, S. 202; P. von Stetten. Geschichte der freyen Reichsstadt Augsburg, S. 175,
179, 182—184, 188, 190, 193, 195, 199; Zink, $. 309, 322—323.
% Zink, 5. 197—199, 206, Beilage VI, $. 405—406, 409, 413—414; Miilich, 5. 145.
37 Sender, S. 38.
l
I

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70—e годы XV B. 154
pos» **. Оппозиция бюргерства существующим порядкам, Kak правило,
носила умеренный и конституционный характер и нешла дальше домо-
гательств участия в городском управлении. Правда, Энгельс He исклю-:
чал в перспективе возникновения и радикально-бюргерского движения,
HO подчеркивал, что радикальные элементы «составляли среди полно-
правных горожан лишь небольшое меньшинство» 39. Поэтому исключи-
тельное значение в немецких городах того времени приобретала плебей-
ская оппозиция, формирование которой было связано с еще большими
трудностями, нежели появление Ha исторической арене бюргерской оппо-
зиции. Плебс долгое время «плелся в хвосте» бюргерской оппозиции И
был способен на самостоятельные выступления только при условии кре-
стьянских восстаний. В Аугсбурге, xax и в других городах Германии,
оппозиционное движение развивалось по двум линиям и находило выра-
жение в стихийных протестах городских низов против политики властей
и в деятельности бюргерской партии.

Причиной выступлений городских низов была налоговая и продоволь-
ственная политика магистрата. Эта политика правящей олигархии порою
‚делала положение городских низов невыносимым, H тогда HX возмуще-
ние находило выход в открытых выступлениях против магистрата. Наи-
более значительным из них было антиналоговое волнение осенью 1466 r.
Поводом для Hero послужило введение новых косвенных налогов, что
привело к повышению цен на предметы первой необходимости и пере-
полнило чашу терпения городских низов. Застрелыщиками движения
были ремесленники — ткачи и булочники, которые требовали отмены кос-
венных налогов и введения налога на крупные состояния *°. Ilo словам
Цинка, «простой народ He желал платить косвенных налогов и хотел
обложить большим налогом богачей и недвижимость TeX, кто ее имел...
для TOTO, чтобы богачи сравнялись с бедняками, которым нечем пла-
тить» *'. Выдвижение последнего требования привело к расколу. Tak,
49 из 749 мастеров самой многочисленной корпорации ткачей высказа-
лись против введения особого налога на крупные состояния и перешли на
сторону властей, которые, действуя быстро и энергично, «делали все,
чтобы умиротворить народ» *° и в конце концов сумели овладеть поло-
жением в городе.

Волнение 1466 г. показало, что требование отмены косвенных нало-
гов соответствовало интересам подавляющего большинства городского
населения и было направлено против олигархии, использовавшей пре-
бывание у кормила власти в корыстных целях. Однако отношение к тре-
бованию введения налога на крупные COCTOAHHA, Ha чем настаивали го-
родские низы, одновременно подчеркнуло и глубину имущественной диф-
ференциации городского населения. В то самое время, когда вооружен-
ные ремесленники, ткачи и булочники пришли к ратуше, «с болышой
трубостью и криками» выразили несогласие с деятельностью магистра-
та *° и потребовали введения налога Ha крупные COCTOAHHA, цеховая вер-
хушка решительно воспротивилась этому и своей позицией по сути дела
предопределила исход борьбы. Картина антиналогового выступления го-
родских низов Аугсбурга в 1466 г. была, с одной стороны, типичной для
народных движений XIV—XV вв., с другой — в ней проступают черты,
которые можно назвать предвестниками буржуазных отношений. Tak, в
38 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, erp. 353.

39 Tam xe, стр. 354.

40 Miilich, S. 208, 209.

4 Zink, $. 121.

42 Miilich, 5. 209; Weberchronik, S. 232.

* Miilich, $. 209.

PJ ^ '

152 Ю. К. Некрасов

феврале 1444 г. 26 мастеров того же цеха ткачей вступили в конфликт с
ремесленниками своей корпорации по вопросу об использовании «чужой
‚ пряжи». Первые настаивали на праве скупать и дорабатывать пряжу в
неограниченном количестве, вторые считали, что HHKTO He должен
иметь «больше сырья, чем сможет использовать в собственном доме» **.
Цеховая верхушка выступала, таким образом, за легализацию разда-
точной системы, ремесленная Macca — за сохранение средневековых форм
производства.

Но было бы заблуждением видеть в противоположности между сред-
невековым мелкотоварным производством и зачаточными формами капи-
талистической мануфактуры единственную причину социальных кон-
фликтов и исключать возможность единого фронта предпринимателей
и находящихся от них в экономической зависимости ремесленников про-
THB феодальных OTHOWeHHH. Мелкие ремесленники, выступая против
практики увеличения косвенных налогов, надеялись сохранить свое преж-
Hee материальное положение, зажиточные цеховые мастера, занимав-
шиеся раздачей сырья и скупкой готовых изделий, He сознавая того, про-
тестовали против  непроизводительного, паразитического потребления
средств, аккумулированных с помощью налоговой системы, и, требуя ее
исправления, ратовали за увеличение притока денежных капиталов в
расширенное производство. Кроме того, бедного ремесленника и богатого
цехового мастера объединяла ненависть к феодальному дворянству и
любым феодально-сеньориальным пережиткам в городских установлени-
ax. Поэтому деятельность бюргерской оппозиции, и особенно ее радикаль-
ного крыла, могла находить сочувствие и поддержку со стороны ремес-
ленной массы. Более того, бюргерская оппозиция могла рассчитывать
на успех только при условии такой поддержки. Одним из первых актов
деятельности бюргерской оппозиции в Аугсбурге на новом этапе его со-
циально-экономического развития было выступление против правящей
олигархии секретаря городского совета Генриха Эрлбаха.

В начале 60-x годов Эрлбах выдвинул против олигархов обвинение
в забвении общественных интересов и расхищении городской казны. На-
ходясь в изгнании, Эрлбах обратился c посланием к жителям родного го-
рода; он утверждал, что во время пребывания в должности секретаря он
имел возможность убедиться, что «Генрих Лангенмантель, Андреас Фри-
кингер и Линхард Радауэр преступно использовали власть в целях лич-
HOH выгоды и TEM самым причинили достопочтенному городу губитель-
ный вред» *°. Олигархи сделали все возможное, чтобы добиться распра-
вы над опасным политическим противником: по их настоянию Эрлбах
был apecTOBaH, а 3aTeM, nocge длительного тюремного заключения, каз-
нен в Регенсбурге в 1472 r.**

Выступление Эрлбаха несомненно представляло серьезную угрозу
могуществу правящей олигархии, поскольку приоткрывало тайну ее
правления. Однако политическая ориентация Эрлбаха на магистраты
швабских городов, где существовали режимы, BO многом родственные
аугсбургскому, и Ha императора, который, как правило, проводил враж-
дебную по отношению к городам политику и поддерживал в них реакци-
онные силы, была ошибочной, а отсутствие прочных и действенных свя-
sei с единомышленниками в гороДе и опоры на широкое общественное:
движение превратило его выступление в бесплодный демарш. Хотя опре-
деленных свидетельств источников HE имеется, возможно, что трагедия
Эрлбаха оказала известное злияние Ha Шварца и ero сторонников.

“ Weberchronik, 5. 229.
4 Zink, 5. 296.
48 Miilich, 5. 222.

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV s. 153
* * *

Приступая к анализу программы антиолигархического движения, сра-
зу же следует оговориться, что программы как таковой, т. e. докумен-
Ta, в котором были Obl изложены цели и задачи движения, вероятно, He
существовало. Однако свидетельства источников и прежде всего судеб-
ные материалы no делу лидера радикально-бюргерской партии, несмот-
ря на их исключительную тенденциозность, позволяют бросить свет и на
эту сторону движения.

Официальная точка зрения на происшедшие в Аугсбурге события`
изложена в письме городского совета императору от 26 августа 1478 г.,
которое гласило, что Шварц, «действуя изменнически и злостно вопреки
общей пользе, [был намерен ввергнуть] в позор и бесчестье всех благо-
честивых людей, расхищал и растрачивал общественное добро и BO всех
делах страстно искал собственную выгоду». Возратившаяся к власти го-
родская олигархия стремилась обвинить Шварца в самом заурядном
казнокрадстве '. Посмотрим, однако, насколько это обвинение соответ-
ствовало действительному положению вещей.

Прежде всего обращает на себя внимание TOT факт, что подготовка:
к свержению олигархического режима и к демократизации городского
совета велась планомерно и заблаговременно. Шварц и его ближайшие
соратники стремились завоевать большинство мест в Малом совете и
овладеть всеми важнейшими должностями в городском магистрате. Вы-
-боры в совет в конце 1476 г. завершились триумфальной победой антио-
лигархической партии: она получила в органах городского самоуправле-
HHA большинство мест, и в результате создалась такая ситуация, когда
«голоса других господ советников (т. e. противников Шварца.— JO. Н.)
ничего He стоили», и олигархи «оказались в меньшинстве в совете». Ho
было бы неверным представлять деятельность радикально-бюргерской
партии только как вполне конституционную и ведущуюся исключитель-
но мирными средствами. Шварц стал лично решать вопрос о пребыва-
нии того или иного ратмана в совете, и всех, KTO пытался противодейство-
вать акциям нового правительства, «он сурово наказывал и некоторых
набожных и благоразумных бюргеров своей властью изгнал из сове-
ta» “8. Важно отметить, что Шварцу и ero единомышленникам завоева-
ние большинства в магистрате представлялось единственно возможным
путем свержения олигархического режима, демократизации политиче-
ской жизни в городе и укрепления позиций радикально-бюргерской пар-
THH.

Радикально-бюргерская HapTHA после победы Ha выборах в магист-
рат в первую очередь была намерена реформировать механизм полити-
ческой власти в городе, который был установлен Второй цеховой гра-
мотой от 16 декабря 1368 r. Sta грамота предусматривала, что Малый
совет должен состоять из 44 членов, из них 29 избираются цеховыми кор-
порациями и 15 представляют интересы патрициата **, при этом 11 «стар-
ших цехов» получили qo два места в совете, а 7 «младших цехов» —
только no одному месту ?*.

Однако патрициат, который nocge переворота 1368 r. лишился He
только монополии на власть, но и утратил большинство мест в органах
47 Miilich, Anhang IV, $. 441, 432.

* Miilich, Anhang II, 5. 371. Cm. также Ю. К. Некрасов. Радикально-бюргерская оппо-

зиция в Аугсбурге..., стр. 130—134.

49 llllträundebuch der Stadt Augsburg, hrsg. Chr. Meyer, Bd. 2. Augsburg, 1878, S. 148—
® Цеховой листок (Zunftliste) за 1403 r. сообщает точные сведения о представительст-

Be цехов в Малом совете (W. Zorn. Op. cit., 5. 134—135).

`
и

154 Ю. К. Некрасов

городского самоуправления, продолжал играть исключительную роль в
политической жизни города. Патриции сохранили за собой одну из двух
должностей бургомистра и представительство во всех городских учреж-
дениях. К тому же патриции, вступившие в цехи, чтобы на законных OC-
нованиях продолжить купеческо-ростовщическую деятельность, очень ак-
тивно проявляли себя в общественной жизни. Так, бывшие патриции
Дендрихи, Нердлингеры, Этены и Ремы избирались бургомистрами от
12 до 22 раз, Ho теперь уже в качестве кандидатов от торгово-ремеслен-
ных корпораций. С их помощью и при поддержке части разбогатевших
«выскочек» из состоятельных цехов патрициат добивался проведения в
жизнь угодных ему решений. Поэтому политическое влияние патрициата
продолжало оставаться исторической реальностью и к началу антиоли-
гархического движения.

В связи с этим особый интерес представляют планы преобразований
в политической области, которые считало целесообразным осуществить
правительство Шварца. Из текста протокола заседания городского со-
Beta от 8 января 1477 r. следует, что в повестке дня стояли TPH вопро-
са первостепенной важности. При обсуждении первого вопроса, о поряд-
ке представительства в Малом совете, раздавались голоса, что «хорошо
было бы» увеличить число членов в этом совете «от старших цехов» до 44
(по четыре от каждого цеха) и от «младших цехов» до 21 (по три от
каждого цеха) 5!. Однако было принято решение, оставлявшее прежним
число членов Малого совета, HO менявшее характер представительства
в нем: отныне цехи получали 35 мест (по два от каждой корпорации и
один бургомистр от цехов), а число представителей от патрициата сок-
ращалось no 95°. Таким образом, это решение уравнивало в политиче-
ских правах все цеховые корпорации и еще более ущемляло позиции па-
трициата.

Решение по второму вопросу предполагало реорганизацию «Комите-
та 13», или тайного совета, в который до сих пор входило 9 представите-
лей от «старших цехов» и 4 от патрициата *. Этот «Комитет» правитель-
ство было намерено демократизировать таким образом, чтобы в нем
заседали не только патриции и старшины «старших цехов», но и стар-
шины «младших цехов». Отныне место прежнего «Комитета 13» должен
занять «Комитет 18», где были бы представлены все цехи и патрициан-
ская корпорация (каждый из цехов и патрициат получали по одному
месту), при условии, что новый орган городского самоуправления сохра-
HHT все функции своего предшественника 5*. Этой акцией еще более под-
рывались позиции патрициата и усиливалось влияние цеховых старшин,
причем He только «старших», NO и «младших» цехов, в тайном совете,
который по сути дела являлся высшей апелляционной судебной инстан-
цией города и сосредоточивал к тому же всю полноту власти в моменты
критических ситуаций.

С особенной тщательностью на заседании совета 8 января был разра-
ботан проект реформы городского суда. В первую очередь «относитель-
но суда в Малом совете было установлено, что он в течение всего года
должен заседать в [составе] двенадцати благочестивых лиц, из которых
одно должно избираться из господ и остальные — от цехов». Таким обра-
зом, и в судебной палате представители цехов получали явное преоблада-
ние над патрициатом. На том же заседании совета был решен вопрос и
5! Zusätze zum Miilich, 5. 357, Anm. 5.
® W. Zorn. Op. cit., 5. 149.

55 P. von Stetten. Geschichte der adelischen’ Geschlechter, 5. 134—135.
54 Zusatze zum Miilich, $. 357, Anm. 5.

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-е годы XV B. 155
о порядке избрания председателя суда. С этой целью 17 цехов и патри-
цианская корпорация разбивались на три избирательные коллегии.
В первую коллегию входили пять цехов (купцы, розничные торговцы,
плотники, кузнецы, кожевники) и патриции, которые должны были
назначать председателя суда два года подряд. Вторую избирательную
коллегию составляли: пекари, портные, рыбаки, мукомолы, бочары и со-
левары, третью — ткачи, мясники, башмачники, скорняки, пивовары H
сукноделы. Каждая из этих двух коллегий избирала председателя сро-
KOM только на один год *°. Реформа городского суда, с одной стороны,
наносила еще один удар по политическим привилегиям патрициата и рас-
ширяла права «младших» цехов, с другой — новый порядок избрания
председателя суда He отменял полностью привилегий некоторых цехов и
отчасти патрициата. Пять цехов и одна патрицианская корпорация по-
лучили известное преимущество перед прочими. Правда, эта уступка
средневековым традициям не могла иметь решающего значения, по-
скольку в принципе не могла поколебать радикальных преобразований,
которые предполагала провести в жизнь антиолигархическая партия в
области городского судопроизводства.

Итак, политические мероприятия Шварца и его сторонников носили
ярко выраженный антипатрицианский характер. В одном из пунктов су-
дебного обвинения Шварцу инкриминируется, «что OH посеял недоверие
к речам знатных людей и хотел ввергнуть в позор, стыд [и намерен был
нанести] ущерб HX жизни, чести и имуществу» °°; кроме Toro, OH якобы

° хотел HE только устранить с политической арены, HO и физически истре-
бить патрицианские фамилии. Правящая олигархия приложила немало
уснлий, чтобы придать подобного рода инвективам доказательную силу.

В песне, сложенной неизвестным автором вскоре после трагических
событий весны 1478 r., Шварцу приписывается стремление «причинить
ущерб общественному благу, также умалить (значение) мнения бюрге-
POB, уничтожить питейные клубы, дом для танцев, чтобы один стал рав-
Holm другому» “'. Песня повторяет и официальную версию, согласно кото-
рой физическая расправа с патрициями являлась составной частью прог-
раммы Шварца и его сторонников. Эгой версии следует и историк-хро-
нист XVIII в. Пауль фон Штеттен. Будучи ревностным апологетом оли-
гархического режима и патрицианской корпорации, он пишет, что во
время цехового политического режима в Аугсбурге выдвинулось немало
яростных преследователей патрицианских родов, HO «He было среди них
никого злее знаменитого бургомистра из цеха солеваров Ульриха Швар-
ца, который совершил много несправедливостей по отношению ко всем
бюргерам, но особенно усердствовал против патрициев». «Преследования
зашли Tak далеко,— негодует Штеттен,— что Te роды, которые состав-
ляли цвет патрицианского сословия, истреблялись этим злодеем» **.

Возникает вопрос, соответствуют ли эти инвективы действительности
или они были лишь плодом воображения врагов Шварца? Все источники,
в особенности протокол заседания совета от 8 января 1478 г., не оставля-
ют сомнения, что деятельность правительства радикально-бюргерской
партии была обращена против олигархии и имела целью отмену тех при-
вилегий, которые делали патрициат верхушечным слоем городского на-
селения °°. Принадлежавшим к городской верхушке современникам та-
55 Ibidem.

5* Mülich, Anhang IV, 5. 439.

57 Zusätze zum Mülich, 5. 357 (курсив Moit.— Ю. Н.).

58 P. von Stetten. Geschichte der adelischen Geschlechter, 5. 134—135.
® Zusätze zum Miilich, 5. 369.

156 Ю. K. Некрасов

кие намерения Шварца казались кощунственными, и они не пожалели кра-

сок, чтобы представить лидера бюргерской оппозиции «великим злодеем

и вором». Это была месть 3a враждебную социальную политику, которую.

проводила, находясь у власти, радикально-бюргерская партия no OTHO-

шению не только к патрициату, но и к олигархической верхушке города
вообще.

Показания Шварца во время судебного следствия проливают некото-
рый свет и на вопрос о причинах конфликта лидера радикального бюр-
герства с церковными корпорациями города. Из этих показаний следует,
что глава цехового правительства сосредоточил в своих руках несколько
должностей CBETCKHX попечителей церковных учреждений, а став попе-
чителем госпиталя св. Духа, присвоил недвижимое имущество и оброки,
принадлежавшие этой корпорации. Занимая эту должность, Шварц не
подвергался контролю с чьей-либо стороны, no собственному усмотрению
распоряжался средствами духовной корпорации, и «тем самым госпита-
лю был причинен большой ущерб». Казалось бы, во взаимоотношениях с
католической церковью Шварц руководствовался обычными для сред-
невековья принципами, и церковь, если верить судебным материалам,
пострадала только потому, что Шварц стремился извлечь личную выгоду
из занимаемых должностей. Но такой вывод был бы неверным, так как
политика, проводившаяся правительством Шварца, на самом деле была
направлена против церкви. Придавая общественной деятельности Швар-
ца в этой области частный характер, олигархия попросту руководствова-
лась привычным для того времени стереотипом. Правда, она же, пере-
ходя от личных выпадов к оценке политического курса радикально-бюр-
герской партии, невольно сделала признание, что «on (Шварц.— Ю. Н.)
и его пособники ввели реестр и вписали туда распорядок, каким образом
OHH хотели напасть на благочестивое священство Аугсбурга, [чтобы]
ослепить и сделать ero нищим» “°. Запись в бумагах магистрата делает
вполне возможным предположение, что Шварц вынашивал план прове-
дения секуляризации церковных имуществ. Политика антиолигархиче-
ской партии, He затрагивая вопросов вероучения католической церкви,
представляла собою попытку подорвать ee привилегированное положе-
Hue, Поэтому капитул Аугсбурга оказал деятельную поддержку в осу-
ществлении плана императора и местной олигархии по свержению маги-
страта Шварца.

Большой интерес представляет изучение налогового законодатель-
ства и финансовой политики Шварца. Шварц предпринял полытку ввес-
ти особый налог на крупные состояния и на различного рода коммерче-
ские и имущественные сделки“!. Установленные HM взносы долЖны
были платить в городскую казну и лица, поступающие Ha службу маги-
страта 52. Богатая городская верхушка, He желавшая изменения тради-
ционной системы налогообложения, встретила эти мероприятия Шварца
в штыки, так как налоговая политика нового магистрата по существу яв-
лялась попыткой введения своего рода прогрессивно-подоходной системы
налогообложения, отвечала интересам подавляющего большинства TO-
родского населения и шла вразрез с интересами олигархии и части цехо-
вой верхушки. Новая система налогообложения, вводившаяся в городе,
по всей видимости постепенно и по этапам, не делала исключения и для
& Zusätze zum Miilich, 5. 370.

“ Tbid., 5. 373. Решение магистрата о введении налога Ha крупные состояния посеяло
«большой раздор среди бюргеров» и обострило борьбу «двух партий». Очевидно,
именно эта мера правительства Швариа отчетливо провела водораздел между двумя
лагерями в развернувшейся социально-политической борьбе.

® Ibid., 5. 373—374.

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV B. 157
церковных корпораций, которые отныне должны были нести бремя по-
полнения городского бюджета и его расходов наравне со всем бюргер-
ством 53,

Налоговая политика Шварца должна была привести к серьезным
переменам в структуре городских финансов. Она означала увеличение
доходной части городского бюджета за счет поступления налогов с круп-
ных бюргерских состояний, богатых церквей и монастырей Аугсбурга и,
следовательно, ослабление налогового давления на низы городского на-
селения. В этом смысле деятельность совета в период диктатуры ради-
кально-бюргерской партии подвела итоги общественней борьбы, которая
велась в городе на протяжении десятилетий и достигла кульминации в
<середине XV в. и особенно BO время волнений 1466 r. Важно и TO, что
программа партии Шварца предусматривала подотчетность общине лиц,
ведающих городскими финансами, ликвидацию тайны ведения книг го-
родского бюджета, увеличение средств Ha благотворительные цели и O6-
щественные нужды вообще.

К сожалению, многое в налоговом законодательстве и финансовой
деятельности партии Шварца остается для нас неясным. Нам неизвест-
но, какими нормами она руководствовалась, прибегая к обложению круп-
ных состояний, и какую форму налоговая система должна была принять
в ее завершенном виде. Трудно также ответить на вопрос, почему Шварц
и его сторонники, будучи в большинстве своем людьми зажиточными, ре-
‚шили пойти на реформу налоговой системы. Правда, радикально-бюргер-
ская партия одновременно с изменением налоговой системы намерена
была, no всей видимости, разработать установления, которые отменяли
бы ограничения на пути свободного развития торговли и промышленно-
сти. Намерение Шварца и возглавляемого им правительства отменить
или по крайней мере ослабить цеховую регламентацию находит подтвер-
ждение не столько в законодательных актах магистрата, сколько в эко-
номической деятельности таких его сторонников. Kak Мангольдт,
Херцель, Флендер и др. Однако и Te немногочисленные сведения о меро-
приятиях правительства Шварца в финансовой и экономической облас-
TAX, которые можно считать установленными, могут рассматриваться в
качестве пусть робкого и непоследовательного, но предвосхищения бур-
жуазных преобразований.

Программа радикально-бюргерской партии с некоторыми оговорками
может быть названа антифеодальной по содержанию. Последовательно
проводившаяся ею политика по устранению от управления городом пат-
рициата и ограничению 'могущества олигархии, no изменению налоговой
системы, по ликвидации остатков феодально-сеньориального режима и
наведению порядка B области городских финансов,— все это вместе взя-
тое и при условии продолжения и развития наметившейся тенденции
создавало благоприятную почву для развития капиталистических отно-
шений. Но претворение в жизнь наметившейся перспективы было воз-
можно только в национальном масштабе, т. е. в случае преодоления кня-
жеского мелкодержавия и победы буржуазной революции. Ситуация oc-
ложнялась и TEM, что внутри самой радикально-бюргерской партии обна-
ружились противоречия, затруднявшие ее деятельность.

Недостаточная последовательность и противоречивость программы
Шварца в известной степени была отражением объективной действитель-
ности. Правительство испытывало давление как со стороны мелких то-
варопроизводителей, стремившихся K сохранению цеховых форм ремесла,
так и CO стороны предпринимательских элементов, заинтересованных в
‘83 Miilich, $. 260, Anm. 4. `

158 Ю. K. Некрасов

отмене ограничений в области торговли и производственной деятельности.
К тому же только часть предпринимательских элементов, будучи за-
интересована в победе капиталистических начал в хозяйственной жизни,
стихийно вступила на путь борьбы с существующим феодальным стро-
ем. Другая группировка бюргерства, также приобщавшаяся к предпри-
нимательской деятельности, не считала возможным разрушение фео-
дального уклада. Эта часть бюргерства пыталась извлечь максимальную
выгоду из тесной связи с Габсбургами.

Шбварц добился усиления роли цеховых представителей в политиче-
ской жизни города.и демократизации его политического строя, но столк-
нулся с непримиримыми противоречиями внутри самих цеховых корпо-
раций. Ориентация на эти корпорации исторически была ошибочной. Ка-
кие бы метаморфозы ни совершались с цеховым ремеслом и как бы дале-
ко ни стоял его строй от эгалитарных принципов прошлого, он всегда так
или иначе отражал интересы мелкотоварного ремесла, защищая его от
проникновения расширенного производства, консервируя no этой причи-
He ремесленные формы промышленности. Впрочем, ориентация Шварца
на цеховые корпорации была продиктована в первую очередь политиче-
скими соображениями, Tak xax в сфере экономических отношений BO вре-
мя диктатуры антиолигархической партии наблюдалось очевидное ослаб-
ление режима цеховой регламентации. Наиболее наглядно это положе-
ние может быть проиллюстрировано материалами хроники цеха аугсбург-
ских башмачников. »

Под давлением большинства ремесленников этого uexa в 1471 r. был
издан регламент, запрещавший мастеру иметь более одного ученика и од-
Horo подмастерья 6*. Однако эта мера оказалась, конечно, недостаточной
для того, чтобы остановить процесс далеко зашедшего имущественного.
расслоения корпорации башмачников и избавить ее от внутренних конф-
ликтов. Именно в 70-е годы развернулась кипучая предпринимательская
деятельность мастеров цеха башмачников Херцеля и Флендера, не выз-
вавшая осуждения со стороны магистрата Шварца. Положение карди-
нальным образом изменилось после апрельского переворота 1478 г. Не-
медленно после реставрации олигархического режима совет принял по-
становление и записал в книгу цеха башмачников предписание следую-
щего содержания: «Никто из мастеров не должен иметь более двух под-
мастерьев, Kak это следовало no старому обычаю, независимо OT Toro,
производит OH на вывоз или нет». Ilo мнению законодателей, этому пра-
вилу необходимо неукоснительно следовать, «чтобы бедняк мог получить
пропитание у богатого, оставаясь с ним в мире» ©. Принимая BO внимание
решение магистрата от Toro »xe 1478 г., которое обязывало башмачников
закупать кожи только для всей корпорации и запрещало это делать
отдельным мастерам, одновременно разрешая предоставление кредитов
только цеху, можно подумать, что власти задались целью восстановить
былое равенство цеховых ремесленников. Но на самом деле аугсбургская
олигархия, пресекая усилия местного бюргерства, направленные Ha CO3-
дание крупных мастерских, руководствовалась эгоистическими интереса-
ми, а не заботой о нуждах ремесленной массы. В том же декрете о рег-
ламентации числа учеников и подмастерьев говорилось, что «если же кто-
либо прокормится с двумя подмастерьями и создаст крупное сапожное
предприятие, To это будет к общему благу» °°. Под «крупным предпри-
ятием» законодатели имели в виду раздаточную систему, потому являв-
5* Schusterchronik, $. 331.

65 Ibid., 5. 317, Anm. 4.
65 Ibid., 5. 328, 309, 317, Anm. 4.

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV B. 159:
шуюся выражением «общего блага», YTO OHA вполне отвечала экономи-
ческим интересам той части бюргерской верхушки, которая была лишь
поверхностно связана с производством и ограничивалась извлечением
торговой прибыли, доходами от ростовщических операций и чисто фео-
дальных источников. По крайней мере экономические притязания этих
элементов из среды бюргерской верхушки не шли дальше создания и
поддержания примитивной формы рассеянной мануфактуры.

Придя к власти, Ульрих Шварц силою обстоятельств с самого начала
оказался в весьма затруднительном положении. Он сумел утвердиться
в должности бургомистра и занять все ключевые посты в магистрате с
помощью цеховых мастеров и старшин, «KOTOPble,— по словам хронис-
Ta,— желали держать подмастерьев по своему усмотрению», «совершен-
HO He желали придерживаться [установленного] порядка [B ремесле]»
и этими «своими неслыханными новшествами привели [весь цех] в воз-
буждение» °. Ilo сути дела это были люди, чья деятельность являлась
открытым вызовом всему строю средневекового ремесла. С другой сто-
роны, основная масса цеховых ремесленников стояла за традиционную
форму простого товарного производства, видя в ней единственную воз-
можность сохранения (или возвращения) экономической самостоятель-
ности. Часть бюргерской верхушки уже тогда прибегала к эксплуатации
труда наемных работников, которые «в дороговизну едва зарабатывали
себе на хлеб». Таким образом стихийно прокладывали себе дорогу or-
ношения между работодателями и наемными рабочими, характерные
для эпохи раннего капитализма. Шварц, очевидно, был на стороне пер-
вых, HO в политической борьбе He мог He учитывать настроений ремес-
ленной массы. Положение осложнялось и по той причине, что часть це-
ховой верхушки и патрициат выступали за сохранение цеховой регламен-
тации, хотя и делали ITO из иных побуждений, чем подавляющее боль-
шинство ремесленников. Все это создавало в деятельности правительства
радикально-бюргерской партии серьезные трудности, преодолеть KOTO-
рые так и не удалось Шварцу и его соратникам.

* * *

Радикально-бюргерское движение в Аугсбурге хронологически сов-
падает с восстанием BO Франконии, KOTOPOe, возникнув под влиянием
проповеднической деятельности сельского музыканта Ганса Бехайма в
деревушке Никласхаузен, быстро распространилось на соседние герман-
ские земли 68. События, связанные с «благочестивым паломничеством» в
Никласхаузен, большинство историков-марксистов вслед за Ф. Энгель-
сом °° считает началом революционных выступлений немецкого народа
против феодального строя, предшествовавших Реформации и Великой
крестьянской войне. М. М. Смирин и М. Штейнмец указывают, что тогда
же был впервые напечатан текст радикального памфлета, составленного
в конце 30-х годов XV B.,— Tak называемой «Реформации императора Си-
гизмунда» *° М. М. Смирин вполне правомерно подчеркивает, ITO «по-
явление в печати этого радикально-бюргерского проекта широких рели-
87 Tbid., $. 317, 319.

6 Cm. В. A. Ермолаев. Революционное движение в Германии перед Реформацией. Ca-
patos, 1968; $. Hoyer. Hans Béheim — der revolutionäre Prediger von Niklashausen.—
Z{G, 1970, H. 2.

89 Cm. K. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, erp. 377.

7 Deutsche Geschichte, Bd. I, 5. 468; М. М. Смирин. Фридрих Энгельс о характере Ha-
родных движений в Германии в эпоху раннебуржуазной революции XVI B.— «Энгельс:
и проблемы истории». М., 1970, стр. 130. »

160 Ю. K. Некрасов

шее — б& ЗЕНН
гиозных, социальных и политических реформ именно в момент резкого
подъема антифеодального крестьянского движения нельзя  считать
случайным совпадением» ". Проект реформ, содержащихся в памфлете,
явился политической программой и теоретической базой радикально-
бюргерской оппозиции и свидетельствовал о появлении этой оппозицииИ
на авансцене революционной борьбы народных масс против феодализма.

Но если «Реформация императора Сигизмунда» отражала настро-
ения радикальных элементов немецкого бюргерства и являлась всего
лишь социально-политической утопией, деятельность Шварца и ero сто-
ронников была попыткой претворения этих настроений в действитель-
ность и превращения утопии в историческую реальность. Вместе с тем
события в Аугсбурге подчеркнули необычайную противоречивость и
сложность условий, в которых выступила на авансцену истории ради-
кально-бюргерская оппозиция. Поэтому в деятельности последней пере-
плетались черты, характерные для эпохи средневековья, с чертами, KO-
торые можно рассматривать как провозвестники буржуазных обществен-
ных отношений. «Экономическая структура капиталистического общест-
ва,— писал К. Mapkc,— выросла Hs экономической структуры феодаль-
ного общества. Разложение последнего освободило элементы первого» *?.
Наша цель состояла в том, чтобы проследить начальный этап этого «пе-
рерастания» и установить, каким образом OHO повлияло на характер o6—
щественного движения, во главе которого стоял Шварц.

Изучение этого сюжета позволяет нарисовать весьма колоритный
портрет бургомистра Ульриха Шварца, которого не без оснований мож-
HO назвать человеком эпохи Возрождения. Энергия, yM, талант политиче-
ского деятеля и мужество являлись отличительными чертами характера
и личности Шварца. On представлял в оппозиционно-бюргерском дви-
жении интересы TEX радикальных элементов, которые, no словам Ф. Эн-
гельса, «составляли среди полноправных горожан. лишь небольшое мень-
шинство» '° и из-за слабости нарождающегося класса буржуазии Tak и
не смогли сыграть решающей роли в последующих событиях раннебур-
жуазной революции.

Zusammenfassung des Artikels von Ju. Nekrassov «Ursprung
und Tatigkeitsprogramm der radikalen biirgerlichen Opposition
in Augsburg in den 70-en Jahren des XV. Jahrhunderts».

Im XV. Jahrhundert hat die Stadt Augsburg einen 6konomischen Auf-
schwung erlebt, der mit dem internationalen Handel und der Bliite der
Baumwollenindustrie zusammenhing. In Augsburg entwickelt sich das
Verlagsystem und entstehen Elemente frithkapitalistischer Verhaltnisse im
Textilgewerbe. Wir finden dort bedeutende fiir diese Zeit Schumacherwerk-
statten. Diese Tendenz der wirtschaftlichen Entwicklung widerspricht
einerseits den Interessen der kleinen Warenproduzenten, und andererseits
den Interessen eines Teiles der stadtischen Olygarchie.

Beginnende Veradnderungen verrichteten eine Wirkung auf die Stellung
aller Schichten der stadtischen Bevélkerung, am meisten aber betrafen
sie das stadtische Patriziat, das am Anfang der zweiten Halfte des XV.
Jahrhunderts auf sein Recht auf die politische Herrschaft in der Stadt
Ti 11\'130М Смирин. Фридрих Энгельс о характере народных движений в Германии..., стр.
72 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 23, стр. 727.

13 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 7, стр. 354. `

Радикально-бюргерская оппозиция в Аугсбурге в 70-e годы XV B. 161
schon verzichtete. Das Steuerkadaster von 1475 zeigt einen weitgehenden
Prozess der Differenzierung der stadtischen Bevélkerung und verschiede-
nen Schichten der Gesellschaft: Professionalbettler und Tageldhner, besitz-
lose Handwerker (habnithantwerker), Kleinbiirger, reiche Birger, und
die reichsten und angesehensten Familien der Stadt, die iiber ein fiir diese
Zeit grosses Vermégen verfiigten. Diese Quellenaufschliisse bezeugen ei-
nige Eigenschaften des Prozesses der iirspriinglichen Akkumulation des
Kapitals. Der Charakter der Sozialverhaltnisse und des Klassenkampfes,
der eine eigenartige Symbiose verschiedener Stadien und Formen der biir-
gerlichen Freiheitsbewegung darstellte, hat die besondere Kompliziertheit
der Situation hervorgehoben, in der die Formierung der radikalen Richtung
der biirgerlichen Opposition stattfand.

Das Programm der Augsburger Radikalen hat eine Demokratisierung
der stadtischen Selbstverwaltung und des Gerichtswesens, einen weiteren
Angriff der sozialen Privilegien des Patriziats, eine Liquidierung
der Steuerprivilegien der katholischen Kirche und Reformierung des
stadtischen Steuersystems zugunsten der Mehrheit der stadtischen Bevél-
kerung, Aufhebung der Reste des Feudalsystems vorausgesetzt. Des-
halb kann man mit einem Vorbehalt annehmen, dass dieses Programm sei-
nem Inhalt nach antifeudal war. Gleichzeitig sind fiir diese Opposi-
tion Inkonsequenz und Widerspriiche bezeichnend sie entbehrte der Fahig-
keit verschiedene Interessen zu vereinigen: einerseits die Interessen der ho-
hen biirgerlichen Schichten mit denjenigen der besitzlosen Plebejer und
Handwerker, und andererseits die Interessen jener Elemente der Birgerkrei-
se, die objektiv die Entwicklung der kapitalistischen Verhaltnisse befiirwor-
teten, mit den Interessen derjenigen, die nicht die Grenze des Verlagsystems
uberschreiten wollten. Gegen die soziale Umgestaltung traten der Ка!-
ser, die Fiirsten, die katholische Kirche und ein Teil der stadtischen Oly-
garchie, die mit dem feudalen Produktionsverfahren verbunden war. Alle
diese Umstande machen uns die Ursachen der Niederlage der Augsburger
Biirgerbewegung begreiflich. Die radikale Biirgeropposition in Augsburg
blieb ein lokales Geschehen, aber ungeachtet dessen kann man sie zu jenen
Bewegungen hinzuzahlen, die von der allmahlichen Reifwerden der revolu-
tiondren Situation in Deutschland zeugen und Vorläufer der frithbiirgerli-
chen deutschen Revolution des XVI. Jahrhunderts waren.

11 Средние века, в. 39 '

