Аннотации 253
mmm НнАар СООО ООО mm m et nei
ровки в ходе сложного размежевания до- lero непосредственной основой становле-
‹стигли  отделения самостоятельного Во- / HHs средневековой Германской империи.
<сточнофранкского государства, послужив- Л. Т. Мильская
Три новые книги Ж. Дюби
Перу Жоржа Дюби — профессора Кол- — эпоху, выявить специфику каждого из HHX
леж je Франс, основателя и редактора H главное раскрыть движущие пружины
журнала «Etudes rurales» — принадлежит — постепенного хозяйственного роста, совер-
добрый десяток крупных монографий no — шающегося в течение шестисот лет — с VII
экономической и социальной истории сред- no XII s. Книга распадается на четыре
невековой Франции и Западной Европы в — части. Начальная из них («Основы») осве-
целом. Переведенные Ha ряд языков, ра- . щает период VII—VIII ss. В ней автор
боты Дюби He раз привлекали внимание aer описание  «производительных сил»
и советских исследователей!. Три книги,  (понимая nom ними природные и демо-
изданные Дюби в 1973 г., несмотря на вну- — графические условия и состояние TeXHH-
треннюю связь между HHMH, He схожи KH), социальной структуры и представле-
между собой HH no XapakTepy, HH no Te- Hi о мироустройстве (les attitudes menta-
матике. Первая из них — «Воины и кре- les). Полагая, что влияние этой «модели
‘стьяне. VII—XII вв.— первый взлет евро- Mpa» было «столь же  определяющим»,
пейской экономики» 2— представляет собой — Как и влияние «производственных факто-
TIONBITKY широкого синтеза, обобщающего — ров» и «соотношения сил» разных обще-
частные — исследования — самого Дюби,  ственных rpynn, Дюби уделяет проблемам
a также многих других западных медиеви- — духовного склада общества в VII—
‚стов. Вторая работа Дюби — «Бувинское VIII вв. (kak, впрочем, и BO все другие
воскресенье. 27 июля 1214 r.» $ — моногра- пеБиоды) особое внимание.
‚фическое исследование одной сравнитель- торая  часть — книги — («Последствия
HO узкой темы, вышедшее в серии «Трид-  войн») охватывает время с IX до середи-
цать дней, которые создали Францию» НЫ XI s. Автор разделяет ero на два эта-
(серия посвящена крупнейшим социально- a: каролингский и «BHKHHICKHH>, MOHH-
тполитическим — событиям — французской Mad под этим последним период военных
истории, начиная от побед Хлодвига до  нашествий норманнов, венгров и сараци-
‚освобождения Парижа от немецких окку- HOB. Основания для такого деления Дюби
пантов в 1944 г.). Третья из аннотируемых — ВИДИТ в TOM, uro эти этапы различаллсь
работ — «Люди и структуры средневе- no роли войны в HX истории: военная до-
ковья» * — сборник отдельных статей Дю-  быча в период каролингских войн увели-
OH, выходивших в разных странах в тече-  чивала богатства 3HaTH, HO в общем He
ние последних тридцати лет. влияла на изменение поместной органчза-
«Войны и крестьяне» — первая из книг — Ции; наоборот, военные походы следующе-
Дюби, целиком посвященных раннему — "o периода привели к такой аккумуляции
средневековью (до сих пор исследования — ДВИЖИМОГО бОГаТС'“ВЁ в руках вновь скла-
Дюби  касались преимущественно X— дывающейся BOeHHOH 3HaTH, uro это 3a-
XIV вв.). Автор поставил перед собой 3a- MeTHO сказалось Ha интенсификации де-
дачу охарактеризовать основные этапы — нежного обращения, проникновении — де-
<оциально-экономического развития s эту HCKHBIX отношений в сеньорию, расшире-
— HHH сеньориальных владений, основании
! Я. Д. Серовайский. [Рец. на кн.:] С. Du-  городов и т. n. Именно на этом втором
by. La société aux XI* et ХП° siécles — ЭТапе — около 1000 г.— формируется, no
dans la region Maconnaise. Paris, 1953.— — мнению Дюби, феодализм (féodalité).
CB, som. XVIII, 1960, Ю. Л. Бессмерт- Военный rpabex перестает в 3TO время
ный. ПРНЧННЫ воинственности  средне- быть опорой общественной SKOHOMHKH.
векового рыцарства.— ВИ, 1965, № 7. Со- Формгірует‘с_я новое представление о BOHHE
временная — прогрессивная — периодика — И MHpe. Война не рассматривается больше
Франции также проявляет большой ин- KaK нормальное состояние общества. Тор-
терес к рабОТЗМ K. Tiw6u и широко 3Ha- жество идей «божьего мира» открывает
комит читателей с ero взглядами (cm. AOPOry становлению новых политических
«Nouvelle Critique», 1970, N bs «Aujo- порядков H HOBbIM BO3MOXKHOCTAM  XO3«H—
urd’hui l'histoire». Paris, 1974, p. 201— cTBeHHoro развития. Именно на это время
224). приходится экономический подъем, oco—
® G. Duby. Guerriers et paysans. VII—XII¢  бенно заметный с 70-х годов XI s. Ero xa-
siécle. Premier essor de l'économie euro- PaktepHcTuka дается Дюби в третьей части
péenne. Paris, 1973. книги, носящей XapakTepHoe Ha3BaHHe:
3 G. Duby. Le Dimanche de Bouvines. — «Победа крестьянства».
27 juillet 1214. Paris, 1973. Kak подчеркивает aBTOp, в отличие OT
* G. Duby. Hommes et structures du Moyen / предыдущих стадий, когда источником эко-
age. Paris, 1973. номического роста была военная добыча
+ s
in

254 Аннотации
H, следовательно, действия военной знати, / считает нужным решить TPH задачи: во-
ныне потенции хозяйственного прогресса — первых, охарактеризовать социо-культур-
концентрировались в крестьянском хозяй- / ную систему XII—XIII вв., с Tem чтобы
стве. Невозможность массовых военных — адекватно понять дошедшие до Hac свиде-
грабежей внутри самой Западной Европы — тельства об обстоятельствах битвы; BO-
побуждала теперь военный класс заботить- — вторых, рассмотреть образ мыслей и образ
ся — с целью увеличения своих доходов — — действий людей того BpeMeHH, уделяя oco—
о росте крестьянских урожаев, об увеличе- 60e внимание представлениям о сути H
нии числа сельских и городских поселений, смысле войны; в-третьих, проследить судь-
о расширении торговли. В качестве важ- бу свидетельств об этой битве в памяти
нейшей движущей пружины экономиче- — сменяющихся поколений потомков.
ского роста выступает, таким образом, Соответственно этому замыслу «Бувин-
«давление сеньориальной власти на произ- — ское воскресенье» разделено на три части.
водительные силы». Первая — «Событие» — содержит ^ адапти-
Ho для чего нужен был сеньорам этот — рованный текст «Хроники Гийома Бретон-
рост богатства? Ilo мнению Дюби, в XI— — ского», очевидца сражения, a также харак-
XII BB. в ero основе лежало уже HE столь- — теристику обстоятельств составления хро-
KO стремление к личной славе (или K про- — ники, личности хрониста, особенностей ero
славлению бога), как это было характерно - мировосприятия. Вторая часть — «Коммен-
для предшествующего времени, сколько — тарий» — посвящена — представлениям O
желание вырваться Hs OKOB деревенского — мире, войне, победе и сражениях, свойст-
быта, овладеть предметами роскоши, при-  венным современникам. Третья — «Сбор-
близиться к образу жизни богатых горо- HHK — легенд» — воспроизводит — основные
жан Юга. При этом главными элементами — этапы эволюции воззрений Ha битву при
рыцарского идеала оставались представ- — Бувине начиная с XIII в. и до наших дней.
ления о TOM, что подлинно «совершенный» — Следуя своему принципу равного освеще-
человек ничего He производит, HO лишь HHA экономических, политических и идео-
потребляет, что OH вправе безудержно рас- — логических феноменов, Дюби приводит
трачивать свои доходы, что mns него един- — большой материал как no истории рыцар-
ственно достойное занятие — владеть зем- — ской этики, теологических учений, взаимо-
лею и людьми. OTH морально-этические / отношений между королевской властью и
принципы сохраняли силу HOPM для вы- — церковью, так и no вопросам, касающимся
ходцев из всех слоев общества, пополняв- — экономических последствий войн, развития!
ших правящий класс. По мнению Дюби,  военной TeXHHKH, производства оружия'
подобные нормы представляли в период — и c. no Специальные разделы посвящены
экономического подъема XI—XII BB. «глав- — влиянию товарно-денежных отношений Ha
ное препятствие» накоплению капиталов и — эволюцию социально-политических взгля-
прогрессу производства, поскольку OHH — дов рыцарства и перестройку ero системы:
исключали какое бы то ни было использо- — ценностей.
вание общественных PeCypcOB, кроме xax Доводя в — третьей — историографиче-
для удовлетворения ‘военно-политических — ской — части изложение до 70-х годов на-
и потребительских нужд правящего клас- wero столетия, Дюби резко критикует co—
ca. В этом утверждении Дюби, xax и в  временные попытки идеализации военного-
ряде других ero Te3HCOB, отчетливо прояв- — решения международных споров или воен-
ляется стремление придавать особое зна- — ных переворотов. Хотя в наши дни, пи-
чение коллективной психологии, которую — mer OH, ace реже вспоминают о сражени-
OH считает одним из определяющих фак- AX и вождях, которые один Ha один ре-
торов социального устройства. В To же — шали судьбы народов,— армии и HX гене-
время Дюби очень широко освещает эко- — ралы, опираясь на свою силу, подчас за-
номическое развитие деревни и города,  хватывают власть; военачальники zuo6sT
эволюцию торговли и денежного обраще- npH этом предаваться воспоминаниям o
HHA, a также подробно останавливается на — битвах, «осененных богом», подобно TO-
изменениях в социальном положении за- MY как это делал несколько лет тому
висимых крестьян и сеньоров. назад генерал Франко, объяснявший свои
Вторая Hs вышедших в 1973 r. книг Дю- — былые победы s гражданской войне «по-
би («Бувинское воскресенье») Kak бы про- — кровительством Oora». Bor, упоминаемый
должает хронологически (да и тематиче- B этих случаях, это TOT «мертвенно-блед-
ски) первую. Kak известно, битва при By- Hubli всадник», который некогда «осенял»
BHHe, nme соединенные  англо-немецко- / Бувин и который таким же образом «осе-
фландрские войска были разбиты фран- Hag» Гернику и Освенцим, Хиросиму и Ха-
цузской армией Филиппа П Августа, ne раз — ной... «Сей бог He хочет умереть; он все-
исследовалась в специальной литературе. ra узнает своих...» 5
Обращаясь к этой Teme, Дюби He стремит- Что касается третьей из книг, выпущен-
ca пересматривать HH ход самой битвы, ни — ных Дюби в 1973 г.— «Люди и структуры
ee предысторию. OH ставит перед собой — средневековья»,——то — собранные в Hef
цель выяснить, что думали о сражении — ——————
под Бувином ero непосредственные участ- 5 Бувинское воскресенье вызвало ряд по-
HHKH, HX ближайшие потомки, а также по- — ^ ложительных откликов BO французской'
следующие поколения. Jina этого Дюби печати. Cm., например, A. Casanova,.

Аннотации 255
©®
статьи (HH одна Hs которых непосредст- MOXeT предприниматься вообще говоря
венно не входит в опубликованные моно- — лишь после того, как изучены и раскрыты
графии) могли Obl рассматриваться xax — «производственные отношения» (les rap-
дополнительная — исследовательская 5аза ports de production) и отношения обмена,
общеисторических построений автора. Как ^ Дюби отмечает далее невозможность c no—
правило, статьи представляют конкретные — мощью одних только «экономических фено-
исследования отдельных вопросов аграр- MeHOB» раскрыть многие важные аспекты
ной истории, социальной структуры, демо- — истории средневековья. В связи с этим Дю-
графии, рыцарской культуры и т. n. OcO- 6H выдвигает на первый план познание
бое внимание специалистов привлекли в — «социальной истории», под которой OH по-
свое время две группы статей — статьи 06 — нимает широкое сочетание социально-эко-
аграрных отношениях («Бюджет аббат- — номических, тполитических и социально-
ства Клюни в 1080—1155 гг.»; «Крупный — психологических явлений. Чтобы добиться
домен BO Франции в конце средних Be-  такого познания, no мнению Дюби, необ-
ков»; «Сеньория и крестьянское хозяй- — ходимо, во-первых, синтезировать данные
cTBo»;. «Проблемы  сельскохозяйственной — всех отраслей — истории — экономической,
техники» и др.) и статьи о господствую- — политико-правовой, истории — умонастрое-
щем классе («3HaTb в  средневековой — ний, истории церкви и Т. п.; во-вторых,
Франции»; «Tak называемые «молодые» в — выявить JIA каждого исторического этапа
составе французской аристократии на се- — характер «сочленения» движущих сил co—
веро-западе Франции XII в.»; «Структура — циального развития H, в-третьих, понять
родства и северофранцузская знать в — суть взаимодействия этих CH, преодолев
XI—XII вв.»; «Заметки о генеалогической — иллюзию разновременности HX активности.
литературе Bo Франции XI—XII вв.» и — Отправляясь от этих установок, Дюби на-
т. д.). мечает основные этапы «социальной исто-

Сборник «Люди и структуры средневе- — рии» западноевропейского  средневековья
ковья» включает, кроме TOTO, несколько / H выделяет главные типы средневековых
теоретических статей. Одна из них — «Что — обществ.
такое феодализм? — Средневековый образ Не вдаваясь здесь в анализ этой содер-
мышления» — уже рассматривалась в на- — жательной статьи, OTMeTHM, однако, что
weit литературе 6. Другая — «Средневеко- — медиевисты разных школ и направлений ne
вые общества. Попытка обобщения» — за- pa3 уже пытались нарисовать целостную-
служивает быть особо отмеченной. Впер- — картину социальной истории Западной Es-
вые опубликованная в 1972 r. и прочитан- — ропы в средние века. Трудность такого це-
Had перед этим в качестве вступительной — лостного анализа состоит He в TOM, чтобы
лекции в Коллеж ne Франс, эта статья пред- OCO3HATb  важность синтеза — различных
ставляет собой попытку наметить новые — данных, и не в том, чтобы понять необхо-
MYTH исследования средневекововой эпохи.  димость изучать взаимодействие разных
Констатируя вначале, что изучение соци- / «движущих сил». Труднее всего, Kak по-
ального строя и общественных отношений — казывает практика исторических исследо-
——— ваний, раскрыть механизм HX взаимодей-

F. Hincker. Introduction— «Aujourd’hui / ствия, выявляя Te из них, которые в каж-

ГРЫ5!о1ге», р. 14, 26; В. Сиепёе. Compte 0M данном случае носят детерминирую-

rendu.— «Annales. Е. 5. C.», 1974, N 6. щий характер.
$ Cm. CB, вып. XV, 1959,-стр. 145. Ю. Л. Бессмертный

7. Swiechowski, Sculpture romane d’Auvergne. Collection «Le Bibliophile en Auvergne»,

XVI. Clermont-Ferrand, 1973, 422 p. +519 il.

dK. Швейковский. Романская скульптура Оверни. Клермон-Ферран, 173, 422 стр.

Средневековая — Овернь — сравнительно apa художественным H в TO »xe время
редко привлекала внимание HCTOPHKOB, в crporo научно выполненным фото самого
TOM числе и историков искусства, не- — автора, заслуживает внимания в этой MO-
смотря Ha значительное число сохранив- — нографии. Ученик Людвига  Гродецкого,
шихся на ee территории памятников ро- — одного Hs лучших знатоков средневековой
манской архитектуры XI—XII вв. Новая — археологии Западной Европы, Ж. Швей-
капитальная работа польского искусство- — ковский является представителем того HO-
веда, медиевиста Ж. Швейковского, H3- Boro поколения искусствоведов и архео-
данная в Клермон-Ферране и явившаяся — логов-медиевистов, для которых иконоло-
итогом многих лет кропотливого исследо- — гические исследования выступают в орга-
вания овернских церквей, призвана в пер- — нической связи с изучением эпохи и обще-
вую очередь заполнить это «белое пятно» — ственной природы художественных явле-
на карте средневековой археологии Фраг- — ний. Именно поэтому в свое время, на
ции. Ho He только cama no себе публика- XXII Международном конгрессе историков
ция мало известных произведений искус-  искусства в Будапеште в 1968 r. доклад
ства, прекрасно воспроизведенных благо- DK. Швейковского о романской скульпту-

“> ®

