262 Хроника

В целом советские медиевисты приняли MO ключевым ^ вопросам — экономической
активное участие в работе почти всех — истории.
секций VI Международного  конгресса Задача состоит в TOM, чтобы расширять
экономической истории, где так или иначе B тесной кооперации с учеными социали-
затрагивались — вопросы — экономической — стических стран фронт историко-экономи-
истории средневековья, особенно TaM, Me  ческих исследований, «стирать» имеющие-
речь шла о методологии, методике иссле- ca eme «белые пятна» в этой области,
дования историко-экономических явлений, s частности no процессам, происходившим
месте в HHX социальных факторов. Они — в сфере обмена, активнее, на высоком на-
бескомпромиссно, на базе солидной науч- — учном и теоретическом уровне участвовать
ной аргументации, отстаивали и пропаган- — в международных форумах историков-эко-
дировали — марксистско-ленинское  учение — номистов.

А. Н. Чистозвонов
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ НА VI МЕЖДУНАРОДНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ
ПО ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ В ПРАТО

27 апреля — 3 maa 1974 r. в r. Прато xomos в связи с уровнем и структурой
(Италия) состоялась VI Международная — потребления» был заслушан доклад проф.
конференция («Неделя») no экономической — П. Мэтиаса (Англия), посвященный про-
истории. В ней приняли участие более — блеме «Заработная плата, потребление и
300 историков-экономистов из 18 стран. / zocyr в Англии XVIII в.». На материалах
Tema конференции — «Спрос и потребле- / Германии toro »ke XVIII a. было основа-
ние: HX уровень и структура в XIII— Ho и сообщение В. Ахиллеса (PPT).
XVIII ss.» — позволяла поставить важные B этот день медиевистическая TeMaTHKa
вопросы экономической истории. Ha 6 на- — присутствовала лишь в сообщении Е. Кло-
учных заседаниях было заслушано 7 до-  човского (Польша) «Вариант расширен-
кладов и 18 сообщений (последние mo Horo потребления. Церковное население
своему объему и значимости поставлен- — городов позднего средневековья», в KOTO-
ных проблем весьма часто были равно- ром автор показал перестройку потребле-
значны докладам). Тексты докладов H co— ния городских церковных учреждений в
общений He  зачитывались  полностью, XIII—XVI вв. nog воздействием интенсив-
a распространялись среди участников кон- HOTO развития товарно-денежных отноше-
ференции в письменном виде. Докладчики — ний. Рассматривая ту роль, которую игра-
обычно выступали с краткими сообщения- — ли в городах в этот период городские при-
MH, что позволило отвести значительное — ходы, нищенствующие ордена, женские
время прениям и сделать UX более актив- — монастыри (нередко рекрутировавшие свя-
ными и оживленными. щеннослужителей из богатых горожан) в

Пленарное заседание конференции от- — городском строительстве и культуре, ав-
крылось утром 27 апреля so Дворце Kom- TOP приходит к выводу, ITO HX потребле-
муны в Прато и было посвящено памяти ние было «расширенным» по сравнению с
недавно скончавшегося крупного итальян- — предшествующим периодом средних веков,
ского историка-экономиста, члена Между- HOO HX денежные доходы, состоявшие из
народного комитета исторических HayK, BSHOCOB TeX »xe горожан, были количе-
вице-президента Научного комитета Инсти- CTBeHHO болыше и стабильнее, чем прежние
тута Датини и одного из основателей это- — доходы, основанные на землевладении, и—
ro института mpod. Федериго Мелиса. TO особенно существенно — нередко цер-
C речами, в которых характеризовалась KOBHBI€ учреждения сразу же вкладывали
научная, преподавательская и организаци- CBOH «капиталы» в Te HH иные городские
онная деятельность npoþ. Мелиса, вы- — Предприятия.
ступили — президент — Института — Датини На заседании 28 апреля no программе
O. Маджистрали, президент Научного ко- — стояла tema «Питание и одежда». Одна-
митета института проф. Ф. Бродель, M9P KO тематика сообщений (доклада в sToT
г. Прато Дж. Вестри и др. день He было), вращавшихся целиком в

Проблемы медневистики (главным обра- — кругу медиевистических проблем, фактиче-
30M периода позднего средневековья) ! на- — ски была гораздо шире и no существу сли-
шли свое отражение в болышей части до- — валась с тематикой предыдущего заседа-
кладов и сообщений, заслушанных на KOH- — ния. Все выступавшие c сообщениями в
ференции, за исключением лишь первого — этот день были историками из социалисти-
AHA заседаний (вечером 27 апреля), ко- — ческих стран, что позволило продемонстри-
гда no теме «Уровень и распределение до- pOBaTb марксистский подход к анализу
— этой важнейшей проблемы экономической
‘ Обзор всех докладов и сообщений на — истории. *

VI Международной конференции no эко- В сообщении С. М. Каштанова (Инсти-

номической истории в Прато см.: BH, тут истории CCCP AH CCCP) «Спрос

1975, № 2. крупных — землевладельцев Ha гпредметы

Хроника 263
потребления в России XIV—XV вв.» раз- — дворов, бывших неотъемлемым элементом
меры и структура спроса рассматривались — феодальной социально-экономической
в тесной связи c основным XapaKTepOM — структуры страны, на одежду, оружие, юве-
производства в вотчинах светских и духов- — лирные изделия, на многие предметы poc—
ных феодалов. Главнейшими источниками — коши стимулировал активизацию старых и
удовлетворения спроса феодалов на про- — возникновение новых отраслей националь-
дукты питания были вотчинные доходы от — ного ремесла, приток импортных товаров.
сельского хозяйства (с собственных 3e- — Крупная аристократия поощряла развитие
мель и держаний зависимых крестьян), от — ремесла в своих «частных» городах (со-
организации промыслов и промысловых — ставлявших 60% от общего числа горо-
артелей («ватаг»), закупка товаров на — дов), стремилась подчинить себе ремеслен-
рынке. ников в королевских городах и их пред-

Преимущественное внимание автор обра- — местьях с TEM, чтобы покупать HX продук-
TH на расширение внутреннего рынка в uwo MO более низким ценам, организовы-
период образования единого государства, Bala в своих поместьях мануфактуры, oc—
рост спроса крупных землевладельцев на / нованные на барщинной форме эксплуа-
продукты питания, развитие торговых пу- — тации крестьян. Близким no типу было
тей и ограничение правительством разме- — потребление аристократических ДВоров B
ров привилегированной торговли. Венгрии и Чехии, т. е. странах со сходной

Выступавший mo сообщению — проф. в эти века социально-экономической струк-
А. Вычаньский (Польша) отметил важ- Typoi, отчасти — в Германии, Испании и
ность конкретного анализа документов и — скандинавских королевствах.
поставил вопрос о возможности моделиро- В сообщении проф. Л. Маккаи и В. Зи-
вания структуры спроса и потребления, — маньи (Венгрия) «Структура  производ-
a также подсчета транспортных средств. — ства — структура _ потребления. Уровень

В сообщении Л. А. Котельниковой (Ин- — жизни на примере Венгрии XVI—XVII BB.»
ститут всеобщей истории АН СССР) «Эко- — (первая — часть — о  питании — принадле-
номическое положение испольщиков Тоска- — жит Л. Маккаи, отсутствовавшему на кон-
Hw в ХУ B.», основанном на материалах — ференции, вторая — об  одежде — В. Зи-
архивов Флоренции и Прато, анализиро- — маньи, которая представляла работу в це-
вался уровень потребления и жчзненный — лом) авторы стремились показать зависи-
уровень в целом крестьян-испольщиков — мость уровня потребления от уровня про-
Центральной Италии, который, no мнению — изводства. Высокие нормы потребления
автора, был тесно связан с уровнем про- / «средним» венгерским крестьянином мяса
изводства и  социальными — условиями, / H вина в XVI—XVII BB. при относительно
определявшимися взаимоотношениями ис- слабом потреблении зерновых Л. Маккаи
польщиков с собственниками земли, сда- — считает «счастливой случайностью», объ-
вавшейся в испольную аренду (в первую / ясняя ee преобладанием в жизни страны
очередь богатыми горожанами, a также — сельского хозяйства и прежде всего весь-
городскими церковными учреждениями). / Ma развитого животноводства одновремен-
Проведенные автором статистические под- HO с малой плотностью населения (в сред-
счеты показали, что большинство исполь- Hem от 20 no 30 человек на 1 KB. KM).
щиков принадлежало к группе, имевшей — Венгерскую «модель потребления» Л. Мак-
минимальный фонд потребления, которого Kav сравнивает c польской (NO данным
хватало на обеспечение HX самым необхо- — исследований A. Вычаньского). Согласно
димым лишь B течение 3—6 месяцев в го-  подсчетам Маккаи, венгры потребляли
ny. Kak правило, они являлись постоянны- — больше белков и жиров, YEM поляки, зато
ми должниками собственников земли ?. в Польше было выше потребление углево-

В развернувшейся no этому сообщению — дов, а в целом венгерская норма потреб-
дискуссии выступавшие проф. М. Эймар — ления (3557 калорий в день на душу) не-
(Франция) и проф. П. Виллани (Италия) — сколько превосходила польскую (3550 ка-
привели ряд фактов о бедственном по-  лорий). Беря нормы, считавшиеся «сред-
ложении испольщиков s более поздний пе- — Ними» для потребления «простых людей»
риод (XVII—XVIII ss.) в Южной Фран- — B середине XVII в., он заключает, что по-
ции и Италии. Проф. Джоржетти (Ита- — требление венгерского крестьянина
лия) отметил важность разграничения ис- XVI—XVII ss. превосходило более чем в
польщиков, арендовавших крупные земель- — 5 раз современную среднеевропейскую нор-
ные комплексы — poderi и мелкие участки MY потребления.
земли — pezze. В. Зиманьи исследовала He  столько

Общий вывод автора не вызвал каких- — спрос на одежду и ее потребление, сколь-
либо существенных возражений. KO историю венгерского костюма XVI—

Проф. A. Виробиш (Польша) в сообще- XVIII вв. (влияние военной формы, осо-
нии — «Аристократические сеньориальные — бенно турецкой, на мужскую моду и за-
дворы в Польше в XVI—XVIII BB. и потреб- — падноевропейской одежды — на женскую,
ление неземледельческих продуктов» при- / влияние переселения дворян в середине
шел к выводу, что возрастающий спрос XVII s. в города на моду горожанок H
многочисленных крупных сеньориальных — т. п.). Из экономических аспектов она
———— затронула проблему влияния «революции
2 CM. выше, стр. 130—141. цен» на потребление тканей. Возросшие

&.

264 Хроника
в XVI в. цены Ha сельскохозяйственные Ty приобретают cede места в приютах H
продукты, прежде всего на продукты жи- — богадельнях. Ж. Гюттон в своем докладе
вотноводства, позволявшие выгодно HX — показал, что в начале XVI в. в соответ-
сбывать, способствовали росту покупатель- cTBHH с реформой системы благотвори-
HOH способности венгерских KPeCTbAH, ко- — тельности запрещается раздача милосты-
торые в XVI s. стали потреблять англий- HH, попечительство о бедных — концентри-
ское сукно, и в XVII s. этот материал гос- — руется в руках муниципалитетов. Призна-
подствует Ha венгерском рынке. Таким — вая, что никакая политика вспомощество-
образом, ближайшие последствия «рево- BaHHA He была в состоянии уничтожить
люции цен» для венгерских трудящихся — пауперизм, так как она не затрагивала эко-
были благоприятнее, чем для западноев- — номические причины этого явления, а на-
ропейских. Промышленный застой и сла- — селение He содействовало  правительст-
бость буржуазии в Венгрии способство- — венной борьбе с нищенством и бродяж-
вали временному благополучию крестьян, / ничеством, Ж. Гюттон в TO же — время
отсутствию чрезмерно обнищавшего слоя, / 6es каких-либо оснований  идеализирует
но дорогой ценой за это благополучие — насильственное содержание нищих и бро-
была отсталость, отрицательные послед- / дяг в работных домах и приютах, заяв-
ствия которой сказались в полной мере JAA, что здесь якобы присутствовало He
позднее. Уже в XVIII B. положение Kpe- — только стремление изолировать от обще-
стьян в целом ухудшается. ства опасные элементы, HO и желание
При обсуждении сообщения высказы- BeDHYTb HX обществу «посредством трудо-
вались некоторые сомнения в бесспорно- Boro и религиозного очищения».
сти такой «модели изобилия» и в обус- Марксистская постановка вопроса o HH—
ловленности ee лишь отсталостью стра-  щенстве и благотворительности содержа-
ны. Tak, польский историк А. Вычаньский — лась в сообщении pod. 5. Геремека (Поль-
указал Ha увлечение авторов «средними ia). Отметив, что Маркс связывал рост
процентами», Hs которых складывается — пауперизма в XVI s. с процессом перво-
«модель изобилия». ITO замечание He пол- — начального накопления капитала, автор
ностью справедливо. В ряде случаев ав- / подверг критике взгляды западногерман -
торы показывают скрывающееся за «сред- — ского социолога В. Абеля, стремящегося
ними процентами» социальное неравенство — «опровергнуть» Маркса и Энгельса (kak
и неравномерность потреБЛения_ это в свое время безуспешно пытался
В. Куля (Польша) сделал сообщение — сделать Б. Гильдебранд) и «доказать»
Ha тему «Модели потребления в arpap- распространенность нищенства преимуще-
HOM обществе», re затронул общие проб- — ственно в докапиталистический период H
лемы потребления «аграрного общества» — ero изживание благодаря развитию капи-
на различных ступенях его развития. тализма. Б. Геремек подробно остановил-
Тематика последующих заседаний He CA Ha отношении к нищенству co стороны
была в достаточной степени непосредст- — Лютера, Цвингли, Эразма Роттердамско-
венно связана с главными проблемами ro, Tomaca Mopa, Buse, Coto, Фрыча
конференции — потреблением и спросом, / Моджевского и других мыслителей и o6—
HO тем He менее позволила выявить мно- — щественных деятелей XVI s. a также дал
гие важные, иногда неожиданные аспек- — критику конфессионального подхода исто-
ты этих проблем. риографии XIX—XX ss. к реформе благо-
На заседании 29 апреля обсуждалась — творительности в XVI в.
TeMa «Благотворительность и — милосер- А. Пиуц, проделав некоторые подсчеты
дие». В докладах проф. А. Воше и pacxoaos на благотворительность в Же-
DK. Гюттона (Франция), в сообщениях espe в XVII—XVIII ss. признала, что
проф. А. Коутса (Англия) и A. Пиуц — благотворительность He только He  была
(Швейцария) исследовались — следующие — в состоянии искоренить бедность, HO и
основные вопросы: 1) эволюция социаль- He ставила перед собой подобной задачи,
Horo состава TeX групп .1ЮДСЙ. которых стремясь лишь ликвидировать «конъюнк-
государство рассматривало xax «нищих» — турные прорывы» в экономике.
HTH «бедных», UX YHCIO в _ отдельных В выступлении С. М. Каштанова была
странах Западной Европы в XIV—XV вв. packpbita классовая  природа / политики
достигало 10—30% всего населения; 2) правящих слоев феодальной России кон-
изменение отношения K HHM CO стороны ta XV—XVI s. в отношении нищих. В Рос-
правящих классов на протяжении XIII— сии активная борьба с нищенством про-
XVIII вв.; 3) формы благотворительно- — слеживается no источникам конца XV—
сти. А. Воше отметил, что с середины XVI s. В жалованных грамотах, получае-
XIV до конца XV n. выявившаяся нехват- MBIX крупными феодалами, содержались
Ka рабочих рук и стремление использовать CTaTbH, запрещавшие вход в HX владения
нищих как производственный резерв при- — «попрошатаям», «скоморохам» и «cMHu—
водят к TOMY, что нищенство начинает — никам». На Стоглавом co6ope 1551 r.
расцениваться Kak социальное зло, а бла- — Иван Грозный поставил вопрос о борьбе
готворительность ппоиобретает узко сослов- CO скоморохами. Преследование / нищих
ный характер: ее объектами оказываются — сочеталось c попыткой организации прию-
священники без прихода, разорившиеся TOB для HHX — «богадельных  изб», чем
дворяне и т. п. Богатые горожане за пла- — занимались монастыри.

Хроника 265.

О nen perenne

Teme «Административные службы» были ©. Контамина — (Франция), сообщения
посвящены 30 апреля доклад nob. проф. Дж. Паркера  (Англия) и npotþ.
Ж. Фавье (Франция) и сообщения проф. Ф. Руиса Мартина (Испания). Дискути-
К. Трасселли (Италия), проф. Дж. Эйл- — ровались проблемы изменения спроса на
мера (Англия), проф. М. Бельде (Бель- — предметы военного назначения в зависи-
rua). Обсуждались структура доходов И — мости от социально-политических измене-
расходов должностных лиц H возмож- HHH в обществе, военной реформы (o6—
ность применения самого понятия «адми- — разование централизованных государств,.
нистрация» к эпохе средневековья, когда — создание постоянного войска и др.), об-
He существовало  сколько-нибудь четко ero уровня производства в cTpaHe.
разграниченных функций судебных, зако- — Дж. Паркер, приводя цифры об экономи-
нодательных и административных  орга- — ческих убытках, которые понесли Голлан-
HOB в собственном смысле этого слова. / zqus и Испания в результате  Нидерланд-
Функции административных areHTOB HE — ской революции и последовавшей — дли-
были постоянными, Kak He было и твердо — тельной войны за независимость, на этом
установленного размера HX вознагражде- — основании сделал вывод о якобы весьма
HHA: повсюду существовала система про- — «дорогой цене» революции, которая лишь
дажи H покупки должностей, а также HX — закрепила определенные политические н
наследования. религиозные сдвиги, HO He способствова-

Ha заседании 2 Mas mo Teme «Просве- sa экономическому подъему, а тормозила
щение и культ» выступили с докладами ero, приведя к обогащению узкого слоя
проф. K. Альдеа  (Испания) и проф. финансистов и производителей оружия.
М. Батлори (Италия), c сообщениями — Концепция автора, который тем самым
проф. Дж. Бенцони (Италия), проф. пытался отрицать — решающее — значение
Ф. Фюре (Франция), проф. K. Гурский — революции и освободительной войны для
(Польша). прогрессивного экономического развития

В докладах шла речь о различных ис- — Голландии (в соответствии c. имеющими
точниках доходов католической церкви в — сейчас распространение взглядами среди
XV—XVII вв. (особенно испанских цер- — некоторой части буржуазных историков),
ковных учреждений), в TOM числе H до- — совершенно неприемлема.
ходов от промышленности и торговли, H Подводя итоги, надо OTMeTHTb, что в
состоянии экономики He3yHTCKHX коллед- — докладах и сообщениях no медиевисти-
жей B XVI в. в Pume, Мессине, Сассари, / ческой TeMaTHKe, сделанных на конферен-
Bene, Париже, Мадриде, которая, no MHe- UHH, a также в дискуссии, которая была
нию Батлори, отличалась неустойчивостью — в целом плодотворной, получили освеще-
и постоянной задолженностью, несмотря — ние многие важные вопросы потребления
Ha немалые средства, получаемые кол- и спроса. Спрос и потребление рассмат-
леджами от римских nam и других пред- — ривались в достаточно широком плане.
ставителей высшей церковной иерархии, В сфере внимания был разнообразный
Габсбургов, некоторых городских MYHH- xpyr объектов потребления и спроса —
ципалитетов и светских лиц. Дж. Бенцони oT жизненно необходимых продуктов 210
охарактеризовал многочисленные научно- — предметов роскоши. Затрагивались MHO-
литературные кружки («академии») обла- rue экономические и социальные аспекты
сти Венето, существовавшие в XVI— _ спроса и потребления: связь HX с произ-
XVII BB. даже в маленьких городках и — водством, распределением, обменом, со-
являвшиеся центрами обсуждения лите- — циальными и политическими отношениями,
ратурных, философских и политических — образованием, психологическими фактора-
проблем. Отдавая должное роли «акаде- MH, общим экономическим ypOBHeM TOM
мий» Kak культурных центров своего вре- HAH иной эпохи. Тем самым в целом ря-
MeHH, членами которых были такие выда- де докладов и сообщений было преодо-
ющиеся деятели, Kak Галилей, Бруно, Тас- — лено рассмотрение этих важнейших проб-
co, автор вместе с тем отмечает, что BO3- JEM лишь в сфере «чистой» экономики.
никновение большинства из них было свя- — Вместе c rex в подходе к разрешению
3aHO CO стремлением узкой касты интел- — важнейших обсуждаемых TeM отчетливо
лектуалов к самоутверждению и упроче- — сказались различия марксистской и бур-
нию своего профессионального положения. — жуазной методологии. У авторов,  стоя-
Местная знать, устраненная от участия в IHX на позициях буржуазной экономи-
политической жизни республики, участием — ческой науки, проскальзывала тенденция
в «академиях» стремилась поддержать — делать Te или иные выводы в плане апо-
свою сословную честь. логетики — капиталистического — развития;

Проф. К. Гурский на материале евро- — именно в HX докладах и сообщениях от-
пейской истории XIV—XVIII ss. предпри- — дельные вопросы темы трактовались по-
нял попытку проследить влияние на пот- прежнему B узко экономическом / mzaHe.
ребление таких «психологических» фЗКТО- Hanporus, аспект ОбУСЛОВЛВННОСТИ потреб-
ров, как  религисзные YyBCTBa, чувство — ления производством  находился прежде
страха, паника, стремление к красоте И — всего в поле зпения докладчиков из социа-
моде H T. п. листических стран.

Teme «Война и защита»  (заседание
3 Maa) Obi посвящены — доклад проф. С. М. Каштанов, Л. А. Котельникова

ae

