236 Рецензии

«Средневековый город», вып. , nom pea. С. М. Crama, изд. Саратовского университе-

ta, 1974.

Bo второй межвузовский сборник статей Hue наделов. В результате в феодальной
«Средневековый город», посвященный па- — вотчине возникло явление, no мнению ав-
MATH выдающегося советского медиевиста TOpa, чуждое раннему феодализму,— «из-
академика С. /I. Сказкина, вошли работы, — быточное» население, а вместе c ним —
содержащие ценную информацию no раз- — острое недовольство, проявившееся в пер-
личным вопросам экономического, соци-  вую очередь в массовом бегстве Hs поме-
ального и идейно-политического развития — стий. Таким образом складывалась эконо-
средневекового города. Сборник отличает- — мическая ситуация, в корне противоречив--
cs от первого выпуска (1968 r.) большей — шая самым основам феодального хозяйст-
широтой тематики: в нем представлены — ва — появилась категория населения, _ ли-
теоретические статьи и конкретно-истори- — шенная возможности приложить свою pa—
ческие исследования, через решение част- — бочую силу K земле. Вместе c тем появи-
ных вопросов проливающие свет Ha общие — лась новая тенденция развития: «лишние»
закономерности развития городов в фео- — крестьяне, бежавшие OT феодала, стреми-
дальную эпоху. лись основать самостоятельное производ-

Сборник открывается теоретической ста- — ство, свободное OT контроля крупного зем-
тьей С. М. Стама «Средневековый город и — левладения. Эта попытка оказалась наибо-
проблема — возникновения нефеодальных — лее плодотворной в городе, rne беглые кре-
форм собственности», в основе которой — стьяне смогли обеспечить себе источники
лежит ero выступление на У Международ- — существования, He связанные с землей.
HOM конгрессе экономической — истории в Автор полагает, что начальный этап BO3-
Ленинграде в августе 1970 r. Автор под- / никновения города — далеко He всегда
нимает вопросы научной и методологиче- — мирный, постепенный процесс  отделения
ской важности: исторические истоки мел- ремесла OT сельского хозяйства. Развитие
KOH самостоятельной собственности произ-  производительных сил создало лишь пред-
водителя-ремесленника, ее взаимодействие посылки для такого отделения, HO именно
и соотношение с феодальной собственно- — Приток чбсглых крестьян, вытесненных 13
стью, роль в развитии феодальной форма. — Сельской жизни, явился важным фактором
ции и подготовке капиталистического про-  реального отделения города OT деревни.
изводства. Некоторые из этих вопросов  Сюда устремлялись „не только  искусные
автор затронул в предыдущих работах 1, Macrepa, HO H бедный сельский люд, Tpe-

Автор показывает важное методологиче- — бовавший в первую очередь He  свободы
ское значение для решения поставленной заниматься ремеслом, a права поселения.
J MM проблемы известных положений Неслучайна прямая связь между cHoii
К. Маркса о простом товарном производ- / феодального гнета и интенсивностью рос-
стве и соответствующих ему формах co6- Ta городов. Таким образом, в период рос-
ственности. Прослеживая процесс склады- та городов широкое бегство / крепостных
BaHHA самостоятельного мелкотоварного крестьян  было порождено неодолимым
производства, С. М. Cram ищет корни He-  стремлением наиболее  угнетенных 6e33e-
феодальных форм собственности, прису- мельных крестьян порвать узы, приковы-
щих средневековому городу, в npHpoze вавшие HX к феодальному землевладению.
феодальньхх отношений‚ в противоречиях Бегство зависимых крестьян H3 деревни
этого способа производства: пока господ- — приводило к HX отрыву от феодальной си-
ствовало натуральное хозяйство, феодалы — СсТемы. В городах появляются новые OTHO-
были заинтересованы в сохранении на-  Шения производства и присвоения, новая
дельной системы держаний, «самостоя-  форма собственности. Ремесленник в про-
тельное» функционирование которой было Wecce производства HE зависел от земли, a
необходимым условием производства фео- — следовательно, и от земельной собственно-
дальной ренты, a WIA зависимого крестья- CTH. Здесь He было места для системы наде-
нина тяглый надел был условием сущест- — JO0B, Ha которой базируется феодальная
вования и воспроизводства в рамках дан-  Эксплуатация. Поэтому ремесленник стано-
HoH системы. Однако, Kak — полагает — ВИЛся собственником условий своего тру-
С. М. Cram, эта устойчивость рано или  Да, ero хозяйство уже He  производило:
поздно должна была нарушиться. Слабое  феодальной — ренты,  следовательно, He
звено этой системы автор усматривает в — укладывалось в рамки феодального спосо-
крестьянском наделе. Экономическое раз- 64 производства, a представляло  собой
витие вызвало рост населения и дробле-  особый экономический уклад — самостоя-

тельное мелкое производство в промыш-

— ленности, основу которого составляла CBO-
! С. М. Cram. Движущие противоречия  бодная частная собственность работника
развития средневекового ropoia.— BH, на средства производства. Эта новая фор-

1965, Ne 7, стр. 93—105; он же. Экономи- Ma собственности находилась в противоре-

ческое и социальное развитие средневе- HH с феодальными OTHOWeHHAMH — pe—

кового города (Тулуза XI—XIII вв.). ‘месленник объективно выпадал Hs сферы

Саратов, 1969. присвоения прибавочного труда феодалом.

Рецензии 227
Город жил уже на основе нового экономи- — ских стен, но и за их пределами, извлекая
‘ческого закона — закона стоимости. доходы Hs эксплуатации крестьян / чисто
Kak и большинство советских истори- — феодальными методами. CaM автор преж-
kos, С. М. Стам приходит к выводу, что — ge считал, что землевладение было «важ-
появление городов положило начало HE  нейшей экономической основой ero (пат-
разложению феодализма, a высшему рас- — рициата) существования и могущества» 2,
цвету его, но вместе с тем и периоду рез- — Близкие к этому выводы о природе патри-
кого обострения его внутренних противо- — циата и формах патрицианской собственно-
речий. Но автор выступает против мнения — сти подтверждены рядом советских иссле-
ю городе Kak явлении феодальном: город — дователей на материале других европей-
и — феодальное — поместье, no мнению — ских городов: немецких 3, далматинских *.
C. М. Crama, объективно развивались в Выводы С. М. Стама о нефеодальном
противоположных направлениях. В горо- — характере мелкого товарного производст-
де действовали новые, нефеодальные эко- Ba и мелкой собственности непосредствен-
номические закономерности, новые проти- Horo производителя — ремесленника отли-
воречия — противоречия товарного произ- — чаются известной категоричностью. He сле-
водства, которые подготовили историче- yer забывать o положении K. Маркса:
ский скачок, явившийся исходным nyHK— «Kak мелкое крестьянское хозяйство, так
том капиталистического развития. и независимое ремесленное  производство
Статья С. М. Стама развивает и углуб- — частью образуют базис феодального спо-
ляет наши представления об одной Hs — соба производства (курсив наш.— К. А.,
‘важнейших проблем, связанных с истори- — Л. Ш.), частью же, после ero разложения,
ей средневекового города и ero местом в — продолжают существовать наряду с капи-
‹«феодальном обществе. Автор в известном — талистическим  производством» 5. — Статья
смысле подвел итоги своих исследований — значительно выиграла бы, если бы no—
TO социально-экономическим — вопросам, — лемика c зарубежными и советскими Hc—
касаясь He только средневекового города.  следователями велась в Heli более KOH-
Для выяснения путей зарождения и роста — кретно, CO ссылками Ha авторов.
средневековых городов он обращается к Вопросы, поднятые в статье С. М. Ста-
аграрным проблемам, в частности заклю- Ma, являлись предметом дискуссии B co—
чает, что представление о прямой зависи- — ветской медиевистике$6. В ходе обсужде-
мости при феодализме между продуктив- —р-л—пи л— [
ностью земледелия и благосостоянием мас- — ^ gäxägïau'c?äoäïgluqecxoe и социальное
сы поместного крестьянства He всегда пра- з В В. Стоклицкая-Терешкович. Основные
вильно; в действительности подъем произ-

5 mee! . проблемы истории средневекового горо-
водительных CHI, достигнутый напряжен да X—XV »s. М., 1960, стр. 237 и след.;
ным трудом крестьян в раннее средневе- В. А. Ермолаев. Городское землевладе-
KOBbe, обернулся для них новыми бедами, m:le a территории Нюрнбергского бург-
‘прежде всего малоземел%ем, из которого графства в ХУ nexe.— «Средневековый
крестьяне ищут выход в бегстве на пусто- M
ши, Ha BOCTOK H, наконец, в города. l;;lï)ää CO. crareh. “Capuron, 1968, Grp:

Однако He все положения, выдвинутые ‹ М, М. Фрейденберг. Патрициат далма-

С. М. Стамом, бесспорны. Tax, подчерки- тинских городов XII—XIV вв. (по дан-
вая (в теоретическом плане) неантагонис- ным Hs Задара и Трогира).— «Славян-
тический, _ неэксплуататорский — характер ские исследования». Л., 1966, стр. 61.
отношений MPH простом товарном ‘прои3° & A. Mapke и Ф. Энгельс. Соч, *. 23, стр.
водстве (стр. 26—27), автор  неправомер- 346, прим. 24. ’ '
HO, Ha Halll взгляд, умалчивает о HazHuHH — в Утвёрждение С. М. Стама о TOM, что
эксплуатации в средневековом ремесле за- «подъем производительных сил обернул-
долго до разложения цехового производ- ся для них (т. е. крестьян) новыми бе-
ства (эксплуатация учеников и  подма- дами, прежде всего малоземельем», из
стерьев цеховыми мастерами). Поднимая которого OHH ищут выхода в бегстве B
проблему исторических HCTOKOB — мелкой торода, может быть оправдано примени-
самостоятельной собственности производи- тельно к периоду не ранее XIV в., для
теля-ремесленника, ее взаимодействия и раннего же средневековья такое поло-
соотношения с феодальной — собственно- жение  является — модернизацией. Cp.
стью, С. М. Cram kak Obl оставляет за Я. А. Левицкий. Некоторые проблемы
границами статьи патрицианскую собствен- истории западноевропеіуского города пе-
HOCTb, имевшую столь большое значение в риода развитого феодализма.— BH, 1969,
средневековом городе. Он ограничивается Ne 9, стр. 91—101; А. Н. Чистозвонов.
замечанием, что городской патрициат, не- Проблемы истории — средневековья Ha
смотря на ero полуфеодальный характер, V конгрессе историков ГДР.—- CB, вып.
был специфически городским слоем, чье 37, 1973, erp. 297—300; Е. В. Гутнова.
богатство проистекало в первую  очередь Советская — медиевистика с — середины
из городских источников, а также из форм 30-х годов до 1966 г.— «Методологические
хозяйствования и собственности (стр. 32). и историографические вопросы истори-
Это He совсем точно, так как патрициат ческой науки», вып. 3. Tomex, 1967, стр.
владел землей He только внутри  город- 108—109 (примечание редколлегии).

238 Рецензии

en T ° _ НН
HHA большинство историков пришло к вы- — слоя городского населения оставляют ши-
воду, uro Her оснований отрицать фео- pokoe поле для различного рода суждений
дальную природу городской coOcTBeHHO- — о ero происхождении и природе. Т. М. Не-
CTH, организации производства в городе,  гуляева на конкретном материале  источ-
городского строя в целом (Пожалуй, имен- HHKOB узко локального характера просле-
но на примере патрициата еще в большей — дила экономические и социальные истоки
Mepe видна сложность, противоречивость средневекового патрициата и процесс его
в развитии средневекового города, KOTO-  формирования. Изучив исторические судь-
pas отмечается автором статьи лишь no Obl нескольких патрицианских фамилий,
отношению K мелкой самостоятельной соб- OHA заключила, что городской патрициат
ственности.) Страсбурга прошел длительный путь ста-

В советской исторической науке до-  новления, в ходе которого состав  патри-
статочно  обоснованы — тезисы, wro c msaHcxoü прослойки постоянно / менялся.
момента — возникновения roponos He  Если на раннем этапе существования ro—
ликвидировалось господство натурально-  рода наибольшим влиянием пользовались
ro хозяйства и тем более господство фео- — министериалы, TO no мере роста и разви-
дальных производственных отношений в THA города в состав патрициата включа-
обществе в целом. В этих условиях раз- — лись новые фамилии, разбогатевшие преи-
витие в обществе мелкотоварного уклада — мущественно Ha торговле, a после победо-
нельзя рассматривать KaK явление, чуж- носного выступления горожан против епи-
Aoe феодальному строю, находившееся B скопа многие знатные фамилии MHHHcTe—
противоречии с феодальными отношениями.  риального происхождения вообще были

К спорным вопросам относится и точка — выброшены из городского совета. Поэтому,
зрения С. М. Стама на предысторию во3- — пишет автор, HH о каком  «социальном
никновения средневековых городов. В ча- — континуитете» He могло быть и речи. Вы-
CTHOCTH, OH пишет, 4TO «массовое» бегство воды, K которым приходит Т. M. Негуля—
крестьян из HOMeCTHH привело K экономи- ena, были сделаны B общем виде  eute
ческой ситуации, в корне противоречившей — В. В. Стоклицкой-Терешкович , Ho  мате-
самим основам феодального хозяйства, и — риал статьи уточняет, расширяет, конкре-
что главным фактором возникновения го- тизирует HX Ha основе источников.
родов повсеместно „был : массовый yxoz В небольшой по объему статье Г. Л. Кур-
крестьян, особенно бедных и безземельных — батова и Г. Е. Лебедевой «К вопросу o
HX слоев, из деревни, что приводило яко- — характере балканского города IV—V вв.»
Obl к HX «отрыву OT феодальной системы». уточняется методологически важный воп-

Конкретно-исторический — материал, до- — poc о времени перехода от позднеантичного
полняющий некоторые выводы C. М. Ста- — города к раннефеодальному в Византий-
Ma, содержится в статьях М. Е. Карпаче- cxoü империи. Stor вопрос, неразрывно
Boi «Догородские очаги и начало градо- — связанный с проблемой падения рабовла-
образовательного процесса в каркассон- — дельческого строя и начала феодализма в
ском районе в средние Beka» и Т. М. Негу- — Византии, до сих nop остается дискусснион- —.
ляевой «Складывание городского патрици- — ным в советской и зарубежной Hcropuor—
ата в средневековом Страсбурге». Автор — рафии. Е. Э. Липшиц, no мнению которой
первой из них прослеживает возникнове- в ранневизантийском городе IV—VI BB.
ние городов в провинции Каркассэ и уста- — рабский труд He играл сколько-нибудь зна-
HaBJIHBaeT, что основную массу населения чительной роли в производстве, полагает,
первых городов в этом районе составляли — что развитие городов идет в рамках уже
беглые крепостные крестьяне, HECMOTPA на — складывающейся феодальной  формации.
TO что многочисленные предписания paspe- Она считает византийское  государство
шали принимать в города только свобод- IV—VI вв. уже He рабовладельческим,
ный люд. С конца XI s. территория Кар-  указывая Ha TO, что господствующий класс —
кассэ оказалась в зоне активной колони- — покровительствовал новым общественно-
зации, связанной c заметным увеличением — экономическим отношениям *. В. Велков,
производительности сельскохозяйственного Д. Ангелов и другие болгарские историки
труда и появлением «избыточного» сель- OTHOCAT перестройку позднеантичных / го-
ского населения. В ходе этого движения — родов к концу IV в., хотя В. Велков в
появилось множество селений догородско- cBOeM исследовании отмечает  увеличение
ro типа — сальветаты и бастиды. Некото-  числа рабов Bo Фракии в течение IV в.?
рые Hs них, где создались наиболее благо- — ———————
приятные условия, превратились в даль- 7 В. В. Стоклицкая-Терешкович. Указ. соч.,
нейшем (B XII—XIV sp.) в города. стр. 237.

Статья Т. М. Негуляевой направлена 8 Е. Э. Липшиц. О путях формирования
против теории «социального KOHTHHyHTe— феодальной собственности и феодальной
Ta», широко распространившейся в послед- зависимости в балканских и малоазий-
ние годы B зарубежной  историографии. ских провинциях Византии.— BB, вып.
Вопрос о формировании и составе патри- XIII, 1958, erp. 36, 41.
цианской верхушки в средневековом горо- * В. Велков. Робството в Тракия и Мизия
де до сих пор остается одним из наименее mpe3 античността. София, 1967, стр. 121—
изученных: полуфеодальные черты — этого 124.

Рецензии 299
B исследованиях Г. Л. Курбатова визан- — отстройке A0MoB, скидке для обедневших
тийский город 1V—VII BB. рассматривает- 2 городов с общей суммы парламентских
CA Kak угасающий позднеантичный, а He  субсидий и Ap.) законы разных zer, дока-
развивающийся раннефеодальный '°. В ста- — зывает противоречивость тюдоровского за-
Tbe, помещенной в рецензируемом сборни- — конодательства, бессилие  правительства
ke, Г. Л. Курбатов и Г. Е. Лебедева по- — восстановить хиреющие города. В: В.
иному, чем предшествующие исследовате- — Штокмар делит законы o провинци-
JH, объясняют причины, обусловившие — альных городах на несколько групп, особо
появление законов 383 и 409 гг., и, анали- / выделяя акты начала 40-х годов, 1588/89.
зируя содержание этих 3aKOHOB, приходят — и 1593 rr. о введении скидки городам, Ha-
к выводу о рабовладельческом характере — ходившимся в состоянии упадка, uro, no
балканских городов Византийской импе- MHeHHIO автора, прикрывает официальное
рии. Для доказательства правильности  признание факта оскудения этих городов
своей трактовки закона 409 r. авторы ис- — и невозможности собрать c них всю сумму
пользуют данные археологии, датирующие — субсидий NO традиционной раскладке.
разрушение значительной части  рабовла- В. В. Штокмар выделяет из общей мас-
дельческих вилл серединой V s. т. e. Bpe- cH города, жившие земледельческими за-
менем варварских завоеваний. Вряд ли HATHAMH, и центры земледельческих окру-
указанная статья явится последним сло- [OB в районах интенсивных огораживаний,
BOM в затянувшейся дискуссии no этому 4 также города, пришедшие в упадок из-за
вопросу, HO аргументация, приведенная ав- KPH3HCa цехового строя, конкуренции де-
торами, представляется нам весьма убеди-  ревенской мануфактуры и торговых KOM-
тельной. паний Лондона. Вторая группа  городов
Статья А. И. Озолина «Национальный — (Йорк, Bat, Бристоль, Портсмут n ap.)
вопрос и гуситская бюргерская оппозиция — впоследствии возродилась на новой основе.
в годы народного восстания (1419—1437)» Современники объясняли упадок — многих
стоит в сборнике особняком. Автор про- провинциальных ropoxos — конкуренцией
должает свое исследование национального / внецеховой промышленности и губитель-
„вопроса и бюргерской оппозиции. Ox пока- HOH ролью Лондона и лондонских компа-
зывает переплетение социально-экономиче- HHH, нарушавших привилегии — провинци-
ских противоречий с национальными. При  альных корпораций. Лондон действитель-
TOM, что бюргерская оппозиция сыграла по- HO был более подготовлен к XVI в. с ero
ложительную роль в ликвидации засилия — бурной перестройкой экономики и соци-
немецкого патрициата в королевских горо- — альной структуры Англии, чем — многие
Wax, важнейшие результаты и в этой обла- / провинциальные города. Это co всей оче-
CTH были достигнуты, no мнению автора,  видностью — следует — из — исследования
радикальными гуситами. Bo время борьбы M. М. Ябровой «Лондонские ливрейные
с крестоносцами все гуситы c оружием в  компании и TaK называемый — процесс
руках защищали отечество. Ho к началу — амальгамации», rne выясняются пути фор-
30-x годов XV n. внутренние противоречия — мирования английской буржуазии.
среди гуситов достигли предела. Автор под- М. М. Яброва исследует c этой целью
черкивает, что и патриотизм бюргерской  образование корпораций, ливрейных ком-
оппозиции был «исчерпан», она пошла Ha паний Лондона, показывает  сложность H
сделку с Сигизмундом, ee социально-эко-  длительность процесса проникновения тор-
номические и политические интересы ока- гового капитала B гильдии, подчинения HM
зались выше интересов национальных. ремесла и мелкой торговли. Детально — H
В остальных статьях сборника ставятся — развернуто прослеживается амальгамация
и исследуются проблемы позднесредневе- — в самом развитом ремесле — сукноделии.
ковых городов. Статья В. В. Штокмар M. М. Яброва понимает под амальгамаци-
«Некоторые данные тюдоровского законо- — en He только процесс поглощения или под-
дательства об упадке английских провин- — чинения одних корпораций другими, но и
циальных городов в XVI n.» неразрывно / переплетавшееся с HUM подчинение ремес-
связана с ее работами no экономической — ленников и мелких торговцев  купцам в
политике тюдоровской Англии, широко из- — пределах своей гильдии. Отмечая такую
вестными советским медиевистам. Здесь — возможность зарождения новых SKOHOMH-
приводятся интересные данные о попыт- — ческих отношений в Лондоне, как накоп-
xax правительства восстановить города и — ление капиталов, нужных для  широкого
местечки, пришедшие в упадок, поддер-  торгового обмена, автор на ряде примеров
жать в них цеховое ремесло, защитить ero / показывает, что этому способствовали и
OT конкуренции сельской мануфактуры. / crapwe обычаи: право надзора, право на
Автор, тщательно анализируя и сопостав- — перемену профессии и на торговлю това-
ляя no нескольким параметрам (акты 06  рами различных BHAOB. По-видимому,
a специфика английской цеховой  организа-
10 Г. Л. Курбатов. Ранневизантийский ro- HH в целом способствовала проникнове-
pon (Антиохия в IV в.). Л., 1962; он же.  нию в Hee купеческого капитала.
Основные проблемы внутреннего разви- Особенности проникновения раннекапи-
THA византийского города в IV—VII Ba. талистических форм производства в цехи
Л., 1971 и др. Нюрнберга исследуются в статье А. Н. Не-
æ
-, te

240 Рецензии

милова «К вопросу о формах раннекапи- OHHOMY методу, который находит все боль-
талистического производства в Нюрнбер- шее число CTOPOHHHKOB среди советских
re», Основной объект исследования — цех — историков.

платтнеров, мастеров, изготовлявших пла- Анализи_руя различные методы nojcue—
стинчатые доспехи. Возникновение новых Ta городского населения, применявшиеся
отношений происходило здесь в различ- / историками-полонистами, автор  заключа-
ных формах: мастера могли иметь наемных eT, что наиболее перспективным из них мо -
рабочих, привилегированные мастера да- — »xeT оказаться метод подсчета no шосу —
вали заказы Ha изготовление деталей из- — Hazory с недвижимости; этот способ был
делей или на выполнение отдельных опе- — использован - впервые A. Павиньским в
„раций другим мастерам. Ho мануфактур- — конце прошлого столетия, HO затем неодно-
ное производство здесь не появилось даже KpaTHO подвергался критике. В. А. Axy6-
в XVI в., хотя конец XV B. ознаменовался — ский приходит к выводу, что данные
применением в этой отрасли производства — шоса в этих целях можно  использовать
новой техники  (механического молота). при условии сопоставления ero величины
Специфика цехового строя Нюрнберга, — с другими данными, содержащимися в TeX
большая зависимость цехов от патрициан- — »xe реестрах, применив при этом корреля-
ского совета, как доказал автор, He дала / ционный метод. В частности, OH полагает,
возможности создать здесь централизован- — что нельзя устанавливать прямую  связь
ную мануфактуру. В 30-e годы XVI s. бы- — между числом ремесленников и HX земель-
ли кодифицированы цеховые уставы, цехи — ными владениями, а правомернее корре-
оставались NOM контролем совета. Выра- — лировать шос с числом городских OMOB.
стает система ферлегерства, при которой He беря на себя смелость категорически
ферлегер является мастером, выступав- судить, B какой Mepe оправданно такое
шим в качестве посредника между подчи- — предположение В. А. Якубского, мы Bce
ненными, зависевшими OT Hero мастера- — »ke полагаем, что корреляционный метод в
ми и скупщиком при сохранении структу- — данном случае вполне оправдан H заслу-
ры цеха, которая искусственно поддержи- %XABaeT пристального внимания.

валась и даже создавалась заново в инте- В сборнике  помещено ‘интересное co-
ресах скрытой капиталистической формы — общение В. И. Рутенбурга «Донесения из
эксплуатации. Венеции и Милана о событиях в Генуе в

Статья В. А. Якубского «К вопросу о 1575 г.»— об отношении Испании, Фран-
методике определения численности город-  ции и итальянских государств — (Венеции,
ского населения в Польше XVI—XVII вв.», Милана и Флоренции) к восстановлению
являющаяся частью большого исследова- — плебса и пополанов Генуи. Сообщение на-
HHA, несомненно привлечет внимание исто- писано по неопубликованным материалам
риков — разных — областей — оригинальной — государственного архива Флоренции. Ав-
постановкой вопроса. Ee содержание вы- — тором введены в оборот новые ценные uc—
ходит за пределы названной темы. Автор — точники.
дает характеристику польских городов и В целом следует отметить, что onmT BHI—
городков, Hs которых многие пользова- — пуска таких межвузовских COOPHHKOB за-
лись юридическими правами города, He — служивает внимания и ero следует про-
всегда являясь таковыми no своей эконо- — должить, поскольку это дает возможность
мической сущности, рассматривает раз- — объединить силы советских урбанистов H
личные категории городского населения,  разностороннее освещать проблемы cpel-
в целом определявшие лицо города. Одна- — невекового города. Можно лишь пожелать,
ко в центре внимания ero, xax свидетель- — чтобы подобного рода сборники регуляр-
ствует Ha3BaHHe cCTaTbH— демографиче- HO издавались на базе одного или несколь-
ская проблема. B поисках решения по- KHX вузов страны s no другим  узловым
ставленного вопроса автор обращается к — проблемам современной медиевистики.
методу, еще более новому в исторической
Hayke, чем сама npo6zxexwa,— к корреляци- К. J. Авдеева, Л. А. Шаферова

Крестьянская семья Bo Франции IX в. (Заметки о статье Э. Коулмен «Детоубийство

в раннее средневековье») !

Вряд ли найдется медиевист, которому pA специальных статей?. Материалами
был бы неизвестен полиптик Сен-Жермен- — полиптика пользуются авторы всех круп-
ского монастыря, составленный аббатом — ных исследований MO социально-экономи-
Ирминоном в начале IX s. Отрывки из — ——————
этого памятника опубликованы BO всех — ? Н. П. Грацианский. Крепостное кресть-
хрестоматиях. Студенты изучают его уже янство на поместьях аббатства Св. Гер-
на втором курсе. Ero анализу посвящен мана в начале IX B.—H. П. Грациан-

ский. Из социально-экономической исто-

>... рии западноевропейского средневековья
1 Е. R. Coleman. L’infanticide dans le Haut М., 1960 (впервые ony6mHKOBaHO &
Moyen Age.— Annales, Е. S.C., 1974, N 2 1914 r.); F. Thibault. Les coloni dans le

