a
H. П. ДЕНИСЕНКО
ПРОБЛЕМЫ АГРАРНОЙ ИСТОРИИ ИСПАНИИ XVI s.
В ЗАРУБЕЖНОЙ БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ

XVI Bex занимает в истории Испании особое место. Ilo мнению боль-
шинства советских и зарубежных исследователей, это было время, ког-
да 3a пышным фасадом политического могущества испанской империи
происходили глубинные процессы социально-экономического характера,
обусловившие отставание Испании в социально-экономическом разви-
THH от других передовых стран Западной Европы, а потому давшие oc-
нование историкам говорить об экономическом упадке (или кризисе)
страны в XVI—XVII ss.

* He может быть сомнения B TOM, uro в XVI в. Испания была страной
аграрной. Поэтому одной из важнейших проблем является исследова-
ние причин упадка в сфере аграрных отношений. При решении данной
проблемы историкам-марксистам следует критически использовать фак-
тический материал, накопленный буржуазной историографией.

* * *

Зарубежная, в TOM числе и испанская, историография XIX в. небо-
гата специальными работами no аграрной истории Испании XVI в.
Известный историографический интерес сохраняют в настоящее время
труды К. Хеблера ' и М. Бонна *; эти историки впервые предприняли
попытку решить проблему экономического упадка Испании. Исходя из
традиционных буржуазных представлений, OHH MPH исследовании состо-
яния сельского хозяйства стремились вывести «формулу» упадка из
соотношения цены и себестоимости товара, заработной платы и прожи-
точного минимума, He вдаваясь в конкретное исследование системы
эксплуатации крестьянства, характера и распространенности наемного
труда, степени товарности крестьянского хозяйства, изменений в систе-
ме поземельных отношений.

В 70-x годах XIX в. появилась обобщающая монография Ф. Карде-
наса «Очерки истории земельной собственности в Испании»°. В ней
автор набросал широкую картину эволюции аграрных отношений в
Испании на протяжении всего средневековья и частично нового време-
HH и сделал выводы, получившие впоследствии широкое хождение сре-
ди зарубежных историков.

В XVI в., kak полагал Карденас, в Испании (исключая Каталонию)
происходило разложение феодальной системы и замена ee майоратами;
этот процесс мыслится как результат целенаправленной королевской
политики: расширением мелких и средних майоратных владений пра-
! К. Habler. Wirtschaftliche Bliite Spaniens im XVI Jh. Leipzig, 1888.

2 aie Spaniens Niedergang während der Preisrevolution des XVI. Jh. Stuttgart,
1896.
% Е. Cardenas. Ensayo sobre la historia de 1а propiedad territorial en Espana, t. 1—2,
Madrid, 11873. s
14*

212 H. П. Денисенко
вительство стремилось создать противовес крупной феодальной аристо-
кратии. Таким образом, Карденас He признает феодальной природы
майоратов, как и широко распространившихся с начала XVI в. Tak Ha-
зываемых консигнативных цензов («сверхцензов»). Считая ux факти-
чески капиталистическими сделками, Карденас резко негативно оцени-
вает стремление короны таксировать процент капитализации при ux
заключении, что вело, no ero мнению, к частичной экспроприации вло-
женного в сделку капитала *.

Существенным пробелом исследования Карденаса является недоста-
точное внимание к истории и эволюции различных форм общинного
землевладения. Эта проблема была исследована испанским историком
Х. Костой. Ero книга «аграрный коллективизм в Испании» $° является
по сути единственным обобщающим трудом MO истории испанской o6—
щины и не без оснований считается среди современных испанских ис-
ториков классической *.

Мобилизовав огромный фактический материал (ордонансы и праг-
матики центральной власти, фуэрос, муниципальные статуты, договор-
ные грамоты), Коста убедительно показал наличие сильной аграрной
общины и связанных с ней хозяйственных распорядков и поземельных
отношений практически на территории всего полуострова. He только в .
XVI в., Ho eme и в XIX в. BO многих областях практиковались периоди-
ческие переделы пахотных земель в общинах (Самора, Леон, Астурия,
Byproc, Эстремадура в районе Kacepeca). Ha значительной территории
в позднее средневековье была широко распространена практика сво-
бодных заимок пахотных участков в рамках обширных OKpyr (comar-
ca). Коста выделяет отдельные районы, отличавшиеся своеобразием
общинных распорядков. Tak, Запад и Северо-Восток характеризовались
систематическими переделами пахотных участков, в долине Дуэро и
несколько южнее господствовала система пожизненных наделов (со-
tos quifones), в верхнем Aparoue, в Леоне и Саморе земли — пастби-
ща и пахотные участки — эксплуатировались коллективно '.

В интерпретации генезиса аграрного коллективизма Коста всецело
стоял на позициях марковой теории. В тесном переплетении частнопра-
вового и публичноправового моментов в землевладении, в широкой
практике Compascuus и системы открытых полей, имевших место повсю-
ду в Испании, он видел первоначальную безусловную общинную соб-
ственность и последующее разделение доминиума над одной и той же
землей между общиной и частными владельцами, постепенно закреп-
лявшими за собой пахотные участки 5.

Более Toro, Коста в своей работе четко поставил проблему соотно-
шения аграрной общины и феодально-аграрного строя. Община нахо-
дилась в поземельной и судебно-административной зависимости от
сеньора, и когда начался процесс освобождения деревень от сеньоров
(a начался он в XVI в., чему Коста приводит яркие свидетельства),
сеньоры сохраняли за собой верховную собственность на землю, свой
dominium directum, co всеми вытекающими H3 Hero обязанностями CO
стороны крестьян *.

* Е. Сагаепа5. Op. cit., t. 2, р. 138, 347.

5 J. Costa. Е1 colactivfema agrario en Espafia. Madrid, 1898.

* М. Ulloa. La hacienda Real de Castilla en el reinado de Felipe II. Roma, 1963, p. 433.

1 J. Costa. Op. cit., p. 347—356, 249—265, 335—336.

s Ibid., р. 506—507.

* И Ф. Карденас (F. Cardenas. Op. cit., t. 2, p. 113, 329) и Х. Коста, рассматривая
сеньориальный строй xax политико-юридическую категорию, связывали освобежде-
ние жрестьянства с умалением судебно-административных прерогатив сеньоров вслед-
ствие дезамортизационной и секуляризационной политики первых королей Габсбург-

Буржуазная историография об аграрной истории Испании XVI в. 213
Крестьянство, следовательно, эволюционировало Ha протяжении
средних веков и вплоть до XIX в. от крепостных через соларьегос, как
промежуточную стадию, к цензитариям *°. Этот вывод открывает бога-
тые возможности для конкретного исследования судеб испанского кре-
стьянства на отдельных этапах ero исторического развития.

Однако не все в выводах Косты можно принять. Судя по его же сло-
BaM, OH хорошо был знаком CO взглядами русских народников и баку-
нистов на русскую общину — «мир» и разделял их заблуждения отно-
сительно ее исторической роли. Общинные порядки на испанской почве
предстают у Косты Kak «освященные традицией и законами», а Хо-
вельянос, виднейший испанский реформатор, «трагически ошибался»,
выдвигая буржуазное требование дезамортизации общинных земель и
считая запрещение HX огораживать абсурдом '. Hs методологических
установок Косты проистекает идеализация патриархальной деревни, вы-
лившаяся в одностороннее ее изображение, непонимание необратимых
исторических процессов, происходивших в ней в эпоху первоначального
накопления, и нежелание их исследовать.

Изучению другого, очень важного аспекта аграрной истории посвя-
тил свое исследование американский историк Дж. Клейн. В его моно-
графии прослежена история отгонного скотоводства в Испании и его
олицетворения — Месты co времени ee конституирования в XIII s. Ao
ликвидации в Х1Х в. Интересные страницы посвящены в книге порядку
перегона стад, внутренней организации и социальному составу Месты,
ее роли в хозяйственной жизни страны, борьбе между Helo и земледель-
цами.

Клейн кардинальным образом пересмотрел в своей работе некото-
рые взгляды на Месту, утвердившиеся среди историков еще со времен
острых споров вокруг Hee в Испании Bo второй половине XVIII 3B.”
Согласно этим взглядам, именно Места, организация крупных феода-
лов-скотоводов, несет ответственность за запустение пахотных земель,
за глубокий упадок земледелия в XVI—XVII BB. Клейн же, наоборот,
считает, что no крайней мере в первые века своего существования Ме-
ста являлась проводником централизации, одним из важнейших инсти-
тутов абсолютизма !3.

Ha основе подсчетов, методика которых вызывает сомнения, Клейн
обнаруживает в Месте прослойку бедных скотоводов и категорически
заявляет, что Места «HH на одном Hs этапов своей длительной истории
He была организацией крупных скотоводов», XOTA и признает, что в
XVI s. в Hef происходила концентрация богатства в руках немногих !*.

ской династии. Коста как раз и показал относительность освобождения крестьян,
поскольку земля оставалась B pyKax сеньоров, менялся лишь ee правовой статус.
Наиболее вдумчивые HCHAHCKHe историки вполне обоснованно говорят не 06 осво-
бождении KpecTbAH, а 0 MOAHDHKaLHH характера HX 3aBHCHMOCTH. M. FHnapre. Ha-
пример, рассматривает данный процесс как транспонирование сеньорами крестьянских
повинностей на землю (A. М. Guilarte. El régimen sefiorial en Espafia en el siglo
XVI. Madrid, 1962, p. 333).

10 J. Costa. Op. cit., p. 456—459, 462.

i! Tbid., p. 512—515. Анализ философских, политических и методологических взглядов
Косты cm.: E. Diaz. La filosofia del krausismo espafiol. Madrid, 1973, p. 167—212.
Kocta, опасаясь революции «cHHSy», выступает за революцию «cBepxy», T. e. за систе-
му реформ на основе обычного права. Отсюда его интерес к аграрной общине, его
консерватизм.

* См. H. И. Мицкун. Социальная сущность Месты и экспроприация ero крестьянства
в Эстремадуре в XVIII в.— «Социально-экономические проблемы истории Испа-
нии». М., 1965.

13 Здесь и далее ссылки даются на испанский перевод книги Клейна: J. Klein. La Me-
sta. Madrid, 1936, p. 9, 119.

4% J. Klein. Op. cit., p. 70. *

214 H. П. Денисенко

С правления католических королей активность Месты и ее судей-эн-
трегадоров возрастает, множатся ее привилегии, HO для автора послед-
нее служит скорее доказательством кризиса отгонного скотоводства,
особенно с середины XVI B. Этот кризис подтверждается, no мнению
Клейна, сокращением стад Месты, многочисленными тяжбами между
нею и земледельцами и тем обстоятельством, что судебные органы цен-
тральной власти все чаще и чаще выносили решения в пользу земле-
дельцев. Иными словами, хотя Клейн и допускает, что Места в XVI в.
тормозила интенсификацию земледелия, а в последние века своего су-
ществования сыграла определенную роль в его упадке, среди прочих
причин она «была He только He первой, HO даже и He среди главных» !5.

Несомненно, этот вывод интересен, но он слишком категоричен, сла-
6o apryMeHTHpOBaH,— автор в своем исследовании вовсе He коснулся
оседлого скотоводства,— и может быть подтвержден или опровергнут
в ходе конкретных исследований на более широком материале.

Из американских историков, изучавших экономическую историю
Испании XVI—XVII вв., заслуживает внимания Э. Гамильтон. Ero мо-
нография «Американские сокровища и революция цен в Испании,
1501—1650» *° долго служила и служит в настоящее время единствен-
ным и непререкаемым авторитетом в данной области. Автором была
проделана огромная работа по извлечению из различных архивных до-
кументов данных о ценах на важнейшие продукты сельского хозяйства
и товары первой необходимости (зерновые, вино, оливковое масло, мясо,
шерсть, ткани). Составленные им сводные таблицы движения цен на
протяжении полутора веков могут служить справочным материалом,
который, однако, Kak показал испанский историк Х. Надаль Оллер,
нуждается в перепроверке другими данными.

В своей статье Оллер, применив новую методику исчисления, под-
верг критике тезис Гамильтона о медленных темпах роста цен на сель-
скохозяйственную продукцию в первой половине XVI B., поставил под
сомнение реальное содержание вычисленных Гамильтоном индексов
цен и, что более важно, справедливо указал на нерепрезентативность
многих фактических (рыночных) цен в таблицах применительно к раз-
личным областям Испании *’.

В испанской историографии, начиная с первых десятилетий ХХ в., в
связи с общественным подъемом в стране ширится интерес к конкрет-
ному, основанному Ha источниках, изучению отдельных CTOPOH аграр-
Horo развития Испании в XVI—XVII ss. Из-под пера историков, груп-
пирующихся в основном вокруг «Ежегодника истории испанского пра-
ва» и испытавших, несомненно, влияние со стороны «патриарха» испан-
ской историографии К. Санчеса Альборноса, выходит ряд статей, пос-
вященных изучению отдельных крупных сеньорий !5.

Вращаясь в кругу историко-юридических представлений, авторы этих
статей главное внимание уделяли рассмотрению звена «корона — сень-
15 J, Klein. Op. cit., p. 10, 318, 333.

16 E. Hamilton. American Treasure and the Price Revolution in Spain, 1501—1650. Cam-
bridge (Mass.), 1934.

17 J. Nadal Oller. La revoluciön de los precios espanoles en el siglo XVI.—«Hispania»,
t. 19, N 77. Madrid, 1959, p. 504—510.

18 А. Puyol. La abadia de San Pedro de Montes. Nueva contribuciön al estudio del feu-
dalismo en Espafia—BRAH, N 86. Madrid, 1925; Р. Minguez. El Fandifio de Pied-
r.hita. Elementos para el estudio de los sefiorios en la Edad Moderna.— BRAH, N 88.
Madrid, 1926; M. Tirres Lopez. El origen del sefiorio solariego de Benameji y su car-
ta-puebla de 1549.— «Boletin de la Un-d de Cranada», N 21, 1932; A. Palomeque Тог-
res. Sefiorio de Valdepusa._- A. H. D. E., t. 16-17. Madrid, 1946; P. Bances. Apuntes
para el estudio del senorio de Santa Maria de Belmonte en el siglo XVI. Oviedo, 1928,

Буржуазная историография об аграрной истории Испании XVI в. 215
ор» и с этой точки зрения изучали комплекс финансовых, судебно-ад-
министративных и политических прерогатив сеньора. Обилие привлекае-
мого материала делает эти работы чрезвычайно ценными. Они дают
HaM примеры конституирования сеньорий в XVI B., что подтверждает
наличие в данный период колонизационных процессов, а также эконо-
мического и политического могущества знати. Наконец, они дают пред-
ставление и об отношениях в звене «сеньор — население сеньории».

В своих главных выводах относительно состояния сеньориального
строя в XVI в. авторы разошлись Bo мнениях. П. Muurec, A. Пуйоль,
A. Паломеке Toppec, развивая положения, выдвинутые Ф. Карденасом,
говорили о существенном ослаблении сеньориального строя с начала
Beka. А. Паломеке Toppec, например, утверждал, вопреки свидетельст-
вам изученных HM источников: «Сеньории в XVI—XVII BB. сохраняли
лишь остатки феодализма, и значительная часть их была низведена до
положения чисто привилегированных территорий с сильно урезанными
правами юрисдикции», сеньоры же оказались низведенными в сеньо-
риях JO «положения собственника в чисто гражданском — смысле» *.
М. Toppec Лопес, напротив, пришел к выводу, что сеньориальный строй
в изучаемую HM эпоху «сохранил полностью свое могущество» ®°.

Эти исследования и споры подытожил в вышедшей в начале 60-х
годов работе «Сеньориальный строй в Испании в XVI в.» М. Гиларте.
Дав в одной из вводных глав историографию вопроса (приятное исклю-
чение в испанской исторической литературе), Гиларте затем на основе
изучения структуры и внутренней организации сеньорий, путей HX KOH-
ституирования и ликвидации, налоговых, судебных и иных прерогатив
сеньоров пришел к заключению о «переживании», прямом континуитете
сеньориального строя в XVI—XVII вв.*!

Это положение имеет, бесспорно, прогрессивное значение, посколь-
ку кладет конец представлениям о «несеньориальном (т. е. фактически
нефеодальном.— Н. Д.) новом времени». С другой стороны, Hac OHO
He может удовлетворить, HOO одной из важнейших задач Kak раз
и является выяснение TEX изменений, которые происходили в сеньори-
альном строе в данный период.

Содержание книги Гиларте не исчерпывается указанным выводом.
Она богата экскурсами в более ранние времена — в историю бегетрий,
крестьян-соларьегос; содержит большой фактический материал по аг-
рарной политике короны в XVI в.; в конце книги в качестве приложе-
HHA помещена небольшая статья — локальное исследование сеньори-
ального строя на небольшой территории в районе Паленсии (Старая
Кастилия) с использованием «донесений» обследования, проведенного
в этом районе в 50-х годах XVI в. **

Развитие аграрной экономики C точки зрения судеб кастильского
крестьянства стало главным объектом исследования в работе К. Винь-
яса-и-Мэя «Земельный вопрос в Испании в XVI—XVII вв». В первой
половине XVI B., как считал aBTOp, благоприятная рыночная конъюнк-
тура (имеется в виду вывоз продукции сельского хозяйства в амери-
канские владения) способствовала процветанию земледелия в Испании.
Экономически весьма активны в это время крестьяне, гранды, церков-
ные корпорации, богатые иностранцы. И уже в этот период намечает-
ся ведущая тенденция века: консолидация земельной собственности и
19 A. Palomeque Torres. Op. cit.— A. Н. D. E., t. 17, р. 164—167.
2° М. Torres Lopez. Op. cit., p. 10.

2! М. Guilarte. Op. cit., p. 172, 201, 285—286. й
22 Ibid., р. 328—345. [ :
£

216 H. П. Денисенко

формирование крупных латифундий, с фдной стороны, и с другой —

обезлюдение сельских районов страны вследствие массового разорения

крестьян — «земледельцев» ?3.

В основе этого процесса лежит, no мнению Moa, ряд факторов,
прежде всего — экономическое и политическое засилье знати в общи-
нах, выразившееся в узурпации ero обширных земель, в спекуляциях
хлебом, в налоговых злоупотреблениях. Обеднение крестьян, усугубля-
емое аграрной NOJIMTHKOH короны — ростом налогов, защитой скотовод-
ства в ущерб земледелию, таксацией цен на хлеб,— вело к росту 3a-
долженности крестьянства, H в этих условиях важнейшим инструментом
его экспроприации явились «выкупаемые цензы» — покупка рент при-
вилегированными слоями ОбЩВСТВЗ, сопряженная с земельной — ипо-
текой.

Результатом подобной практики было сосредоточение обширных 3e-
мельных территорий в руках знати, He умевшей и He желавшей их 06-
рабатывать, а с другой стороны — формирование массы обезземелен-
ных крестьян, HE располагавших средствами к существованию. Пере—
JIOM в STOM направлении наступил, Kak полагал Moi, в последние
десятилетия XVI B., когда Новый Cser перестал ввозить хлеб из метро-
IIOJIHH, И WA последней резко сузились внешние рынки 24,

Основные выводы Мэя чрезвычайно интересны и плодотворны. He-
сомненно, все факторы, указанные HM, имели место в аграрной жизни
ИОПЗНИИ‚ и все дело лишь в TOM, что нужно выделить главные, опре-
делить удельный Bec каждого из них H исследовать на массовых HcTOu—
никах конкретные их проявления. Сам Мэй использовал в своей рабо-
Te лишь трактаты (иногда без должной UX внутренней критики) 5KoHo—
мистов-современников и стремился дать HE конкретное исследование
аграрной экономики, a «юридическое лицо земельного вопроса... в све-
Te различных доктрин и конститутивного права» *°. He случайно, оче-
видно, OH впоследствии занялся публикацией материалов переписи
1575—1580 rr. ?6, увидев в них TOT массовый источник, на KOTOPOM мож-
HO подтвердить CBOH теоретические выкладки.

Синтетическая концепция Мэя He получила дальнейшего развития
в последующих работах‚ HO влияние ee чувствуется BO всех исследова-
ниях, прямо или косвенно касающихся arpapHou тематики.

У историков, HE принимавших ee в целом, OHA ВОЗбудИЛЗ интерес к
более углубленному изучению отдельных аспектов аграрной истории.
23 С. Vinas у Mey. El problema de la tierra en Езраба еп los siglos XVI у XVIII. Mad-

rid, 1941, p. 21, 34, 56, 64.

24 С. Vinas у Mey. Op. cit., p. 52.

?5 Ibid., p. 211.

26 Краткую характеристику этих материалов см.: H. П. Денисенко. Некоторые вопро-
сы хозяйственного уровня кастильской деревни второй половины XVI в.— «Вопро-
сы всеобщей HCTOPHH», вып. 2. Красноярск, 1972. Часть донесений была опублико-
вана в первые десятилетия XX в. (Relaciones topograficas de Espafia. Por J. Са-
talina Garcia «Memorial Histérico Езрапо!», t. XLI—XLII], XLV—XLVI. Madrid,
1903—1905; Е. Zarco Васа$ у Cuevas. Relaciones de pueblos del obispado de Cuenca
hechas por orden de Felipe II, t. 1—2. Cuenca, 1927), Виньяс-и-Мэй опубликовал еще
несколько томов Hx: V. Vinas у Mey. Relaciones geogrdafico-histérico-estadisticas de
los pueblos de Езрапа hechas por orden de Felipe П, rey de Espafia. Madrid: t. 1
(prov. de Madrid), 1949; t. 2 (prov. de Toledo), 1951; t. 3, parte 1—2 (prov. de To-
ledo), 1963; t. 4 (prov. de Cuidad Real), 1971. Донесения давно привлекали внима-
ние зарубежных историков и использовались ими спорадически в иллюстративных
целях, HO заслуга введения HX в научный оборот и систематического HX изучения
принадлежит французскому исследователю Н. Саломону (N. Salomon. La campagne
de Nouvelle Castille а la fin de XVI siécle d’aprés les Relaciones topograficas. Paris
1964).

Буржуазная историография об аграрной истории Испании XVI в. 217
Так, в монографии Э. Ибарры-и-Родригеса «Хлебный вопрос в правле-
ние католических королей» ' было уделено большое внимание муни-
цилпальной и правительственной регламентации хлебной торговли, по-
литике таксации цен на зерно и ее последствиям. Многие важные поло-
жения Мэя получили поддержку Х. Висенса-Вивеса, главы каталон-
CKOH исторической школы, HE сомневавшегося в TOM, что главным CO-
держанием аграрной истории XVI в. явилось формирование латифун-
дий и обезземеление крестьян *; OHH преломились определенным обра-
30M в историко-экономических исследованиях P. Каранде и М. Уллоа *',
изучавших состояние королевской казны и внутреннюю экономическую
политику в правление Kapaa V и Филиппа II.
Последние два историка не ограничились анализом состояния коро-
левских финансов в XVI в., a стремились выявить главные направления
экономической политики короны в различных сферах общественной жиз-
ни Испании, в том числе и тенденции развития сельского хозяйства. В их
трудах на цифровом, правда, He всегда полном, материале подвергнута
изучению эволюция налоговой системы, показано прогрессирующее уси-
ление налогового бремени на протяжении века и ухудшение положения
тяглого сословия — в основном — «землепашцев» — крестьянства. Уже
в первой половине века общая сумма налогов возросла почти Ha 50% *°,
при Филиппе II правительство, He довольствуясь повышением в 3 раза
алькабалы (1573—1576 гг.) и введением в начале 90-х годов нового
налога «миллионов» при сохранении всех остальных «королевских рент»,
изобретает Bce новые и новые способы извлечения денег у подданных
(Tak называемые arbitrios — композиции за занятие государственных
земель, продажа общественных должностей, статуса сельской коммуны,
прав на огораживание земель коллективного пользования и неподчине-
ния различным сервитутам и т. п.).
Рост налогов, всеобщее распространение системы откупов, безза-
стенчивое хозяйничанье в этой сфере иностранных ростовщиков (Фуг-
геры, генуэзцы) приводили, как показали Каранде и Уллоа, к потере
крестьянскими общинами своих земель вследствие задолженности, «K
разрушению трудновосстановимых богатств, а в конечном счете к углуб-
ляющейся поляризации между бедными и богатыми» *!.
Страницы, посвященные этим вопросам, служат надежной, XOTA H
далеко He полной йллюстрацией к общим выводам Mos, HO, Kak было
уже отмечено, целиком OHH He были приняты Каранде и Уллоа. В гла-
Be, касающейся состояния сельского хозяйства при Карле \ *°, Каран-
ne подверг критике «оптимистическую» концепцию Мэя относительно
процветания земледелия в первой половине века, а также весьма скеп-
тически отнесся к тому, что политика таксации и Места объявлялись
одними из главных виновников упадка земледелия. '
На первое место Каранде выдвигает, H в этом Уллоа следует emy,
природный фактор — недостаточное плодородие почв, неблагоприят-
ный для земледелия климат H, xax следствие, очень большие колеба-
ния урожайности и низкий технический уровень агрикультуры. В связи
с этим если в Испании и наблюдалось некоторое расширение сельско-
27 Е. Ibarra у Rodriguez. El problema cerealista en Espafia durante el reinado de los
Reyes Catölicos (1475—1506). Madrid, 1944.

28 J. Vicens Vives. Histéria econémica de Езрапа, t. I. Barcelona, 1959, p. 307.

29 К. Carande. Carlos V у sus banqueros (1516—1556). Madrid: t. 1, 1943; t. 2, 1949;
t. 3, 1967; М. Ulloa. Op. cit.

30 R. Carande. Op. cit., t. 2, p. 255.

31 М. Ulloa. Op. cit., p. 303, 329, 544.

® R. Carande. Op. cit., t. 1, p. 71—83. .

218 H. П. Денисенко

хозяйственного производства, OHO носило исключительно экстенсивный

характер: «распахиванием пытались ДОбИТЬСЯ Toro, uTo обычно ДосТИ-

гается усовершенствованиями, интенсификацией» “°.

В целом, хотя Уллоа и обращал внимание Ha такие процессы, Kak
экономическая дифференциация крестьянства внутри общины, аккуму-
ляция земель знатью, HH ему, HH Каранде в силу отсутствия прочной
методологической основы не удалось убедительно ответить на вопрос,
B каком направлении H под влиянием каких факторов развивалось Ka-
стильское крестьянство в XVI в. «Трудность,— пишет Yan0a,— в выяс-
нении того, как изменялось положение крестьян на протяжении века,
особенно при Филиппе II, состоит He в недостатке данных, а, возмож-
HO, в большей степени B отсутствии ориентиров» **

Большой вклад в изучение аграрной истории позднесредневековой
Испании внесли французские историки. Начиная с 60-х годов во Фран-
ции, в основном в «Анналах», появляется pA монографий и статей no
Испании, написанных частью и испанскими историками. Б. Бенассар B
статье, a затем B Монографии показал на актовом материале, насколь-
KO далеко зашла имущественная дифференциация в кастильской де-
ревне и сколь явными и бурными были ее проявления в районе Валья-
долида — обезземеление значительной части крестьян и формирование
слоя поденщиков (jornaleros), широкая практика покупки натуральных
рент и развитие ростовщичества *.

Уэтс ge Лемп в статьях и объемистой обобщающей работе “° при-
шел к выводу, что ответом на благоприятную конъюнктуру в XVI B.
было массовое насаждение виноградников на севере Испании и в бас-
сейне Дуэро. Ho если подъем виноградарства в Галисии и прилегающих
к ней областях был кратковременным и сменился в XVII B. упадком,
TO вина Hs Topo, Медины, Мадригала прочно завоевали к концу XVI B.
рынки севера Испании и частично балтийского региона и продолжали
удерживать HX и в XVII s. Исследования Уэтса де Лемпа показывают,
что расширение сельскохозяйственного производства в XVI в. He только
носило экстенсивный характер, HO H шло 110 JIHHHH nopaHoHHOoH специали-
зации, с уклоном в развитие более товарных культур, и таким образом,
корректируют взгляды Каранде и других историков на этот счет.

В эти же годы появилась интересная статья испанского историка
Х. Гарсиа Фернандеса, посвященная изучению систем землепользова-
33 Географический детерминизм — характерное явление в зарубежной историографии

Испании. Ф. Бродель наиболее четко, пожалуй, формулировал свою позицию в этом
вопросе: «Засуха есть великое проклятье, довлеющее над Средиземноморьем, глав-
ная причина ero бедности. Ибо Средиземноморье бедно своей природой» (F. Brau-
del. Le Méditterranée et le monde méditerranée a Гёродие de Philippe II. Paris, 1949,
p. 204). Ty »e точку зрения развивал Х. Висенс Busec, который усматривал при-
чину бедности Испании в TOM, что в этой стране только 55% земель пригодно для
земледелия, a более половины всей территории — сухая или засушливая зона с ro—
довой нормой осадков менее 500 мм. В этом смысле Испания стоит в одном ряду
с Грецией, a не с Нидерландами или Францией (J. Vicens Vives. Op. cit, p. 464,
533). Э. Равентос после изучения снабжения Барселоны хлебом в XVI B. пришел
K выводу, что население «в организации своей жизни целиком полагалось на воз-
можности урожая, которые всегда были делом случая благодаря климатическим
условиям» (Е. Giralt Raventos. En torno al precio del trigo en Barcelona durante el
siglo XVI.— «Hispania», t. 18, N 70. Madrid, 1958, p. 55).

34 М. Ulloa. Op. cit., p. 555.

35 В. Benassart. Ventes de rentes en Vielle Castille dans la premiére moitié du XVI siéc-
1е.— Annales. Е. $. C. N 6. Paris, 1960; idem. Valladolid et ses campagnes au XVI
siécle. Paris, 1967.

38 A. Huets de Lamps. Les terroirs de Vielle Castille et Leon: un tipe de structure ag-

° raire— Annales. Е. $. C., N 2, Paris, 1962; idem. Vignobles et vins de Nord-Ouest de
lEspagne, t. 1—2. Bordeaux, 1967.

Буржуазная историография об аграрной истории Испании XVI в. 219
ния и севооборотов в Старой Кастилии *'— Teme, He пользующейся oco—
бым вниманием среди испанских историков. Автор отмечает широкое
распространение в данной области двухполья и своеобразной трехполь-
ной ротации (когда из трех клинов засевается лишь один) и связывает
устойчивость этих систем не столько с климатическими условиями и ха-
рактером почв, сколько с важной ролью экстенсивного стационарного
скотоводства.

Исследования А. Кастильо 398 и Да Сильвы 39 в особенности пос-
леднего, добавляют кое-что новое к характеристике сельскохозяйст-
венного производства в XVI в. Да Сильва, используя данные о Hace-
лении и десятине, извлеченные ns донесений, вычисляет среднегодовое
no провинциям и среднее на каждого жителя производство различной
сельскохозяйственной продукции и пытается установить связь между
этими величинами и ежедневным семейным бюджетом — крестьянского
хозяйства. Главной целью подобных изысканий является установление
динамики экономических структур, nom которыми aBTOp  понимает
«данные некоего социально-экономического целого, относительно ста-
бильные в условиях конъюнктурных изменений в течение определенного
периода и на определенной территории» *°. Да Сильва сделал ряд цен-
ных частных наблюдений относительно, например, демографической и
экономической неустойчивости мелких селений по сравнению с крупны-
MH, ограниченного радиуса торговли изделиями сельского хозяйства,
выяснил, за счет продажи какой продукции достигалось равновесие се-
мейного бюджета в различных провинциях, и т. д. Но в целом нельзя
не отметить, что оперирование усредненными цифрами, отвлечение от
классового, социального момента является формальным подходом K
решению вопроса и дает картину, весьма далекую OT действительности.

Наконец, видным событием в историографии позднесредневековой
Испании явился выход в свет монографии Н. Саломона «Новокастиль-
ская деревня в конце XVI в. no топографическим донесениям». Это ис-
следование интересно по двум причинам: во-первых, в нем впервые в
зарубежной историографии кастильская деревня подверглась изучению
на массовом источнике — донесениях; во-вторых, Саломон в предисло-
вии к своей работе заявил, что он приступил к исследованию, вдохнов-
ленный марксистским методом, так Kak, по его мнению, «исторический
материализм, устанавливающий правильное соотношение между факта-
ми и теорией, целиком противен всякой «системе» в механистическом
понимании этого термина» *!.

Тщательно суммировав данные донесений no шести провинциям
(Мадрид, Толедо, Гвадалахара, Куэнка, Сьюдад-Реаль, Альбасете),
Саломон в первых главах книги изучил демографические характери-
CTHKH, состояние земледелия, скотоводства и товаробобмена в данной
области. Он выделяет отдельные районы с преобладанием зерновых,
87 J. Garcia Ferndndez. Champs ouverts et champs clötures en Vielle Castille — Anna-

les. Е. 5. C., N 4. Paris, 1965.

38 4. Castillo. Population et «richesse» en Castille durant la seconde moitié du XVI siéc-
le.— Annales. Е. 5. C., N 4. Paris, 1963.

3° J. Gentil da Silva. Villages castillans et tipes de production au XVI siecle.— Anna-
les. Е. $. C. N 14, Paris, 1963; idem. Développement économique, subsistance, déclin
en Espagne. Paris — La Haye, 1965.

4 J. Gentil da Silva, Villages castillans..., p. 738.

41 М. Salomon. Op. cit., p. 10. К скаганному добавим, STO книга написана He профес-
CHOHaJbHHM историком. Н. Саломон — режиссер-постановщик, и углубленный инте-
рес к испанской аграрной истории родился у него из потребностей реалистической
интерпретации Ha французской сцене произведений классиков испанской драматур-
THH.

A. .

220 H. М. Денисенко

—$ onee

CKOTOBOACTBA, виноградарства и делает общий вывод о «взаимодопол-

няемости» (complementarité) скотоводства и земледелия в Новой Ка-

стилии **.

В разделе, посвященном торговле и обмену, Саломон наносит на
план-карту все сведения о рынках, ярмарках и торговых путях в цент-
ральной части полуострова. Этот материал, собранный воедино, пред-
ставляется весьма ценным, хотя и не обработан автором надлежащим
образом. В целом он служит автору подтверждением его тезиса об ог-
раниченности межобластного обмена в Новой Кастилии. Факт наличия
этого обмена, согласно Саломону, He меняет существа кастильской
аграрной экономики: она, как и в средние века, оставалась экономикой
с ограниченным товарным OOMeHOM, натуральной (economie de subsi-
stance), и это было своего рода «переживанием» средневековой фео-
дально-аграрной экономики, в недрах которой развивались определен-
ные формы товарного хозяйства современного типа.

Наиболее значимы в монографии Te главы, в которых Саломон
трактует проблему земельной собственности, формы эксплуатации
крестьянства и социальную структуру кастильской деревни. Совершен-
но справедливо придавая большое значение выяснению вопроса, кому
принадлежала земля в кастильской деревне, Саломон констатирует на-
личие собственности представителей 3HaTH, буржуа, церкви, крестьян
и, наконец, общинной (коммунальной) собственности.

Анализируя общинную собственность *°, автор приходит к убежде-
нию, что OHA в конце XVI s. находилась elle в расцвете, однако мета-
морфозы, происходившие с ней, были неблагоприятны для крестьянст-
Ba. Сеньоры, монастыри, горожане, обуреваемые жаждой наживы,
стремятся путем прямого захвата, покупки HIM no праву мергвой руки
завладеть общинными землями, «и ничто HE могло заглушить это стрем-
ление, опирающееся на развитие производительных сил» *

При интерпретации этого процесса No данным донесений и актов
кортесов *° Саломон ставит знак равенства между изучаемым им перио-
дом и XVIII — XIX вв., когда проблемой дезамортизации общинной соб-
ственности занимались буржуазные революции, «стремясь  системати-
чески разрушать ее во имя великого принципа частной собственности —
кредо буржуазии no преимуществу» *6. Здесь, Ha Hall взгляд, у Саломона
прослеживается тенденция модернизировать аграрные структуры позд-
несредневековой Кастилии.

*. М. Salomon. Op. cit., p. 70, 72.

43 Чтобы He ввести в заблуждение читателя, YTOUHHM, в каком смысле Саломон упо-
требляет термин «собственность». Ee Коста считал, что признаком собственности
на землю является псользование ею, BepHee, ee плодами, земля же, как таковая, HE
может принадлежать никому: «Собственность есть кража земли» (J. Costa. Op. cit.,
р. 6). Современная испанская исследовательница Х. Гомес Мендоса подразумевает
Nod общинной собственностью «совокупность недвижимого имущества... эксплуати-
руемого коллективно жителями данного селения», отметая, как несущественныі'і‚
вопрос о TOM, KTO же ЯВ.РЯ&ТСЯ действительным собственником земли (J. Gomez
Mendoza. La venta de baldios y comunales en el siglo XVI. Estudio de su proceso
en Guadalajara.—«Estudios geograficos», t. 28, N 109, Madrid, 1967, p. 517—518).
Следуя в известной мере этому пониманию собственности, Саломон принимает за
таковую даже Te 3€MJIH, которые no однозначным свидетельствам донесений явля-
лись цензивой, крестьянской арендой и T. д. Ограничимся одним примером. В до-
несении Hs виллы Пуэбла ge Монтальбан (провинция Толедо) говорится: «...име-
ется 12 дехесас (пастбищ — Н. Д.), которые принадлежат графу (де Монтальбан),
и он сдает в аренду зимний выпас Ha них, потому что осенью там пасут CKOT 2KH—
тели виллы и деревень ee судебной округи» (N. Salomon. Op. cit., р. 140). Нетрудно.
заметить, что об общинной собственности здесь не может быть и речи.

4 М. Salomon. Op. cit., p. 156. '

45 «Actas de las Cortes de Castilla», t. I—XXXVI. Madrid, 1861—1908.

48 N. Salomon. Op. cit., p. 156.

€
Буржуазная историография об аграрной истории Испании XVI в. 221

При анализе сеньориальной собственности Саломон верно подмеча-
eT, что сеньор  безусловно владеет лишь судебно-административными
правами в сеньории и взимает вытекающие из них поборы, что же ка-
сается земель, то донесения указывают, как правило, еще на целый ряд
владельцев, число которых возрастает в селениях, расположенных

‘ — вблизи крупных городов. Hs подобного наблюдения автор делает да-
леко идущий вывод об обособлении судебной и поземельной сеньори-
альной зависимости и о формировании буржуазных аграрных структур
современного типа. Сеньор двулик, пишет Саломон, поскольку он соб-
ственник «на старинный лад», т. е. обладает судебными прерогатива-
ми и получает типичные сеньориальные поборы, и он же — собственник

«на современный лад», так как имеет земельную собственность совре-

менного типа и получает с Hee He эмфитевтический ценз, a земельную

ренту 47.

Формирование «буржуазной» земельной собственности, распростра-
нение современной буржуазной системы эксплуатации земли, «гибри-
дизация» аграрных структур прокламируется Саломоном в качестве ве-
дущей тенденции в жизни кастильской деревни второй половины XVI B.,
и носителями данной тенденции выступают в первую очередь знать и
церковь, «проникнутые духом наживы» (l’ésprit de gain), для которых
земля перестает быть средством производства и становится источником
дохода 48,

Наличию буржуазных аграрных структур соответствует, no Саломо-
ну, «современный» социальный рисунок кастильской деревни. Донесе-
HHA, особенно Hs деревень, расположенных близ крупных городов, изо-
билуют сведениями о далеко зашедшем расслоении крестьянства, о су-
ществовании широкой прослойки малоземельных и безземельных кре-
стьян-батраков, поденщиков. Саломон приводит даже число последних:
в провинции Толедо их было 66,8% от общего числа «землепашцев»,
а в целом по Новой Кастилии — 45,7% (отметим, что характер сведений
He дает исследователю оснований оперировать столь точными циф-
рами) 49.

Даже при беглом uTeHHH донесений напрашивается BbIBOL, что
столь широкие масштабы обезземеления необходимо ставить в прямую
зависимость от внедрения в общины знати, монастырей, чиновничьей
бюрократии, от образования майоратных владений, и Саломон делает
оговорки в этом направлении. Но в общем у него массе «пролетаризиро-
ванных» крестьян противостоит и ведет с HHMH, а He с идальгос, непри-
миримую классовую борьбу класс «деревенской  буржуазии» — бога-
тые вилланы, наиболее активная и динамичная сила в деревне (по Са-
ломону, около 5% сельского населения) ®°.

He прослеживая подробно аргументацию указанных положений, or—
раничимся лишь замечанием, что OHA зачастую недостаточна, основы-
вается на поверхностном анализе донесений. Автор не стремится пере-
проверить неясные свидетельства параллельными данными из других
источников. Саломон строит CBOH BBbIBOAbI в виде социологической схе-
мы над no существу необработанным — материалом '. Отчасти  прав
‘7 Tbid., p. 161—163, 165.

“8 Tbid., p. 175.

*° Ibid., p. 266.

59 Tbid., p. 276—279, 301.

5! Специфика источника делает чрезвычайно затруднительной, a порой и невозмож-
HOH статистическую обработку ero свидетельств. Саломон, отметив терминологиче-
скую нечеткость в донесениях, пошел no пути сплошной выборки и группировки
однородных свидетельств no TOMY или иному вопросу H привёел на страницах книги
до 400 (!) пространных выписок из донесений. Но тщательное их сопоставление и

£ "

222 `Н. П. Денисенко
С. Мохо, увидевший главную заслугу Саломона в том, что «ему уда-
лось скрупулезно классифицировать данные донесений, Kak правило,
хорошо подобранные, что отныне облегчает пользование ими» 5?.
Из нашего краткого обзора следует, что французским — историкам
принадлежит большая заслуга если не в решении, то в постановке ряда
важных вопросов испанской аграрной истории, особенно ee социально-
экономического аспекта, и в стимулировании подобных исследований
испанскими учеными. В работах Г. Анес °°, H. Кабрильяны, Х. Гомес
Мендосы при решении проблемы KPH3HCa сельского хозяйства явно
прослеживается стремление отдать предпочтение концепции Мэя, с уче-
TOM выводов Каранде, Саломона, Да Сильвы, Уллоа. Н. Кабрильяна,
изучавший масштабы и причины обезлюдения старокастильских селе-
HHH, подтвердил наблюдение Да Сильвы относительно неустойчивости
прежде всего мелких деревень, имевших меньше возможностей противо-
стоять натиску сеньоров и усилению налогового пресса 5*.
Особенно следует отметить MOUTH безукоризненное MO технике вы-
полнения и четкости выводов исследование Х. Гомес Мендосы. Опира-
ясь на архивные источники, изобилующие цифровыми данными, иссле-
довательница показала, что общинное землевладение в изучаемой ею
провинции подвергалось серьезному испытанию. Обезземеленные в ре-
зультате внедрения в общины сеньоров, церкви и горожан крестьяне
стремятся к разделу пустошей и других коммунальных угодий, служив-
ших не только пастбищами, но и периодически включавшихся в общин-
ный севооборот. Натиск изнутри сопровождался стремлением сеньоров
захватить угодья в свое исключительное пользование, и OHH, судя no
источникам, изученным автором, приобретали путем захвата или покуп-
ки огромные участки. Естественно, утрата земель коллективного поль-
зования нарушала равновесие крестьянского хозяйства, выбивала ero
из колеи. «Разрушение коммунальной собственности и обычаев,— пишет'
Мендоса,— и установление индивидуальной собственности... означали во
второй половине XVI B. исчезновение крестьянского скота, а в конечном
счете — упадок многих селений и последующее HX обезлюдение» 5.
Правительство было заинтересовано в разделе общинных земель,
ибо получало за них солидные выкупы. Но этим оно «укрепляло поло-
жение наиболее зажиточных и не решало проблемы существования без-
земельных» °°. Данные о разделах в pale деревень и в целом 1no провин-
ции автор свела в таблицы, из которых следует, что подавляющая Macca
крестьян приобретала участки в 3—10 фанег, в то время как представи-
тели знати покупали иногда участки в 500—1000 фанег и более“'. В от-
личие от Саломона, Х. Гомес Мендоса не расценивает данные процессы
Kak «обуржуазивание феодализма» °°. Напротив, поворот знати и ro—
рожан к земле «привел в конечном счете к усилению могущества фео-
дализма, к аккумуляции собственности в «мертвой руке» и отодвинул на
второй план буржуазию» 59.
анализ отсутствуют, H поэтому выводы представляются оторванными и малоубе-
дительными.

52 $. Moxo. La vida rural en Castilla la Nueva bajo Felipe II.— «Hispania», t. 25, N 100.
Madrid, 1965, p. 588.

53 G. Anes. Las crisis agrarias en Espafia moderna. Madrid, 1970.

54 М. Cabrillana, Los despoblados en Castilla la Vieja— «Hispania», N 120. Madrid,

1972.

55 J. Сбтег Mendoza. Op. cit., p. 530.
56 Ibid., p. 540.

57 Tbid., p. 538—543, 551, 555—6.

5s N. Salomon. Op. cit., p. 304.

59 J, Сбтег Mendoza. Op. cit., p. 517.

Буржуазная историография об аграрной истории Испании XVI в. 223
Испанские и французские историки, изучавшие социально-экономи-
ческий аспект аграрной истории, традиционно выпускали из поля свое-
го зрения такие важные вопросы, как внутренняя структура сеньории,
правовой аспект сеньориальной и крестьянской собственности, полага-
ясь в этих вопросах на выводы, сформулированные в свое время Кар-
денасом, Костой, Санчесом Альборносом. Эта сторона была отдана на
откуп «институционалистам» — представителям - историко-юридического
направления, что не могло не привести, как мы видели на примере Са-
ломона, к крупным искажениям в главнейших выводах. С другой сто-
роны, констатация в последних работах социально-экономического на-
V правления факта наличия феодализма в Испании в XVI B. и даже ero
усиления выдвинула BHOBb Ha первый план теоретические вопросы o
сущности и судьбах феодализма и сеньориального строя в средневековой

Испании и вызвала горячие споры по этому поводу.

Поводом явилось издание перевода на испанский язык книги Ф. Ган-
сгофа «Что такое феодализм», в котором видный испанский ученый
Л. Г. Вальдеавельяно поместил статью «Феодальные институты в Ис-
пании» °°. В ней aBTOp, привлекая большое количество аргументов, до-
казывал тезис об отсутствии феодализма в Испании (за исключением
Каталонии). Ему резко возражал С. Мохо, чрезвычайно плодовитый и
широкого диапазона 'историк, крупнейший Hs современных испанских
ученых специалист no истории сеньориального строя *!.

В своих статьях он обоснованно отмечал, что аргументация Валь-
деавельяно целиком восходит к '"политико-юридическим построениям
Фюстель де Куланжа, Бруннера, Белова, Миттайса, Инохосы, Toro »ke
Гансгофа и что «в свете новых методологических установок современной
французской школы (автор имеет в виду М. Блока и его последовате-
nei.— H. Д.) юридический подход частично теряет свою ценность» ™.
Феодализация «социально-экономических структур» в Испании, по мне-
нию Мохо, может считаться бесспорной, и утверждать обратное значило
бы представлять Испанию неким исключением в Западной Европе,
считать, что OHA подчинялась каким-то иным законам исторического
развития, нежели BCA европейская цивилизация *.

Естественно, в ходе дискуссии был поставлен вопрос о феодализме
и сеньориальном строе в XVI в., и при ответе Ha Hero Moxo изменяет
объективность. Он делает резкий выпад против «школы» (П. Вилар “,
Н. Саломон, Г. Анес), которая «подозрительно громко» провозглашает
существование феодализма в XVI B., «пытается продлить жизнь феода-
лизма в Испании в эпоху Империи — в Золотом веке» 65,

Казалось бы, здесь Her вопроса, поскольку cam Мохо признает мо-
гущество сеньориального строя в «новое время» и склонен считать его
иногда, в пылу полемики, экономической OCHOBOH феодализма и даже
способом производства. Но в то же время он выступает против марк-
60 L. С. Valdeavellano. Las instituciones feudales en Езрапа.— F. Ganshof. El feuda-

lismo. Trad. de francés. Barcelona, 1963.

81 $. Мохо. La incorporacién de sefiorios eclesiasticos.— «Hispania», t. 18, N 72. Mad-
rid, 1958; idem. La incorporacién de sefiorios en la Езрапа del Antiguo régimen.—
«Cuadernos de la Historia moderna», N 14. Valladolid, 1959; idem. Las desamortiza-
ciones eclesiästicas en el siglo XVI.—A. Н. D. E., t. 31. Madrid, 1961; idem. La diso-
lucién del régimen sefiorial en Espana. Madrid, 1965.

® $. Мохб. Feudalismo europeo у feudalismo espafiol.— «Hispania» t. 24, N 93. Mad-
rid, ‘1964, p. 128.

6 $. Мохб. La vida гига!..., p. 595; idem. Sociedad, Estado у feudalismo.— «Boletin de
la Un de Madrid», t. 20, N 78, cuad. 1. Madrid, p. 202.

$4 P. Vilar. Le temps du «Quichotte», Europe, XXXIV. Paris, 1956.

® $. Мохб. Sociedad., p. 194.

224 Н. П. Денисенко

систского отождествления сеньориального строя и феодализма и не
приемлет «слишком — крайнего» — определения — последнего, данного
3. В. Удальцовой и Е. В. Гутновой на XIII Международном историче-
ском конгрессе. Сеньориальный строй, считает Мохо, «обладает автоном-
ностью и продолжает жить, когда исчезают другие характерные, кон-
ститутивные черты феодального общества», как было в Испании после
XV в. “

OTMeTHM еще некоторые, положительные, на Hall взгляд, моменты
дискуссии. В ходе ее Мохо справедливо отметил чрезмерное увлечение
некоторых историков чистой экономикой и высказался против TeX, «кто
считает не очень нужным четкое уяснение роли правовых институтов в
экономической истории, между тем как зачастую их своеобразие напол-
няется экономическим смыслом и верно отражает реальную жизнь» *.
В одной Hs своих проблемных статей Moxo предложил более углублен-
ную, нежели у Альтамиры “%, классификацию сеньорий — 1no принадлеж-
HOCTH, no внутренней структуре и ее модификациям, NO длительности
прав титулярия, по степени зависимости от короны; он проанализировал
различные аспекты сеньориальной зависимости и попытался установить
взаимосвязь между ними; наконец, он наметил основные этапы эволю-
UHH сеньориального строя и выделил в качестве особого периода
XVI Bek, характеризовавшийся, по его мнению, усилением сеньориально-
го строя и уже наметившейся потерей сеньориями своего «земельного»
содержания,— тенденцией, ставшей явной в XVII—XVIII вв. ®°

Подведем некоторые итоги. Интерес к испанской аграрной истории
XVI в. достаточно широк в зарубежной и прежде всего в испанской ис-
ториографии; он обострился в последние годы в связи с ознакомлением
отдельных буржуазных историков с марксистскими работами. В тпос-
ледние десятилетия за рубежом появился ряд монографических иссле-
дований, отличающихся широтой постановки отдельных вопросов, оби-
лием привлекаемых архивных источников и частными выводами и наб-
людениями, имеющими большое научное значение.

Тем не менее стройная концепция, которая объяснила бы причины
кризисных явлений в аграрной экономике Испании XVI B., направление
эволюции крестьянства и аграрных структур в целом, в буржуазной ис-
ториографии Испании отсутствует. Здесь мы наблюдаем разнобой — от
попыток свести все к изучению политико-правовых институтов до «по-
зитивного», чисто экономического подхода к исследуемым явлениям, до
стремления даже у наиболее прогрессивных историков подогнать дей-
ствительность под столь привычные буржуазному складу ума понятия.

Ответ о причинах этого частично дает уже дискуссия, содержание
которой было кратко изложено нами. Буржуазным историкам чуждо по-
нимание общественно-экономической формации вообще и феодальной в
частности, и не случайно камнем преткновения в дискуссии стал вопрос
о формационной атрибуции испанского общества.

66 S. Мохо. Sociedad..., p. 187, 188, 200.

67 $. Moxo. La vida гига!..., p. 594.

* R. Altamira у Crevea. Historia de Espafia у de la civilizacién espanola, t. 3. Вагсе-
lona, 1906, p. 189.

** $. Мохб. Los sefiorios. En torno a una problematica para el estudio del régimense-

fiorial.— «Hispania», t. 24, N ©4. Madrid, 1964, р. 186, 219220, 227, 330.

