a
[M. M. CMM P HH |
ПЕРЕДОВЫЕ ИДЕИ НАРОДНОЙ РЕФОРМАЦИИ *

Данная работа посвящена анализу общефилософского мировоззрения
Tomaca Мюнцера и ero социально-политических взглядов, рассматри-
ваемых как идеологическое выражение понимания Реформации широ-
кими революционными массами в годы наиболее бурного подъема на-
родного движения в Германии накануне и BO время Крестьянской войны
1524— 1525 rr. Предметом этого анализа являются все еще недостаточно
изученные произведения Мюнцера и ero переписка, включая призывы K
восставшим крестьянам и плебеям, связанные c организацией борьбы и
разъяснением ee ближайших и далеких целей. В ходе изучения этих
материалов выявляется связь учения Мюнцера не только с реформаци-
онным, но также и с другими умственными движениями, в частности с
новыми гуманистическими идеями той эпохи. Вместе с TeM BbIABAAIOTCA
особенности толкования Мюнцером передовых для его времени гумани-
стических идей при решении социальных и политических  вопросов B
ходе его революционной деятельности — пропаганды и организации бое-
вых сил восставших крестьян.

Наиболее полное выражение гуманистическая мысль в странах се-
вернее Альп получила в произведениях Эразма Роттердамского. Уже
в самых ранних ero трудах подчеркивается, что предпосылками и необ-
ходимыми условиями следования этическим основам человечности явля-
ется владение собственным характером n целеустремленной волей, при
которых человек во всех сферах личной и общественной жизни руковод-
ствуется не природными стимулами и личными влечениями, а общими
нравственными принципами. Исходя из своего этического понимания
христианетва, Эразм утверждал, что тайные пути и мистические цели
XPHCTHAHCKOH религии недоступны человеческому уму и составляют
предмет веры, HO что вместе с TEM XPHCTHAHCTBO, являющееся, по ero
мнению, высшим этапом этического развития, должно рассматриваться
как продолжение подготовлявшего его предыдущего этапа, этапа антич-
HOH культуры и науки, когда выявлялось высокое значение человечно-
сти и человеческого достоинства в общем процессе нравственного совер-
шенствования. В последовательности связанных между собою этапов
общего процесса Эразм видел суть мировой гармонии, из которой, по его
мнению, вытекают нравственные принципы жизни людей и в личной, u
в общественной сфере, включая и Te принципы, которые касаются нрав-
ственных основ социальных отношений. В этом плане Эразм, а также
другие мыслители и художники северного Ренессанса указывали на MO-
ральный вред института частной собственности, существующих в обще-
стве бедности и резких социальных контрастов !.

* Вариант этой статьи был опубликован в журнале «Вопросы истории» (1975, № 6, стр.
93—105) под заголовком «Прогрессивное содержание мюнцеровского пантеизма».

* См. М. М. Смирин. Идея свободы воли в ранних произведениях Эразма Роттердам-
ского.— CB, spin. 37. М., 1973; А. Н. Немилов. Грюневальд. М., 1972.

26 М. М. Смирин

В одном из произведений Эразма, посвященном вопросам государ-
ства и государственного управления, в яркой форме отражена позиция
гуманистов северных стран по отношению к политической этике. Общ-
HOCTb интересов, лежащая в основе политики, должна пониматься Kak
выражение того, что выше всех частностей, как принцип самой человеч-
ности. Государство определяется Эразмом как сложный организм, со-
стоящий из разных членов, над которыми превалирует идея целого. Из
единства целого и его частей Эразм выводит принципы государственной
политики и управления ?.

Таким образом, гуманистическая сущность взгляда Эразма на роль
человека в поступательном развитии процесса нравственного совершен-
ствования заключается прежде всего в самом факте признания положи-
тельного значения в этом процессе личной, социальной и политической
деятельности людей. Но условием успешности такой роли Эразм считал
признание руководящего значения идеи целого для всего частичного;
вечного, no ero представлениям, для всего временного и случайного *.

Рассматриваемые ниже материалы позволяют выяснить, какое ме-
сто занимали эти же принципиальные положения в складывавшемся с
1520 г. мировоззрении Мюнцера. Вместе с тем они показывают, что эти
характерные для северного Ренессанса идеи получили у Мюнцера боль-
шую четкость и более последовательное развитие. Идеологи и деятели
народного движения были свободны OT дуалистической основы 9pa3-
мовской концепции, рассматривающей человеческий этап — этического
развития как подготовительный к другому — высшему, но уже сверх-
разумному этапу.

Освещая раннюю деятельность Мюнцера на основании имевшихся у
него отрывочных данных, Ф. Энгельс характеризовал его не только как
шедшего в реформационном движении своим самостоятельным путем
рядом с Лютером, которого он поддерживал в борьбе с противниками,
но и как опережавшего Лютера решительностью и последовательностью
своей позиции в общей борьбе. Конкретные материалы, имеющие OTHO-
шение к этому раннему периоду развития Мюнцера, убеждают новей-
ших исследователей в правильности оценки, данной Ф. Энгельсом. Про-
фессор Лейпцигского университета М. Бензинг пишет, что Мюнцера сле-
дует рассматривать He как ученика виттенбержцев, а как HX союзника,
который шел своим собственным путем впереди Лютера и независимо
от Hero’. М. Бензинг обращает внимание на непонятную с первого
взгляда сдержанность Мюнцера во время лейпцигского диспута летом
1519 r. Присутствовавший на этом диспуте  Мюнцер — вопреки — своей
боевой натуре — воздерживался от активного участия в нем. Это, несом-
ненно, связано с тем, что он не чувствовал еще тогда себя способным к
участию в диспуте между Лютером и Экком,— диспуте, которому при-
давалось большое значение.

Из писем и некоторых других материалов 1519—1520 гг. видно, что
в это время Мюнцер был усиленно занят изучением литературы, необ-
ходимой ему для теоретического обоснования своего особого пути в Ре-
формации. Занимая тогда спокойную должность духовника в женском
монастыре Бейдиц у Вейсенфельза (Ha Заале, южнее Tanne), Мюнцер
после лейпцигского диспута 1519 г. приступил к углубленным занятиям.
В письме к видному стороннику Лютера Францу Гюнтеру от 1 января
* М. М. Смирин. О политической концепции Эразма Роттердамского.— «Ежегодник гер-

манской истории. 1972». М., 1973.
: M. М. Смирин. Идея свободы воли..., стр. 118—120.
4 М. Bensing. Thomas Mintzer. Leipzig, 1965, 5. 28 ff.

Передовые Hen народной Реформации 27
РНО sie Н teid4 &be &i nnnnnnnnnnKNIKQQUOm,
1520 r. Мюнцер выражал удовлетворение своей должностью. Я вынуж-
ден, писал OH, ограничиваться скудными средствами, HO радуюсь TOMY,
что у мечя много времени для ученых занятий. Сообщая о TOM, что CHO-
ва читал Августина «до его шестой части» и просмотрел разные книги
no истории, Мюнцер пишет, что очень страдает OT того, что не может
достать «большую часть очень необходимых ему авторов» *.
Представление о характере его исследовательских занятий в начале
1520 r. и о TOM, какие авторы ero тогда интересовали, можно получить
из переписки Мюнцера с книгопродавцом из Лейпцига Глором. Мюнцер
ждал получения хроник Иосифа Флавия и Евсевия, справлялся о CTOH-
мости полного собрания сочинений Иеронима, изданного в Базеле Фро-
беном в 9 томах под редакцией Эразма, актов Констанцского и Базель-
ского соборов, материалов лейпцигского диспута и другой полемической
литературы °. Очевидно, что список из 75 книжных новинок, составлен-
ный для Мюнцера в конце 1520 г. и найденный среди его бумаг, нахо-
дится в CBA3H с его поисками произведений «крайне необходимых ему
авторов» '. Нельзя He обратить внимание Ha TO место, которое занима-
ют в этом списке незадолго перед этим появившиеся или переизданные
произведения известных гуманистов; в них трактовались наиболее акту-
альные тогда философские и политические проблемы. Здесь мы видим
трактаты Лоренцо Валлы «О свободной воле» и «О наслаждении», трак-
таты Эразма «Книга антиварваров», «О воспитании князя», «Наставле-
ния Катона», «Утешение», сборник писем Эразма, его «Апологии», сочи-
нение Рейхлина «Письма знаменитых людей», письма и некоторые про-
изведения Ульриха dou Гуттена, произведения Рудольфа Агриколы,
peu Меланхтона для молодежи, элегии Конрада Цельтиса, переводы
античных авторов с комментариями Пиркгеймера и Эколампадия. Ха-
рактерны также названия других произведений античных авторов и из-
дания полемической литературы, отражающие борьбу Лютера и Карл-
штадта со своими противниками.
Kak видим, в обстановке развернувшейся бурной идеологической
борьбы Мюнцер, определяя свою позицию в реформационном движении,
усердно занимался не только произведениями немецкой мистики XIV в.,
HO и теоретическими изысканиями; практически Ke известное время
оставался пассивным.
Основное положение мюнцеровской этики, сформулированное HM пс-
сле периода теоретических поисков, сводится к тому, что все вещи и все
явления мира, сами по себе разрозненные и лишенные разумной цели,
могут быть поняты и оценены только в свете реализуемого в них обще-
ro процесса. Первые наброски этой мысли у Мюнцера относятся к HIOHIO
1521 г., до того, как он в первый раз отправился в Чехию: «Из целого
должно брать начало всякое постижение TBOPeHHH, наилучшее, ибо
оно— познание дел рук его, столь »xe похвальное, xax познание бога при
постижении целого. Итак, возвращенное к Oory, становится наилучшим
познание вещей» 8. Это лаконично сформулированное положение аргу-
ментируется рядом эмпирических примеров и разъяснениями, смысл ко-
° Thomas Miintzers Briefwechsel, hrg. von H. Bohmer und P. Kirn. Leipzig und Berlin,
1931 (далее — BW), $. 6, N 7 («Cogor curta suppelectili esse contentus... sed copiosum
tempus studio meo superesse gaudeo... haec crux mihi in domino Jesu adhuc amara,
guod plerosque auctores mihi valde necessarios consequi non possum»).

* Ibid., 5. 7—8, N 8, 9.

7 Ibid., 5. 131—135, Anh. 3.

5 BW, S. 24 («In toto exsordienda est omnis scientia creaturarum, que est optima, nam
est de operibus manuum suarum, que eque laudabilis est sicut scientia dei, cum in
foto intelligatur. Sed cum in deum regeritur, optima est rerum scientia»).

28 М. М. Смирин

торых сводится к тому, что рассмотрение частичных явлений в системе
целого означает, что стихийное движение природы вещей (B TOM числе
и действия людей) должно направляться волевой активностью, HCXOJLS—
щей от целого, которое у Мюнцера отождествляется с понятием Gora 9.
Эта мистическая форма разъяснения сущности целого углубляется
еще и требованием «душевной горечи», понимаемой как освобождение
души от всего частного и особенного, чтобы OHA могла наполняться
богом °°.

Здесь, как видим, повторяется известное положение MHCTHKOB-
XIV в.— Экхарта и Таулера — о TOM, что «слияние человеческой души
с пребывающей в ee основе божественной искрой» возможно только no—
сле освобождения души от всего, что не связано с этой целью. Однако,
как видно из мюнцеровских записей, это мистическое положение HE свя-
зано MO существу с содержащейся в них мыслью о TOM, что разбираться
в многообразных и противоречивых явлениях природы, руководствуясь
наблюдаемым слепым объективным ходом вещей, нельзя. Он указывает
на необходимость постоянно иметь в виду проявляющееся в творениях
действие целого, которое представляется здесь как целенаправленная
волевая активность. Из этого проистекает принцип подчинения всего вре-
менного и случайного вечному и главному. Неразрывная связь идеи слу-
жения высшему с волевой активностью, направленной на ее реализа-
цию, составляет отличительную черту мюнцеровской этики.

Немистический характер этих сформулированных в мистических вы-
ражениях идей виден уже из того, что они были высказаны Мюнцером
непосредственно перед его первым посещением Чехии, той страны, ко-
торую он считал наиболее подходящим исходным пунктом для реализа-
UHH социального переворота “*. В первом варианте «Пражского воззва-
ния» Мюнцер, упрекая монахов, теологов и священников в непонимании
практического смысла христианской веры, писал: «Никогда я не слышал
HH от одного ученого о божьем порядке, BHOCHMOM Bo BCe творения.
О том, что целое является единственным путем для познания всех ча-
стей, я не узнал ни у одного из тех, которые претендуют на то, что они
христиане» '*. Признание действенного значения этического принципа
подчинения всего временного и частичного главному и субстанциаль-
ному выдвигалось в учении Мюнцера как начало реализации его ре-
волюционного плана и вместе с тем как критерий принадлежности к
христианской Bepe, раскрывающий сущность самой веры в ero понима-
HHH.

Важнейшей чертой мюнцеровской 3THKH является ee действенная
основа, связанная с пониманием человеческого разума. Сознание чело-
веком необходимости Ha деле отстаивать утверждение высших HpaB-
ственных принципов рассматривалось Мюнцером как проявление дей-
ствия целого (бога) в самом человеке, как раскрытие в человеческом
разуме исходящей от целого волевой активности. В первом варианте
«Пражского воззвания» Мюнцера говорится, что «божьим избранни-
ком» должен считать себя каждый человек, обладающий разумом, от-
® Не с этим ли связывается в понимании Мюнцера и записанная им здесь же несколь-

KO видоизмененная евангельская цитата о силе, исходившей OT Xpucta и целившей
me («Virtus de illo exibat, sacramentum est, sanat omnes» — ibid., $. 25, cf. Luc. 6,
se Tod = La («Nam oportet in amaritudine animam impleri deo, quia sic evacuatur»).
1а., S. Lou.
12 Tbid., S. 140 («Ich habe gar von Кеупет gelerten dye ordnungk gots in alle creaturn.
gsatzt vornommen ym allergrinsten wortlin, unde das gantze eyn eynygher weck alle
steyle czu erkennen, ist nye grochen von den, dye do woltn christen seyn...»).

Передовые идеи народной Реформации 29
крывающим ему непосредственно подлинную мудрость '*.  Раскрываю-
щимся в нем разумом человек осознает свою общность с целым и тем
самым CPOE место-и значение в мире. В этом именно заключается смысл
отстаиваемой Мюнцером в ero полемике с Лютером и Меланхтоном
Hel о «живом» Oore, о «непосредственном разговоре» с богом. В разуме
«нравственно совершенного человека», т. ©. того, который чувствует себя
как часть целого, раскрывается реализующаяся в мире и проявляющая-
es BO Bcex ero частях целенаправленная волевая активность целого, рас-
крывается с NOJIHOK y6ex eHHOCTbIO ero собственная роль, как части це-
лого в происходящем в мире общем процессе. «В TOM, uTO людям откры-
вается HX разум,— говорится в первом варианте «Пражского BO33Ba-
ния»,— проявляется изначальное действие Gora в ero избранных, чтобы
OHH HMeJIH He сомнительное, а непоколебимое доказательство... нашему
духу в TOM, что мы божьи дети» **.

Таким образом, разумно аргументированная уверенность человека
выдвигается МЮНЦеРОМ как надежный критерий правильности его пред-
ставлений о происходящем. В письме к Меланхтону от 27 марта 1522 г.
МЮНЦВР, определяя свое понимание непосредственного общения C «KH-
BbIM 6orom>, указал Ha CBA3b верности заключений разума He только c
нравственным сознанием, HO H с диктуемыми этим сознанием действия-
ми. Основная мысль этого письма сводится K TOMY, что B борьбе с «гнус-
HOCTAMH папистов» главное заключается в понимании назначения чело-
BeKa, TOTO, что ero нравственное сознание, ero сознание себя как части
целого, Kak части 6ora,— неотделимо от действий. Только тогда, когда
нравственное сознание будет определять линию ero поведения, человек
станет обладателем «OTKpbITOrO разума», T. e. разума, отражающего
действие целого (бога) в нем Kak в части целого !5. Некоторые люди, пи-
cat Мюнцер Меланхтону, представляются «избранными», HO HX разум
He может сделать явным состояние HX ПЗбраННОСТИ. ПОСКОЛЬКУ HX нрав-
CTBeHHOe сознание HE связано внутренне c деятельной активностью, HX
разум не может представлять собою раскрытие воли бога в реальной
Дей‘СТВИТЕ.ЧЬНОСТИ, TaK как только воплощение нравственного сознания
в активном действии отличает «избранных» от «отвергнутых». Подлинно
ПЗбрЗННЫМИ Мюнцер считал только TeX, кто рассматривает свою част-
ную волю как воплощение воли целого, реализуя ee Ha деле *°.

Таким ОбрЭЗОЬі‚ этическое представление о TOM, что целое является
критерием оценки частей, приводит в системе взглядов Мюнцера к оцен-
Ke человека как активно действующей силы, преобразующей действи-
тельность. Но вопрос о значении человека и его деятельности связан в
учении Мюнцера с отношением к проблеме человеческой воли. Мюнцер
решительно отвергал всякую мысль о предопределении. Emy представ-
лялась dy lon идея пассивности человека, 2ro бессилия -в достижении
высшего совершенства. «Избранность» людей, HX отделение OT злых
8 Tbid., S. 140 («...40 got myt seynem finger seynem unvorrucklichn willen unde ewyge

weysheyt nit mit tinten inscreybt, welche scryfft kan eyn itzlicher mensche lesen, so
er andrst aufgethane vornunfft hatt»).

4 Tbidem («Wan den menschen ore vernunft wirt erdffnet, das thut got darumb von an-
begyn in seynen anserweltn auff, das sye mugen nit eyn ungewysz, sundern eyn unu-
berwintlich geczeugknis haben vom heyligen geysth, der do gnungksam gezeutnusz gybt
unserm geysth, das wir seyn Kinder gots»).

15 ypOBeHb нравственного сознания, воплощенного B активном действнн‚ МЮНЦЕ’Р назы-
вал «страхом божьим» (M, М. Смирин. Народная реформация Т. Мюнцера. М.,
1955, стр. 93, 101). *

16 BW, 5. 34, N 31 («Electi sunt quidam, sed ratio eorum aperiri non potest ob causas
iam relatas. Hinc habent opera cum reprobis communia excepto deo timore, qui eos
separat ab illis»).

30 М. М. Смирин

«безбожников» он считал делом самих людей и резко осуждал тех, кто

воображал, что «ангелы с копьями» произведут «в конце дней» отделе-

ние добрых OT злых при помощи «волшебных весов»,.что сами люди, He
знающие, к спасению ли они предназначены или обречены на погибель,
должны оставаться нейтральными и пассивными.

Высмеивая веру в предопределение, Мюнцер сравнивал придержи-
вающихся этой веры с теми, KTO ожидает осуществления на земле го-
сударства Платона, с теми, кто верит в мистические превращения, по-
добные изображенным у Апулея в «Золотом осле», и с голодающим, ко-
торый видит BO сне еду и питье '". В направленном против Лютера поле-
мическом произведении «Вынужденная защитная речь» Мюнцер пишет
по его адресу: «Ты изображаешь бога причиной всякого зла и на осно-
вании своего Августина ты своим фантастическим умом преподносишь
подлинно клеветнический навет на свободу воли человека, вызывая наг-
лым образом ненависть против людей» $.

Отношение Мюнцера к проблеме свободы воли не может быть поня-
то вне связи с его общим этическим учением, поскольку в человеческой
воле, направленной на реализацию общей высшей цели, OH видел волю
бога.

Противопоставление человеческой воли Bowie бога Мюнцер считал
неправомерным. Человеческая воля свободна постольку, поскольку она
исходит из правильного понимания общего движения к высшей нрав-
ственной цели и из правильного же понимания своего места и роли в
едином процессе, ибо человек может быть полностью уверен в том, что
ero воля направляется He ero личной, а общей нравственной  целью.
Разъясняя свое учение об откровении, Мюнцер в письме к Лютеру от
9 июля 1523 г. подчеркивал, что каждый человек может добиться пол-
ной уверенности в том, что его воля выражает волю бога, так как «сам
Христос хочет, чтобы мы имели суждение о ero учении» !9, Предпосылкой
и условием этой уверенности, говорится в письме, является постоянное
укрепление нашей воли посредством глубоких внутренних переживаний,
подготовляющих нас к решительным действиям в нужный момент и
вместе с тем к правильным суждениям. «Никто из смертных не способен
различить между подлинным и ложным учением Христа, если воля его
He будет сообразна [Bone] распятого, если прежде He испытает он волн,
возвышающих воды CBOH, которые Ha дущи избранных обрушиваются
отовсюду, пучин, куда увлекает буря; если он не вынырнет вновь, изне-
могая, с высохшей в вопле гортанью, чтобы надеяться сверх надежды с
надеждой и устремить единственную волю свою к решающему дню после
долгого ожидания» 20. Выражая в такой энергичной форме значение че-
ловеческой воли, связанной с активным действием, Мюнцер подчеркивает
здесь же, что сознание справедливости достигается разумным суждени-
eM, убежденностью в TOM, что эта воля, выкованная в борьбе с самим
17 Т. Miintzer. Politische Schriften, Manifeste, Breife 1524—1525. Leipzig, 1970 (далее —

P. Sch.), $. 105. O6 ироническом характере ссылок Ha Платона и Апулея cm. приме-
чание 384 на стр. 195; cm. также М. М. Смирин. Народная реформация..., стр. 149.

18 P. Sch., S. 158 («auss dem text Esaie one allen verstandt got machest zur ursach des
posens... Das hast du mit deinem fantastischen verstandt angericht auss deinem Augus-
tino, warlich ein lesterliche sach von freyem willen, die menschen frech zü verachten»).

19 BW, 5. 42, N 40 («Nam Christus ipse vult nos habere iudicium doctrine sue»).

20 Tbid., 5. 43 («Nullus mortalium cognoscit doctrinam vel Christum an mendax vel verus
sit, nisi sua voluntas conformis crucifixo sit, nisi prius sit passus fluctus et elationes aqua-
rum suarum, que animam electorum obruunt ubique, plerumque tempestas demergit, rursus-
que labore eruitur clamans faucibus raucis, ut speret contra spem in spem petatque
unicam voluntatem in die visitationis post longam expectationem»).

Передовые идеи народной Реформации 31
собой, выражает волю целого («волю Gora»), OT которого oHa неотде-
пима.
Эта же мысль о значении уверенности человека в правильности сво-
его выбора содержится и в других высказываниях Мюнцера. В письме
от 22 июля 1524 г., отвечая на вопросы альштедтского сборщика нало-
гов Цейса, Мюнцер писал: «Божья воля — это то целое, которое гос-
подствует над всеми ero частями» *!. В суждениях о целенаправленных
действиях человека, являющегося частью целого, реализуется, по мне-
нию Мюнцера, воля бога. Условием этого является полная убежден-
ность в TOM, что в воле человека, в его разумно обоснованном выборе
отражена воля целого. Если человек пребывает на этот счет в сомнени-
ях, то его суждения не отражают еще действительности. Сомнение, го-
ворится в письме,— это движение как в сторону добра, Tak и в сторону
зла. Плавающий по воде без спасительной опоры находится между
жизнью и смертью. «То же, что достигнуто в результате преодоления
колебаний и сомнений,— обретенная надежда,— утверждает человека в
лучшем» 22,
Kak видим, убежденность B TOM, что ero воля выражает волю Gora,
достигается человеком, по мнению Мюнцера, не с помощью какой-либо
сверхъестественной силы, а в результате преодоления собственных сом-
нений и колебаний. Суть этого процесса представляется Мюнцеру как
приглушение и устранение человеком всех грубых влечений к выгодам
личного характера, не связанным с общей целенаправленной деятельно-
стью целого *°. Человеку, склонному уступать своим личным влечениям,
необходимо внушать чувства боли и нравственных страданий по этому
поводу, вызывать его на глубокие размышления и угрызения совести
(stacheln des gewissens). У Toro, кто будет руководствоваться совестью,
«всякая скверна будет исчезать в ee угрызениях» ?*. Кто достигнет тако-
TO нравственного уровня, TOT с чистой совестью и с гораздо большей
охотой будет предпочитать выбор доброго, чем злого ?*.
В понимании нравственных качеств человека Мюнцер известным 0б-
разом приближается к высказанной Эразмом гуманистической идее, что
чистая совесть и высокое нравственное сознание отвлекают человека от
природных страстей и частных влечений, благодаря чему он достигает
уровня человечности, образующей, согласно концепции Эразма, первую
ступень нравственного совершенства. Однако содержание этой идеи у
Мюнцера существенно отличается. У Эразма ступень человечности, до-
стигаемая человеческим разумом и нравственным сознанием, является
подготовительной K высшей ступени совершенства, сверхразумной и не-
доступной человеческому пониманию. Эразм считал ступень человечно-
CTH достигнутой, если достигнуто нравственное сознание, если чистая
совесть и разум подсказывают человеку, что своей естественной природе
21 Ibid. S. 72, N 57, & 1 («Der wylle gottis ist das ganze uber alle seyne teyle. Gottes
Kunst und seyne ortheyl zurkennen, ist dye erclerung desselben willens, wye Paulus
screybet..., aber das werk gottis fleusset aus dem ganzen und alle seynen feyienn)s

22 Tbid., $ 2 («Der zweyfel ist das wasser, dye bewegung zum guten und bosen. Der
aufm wasser ane behalter swumet, der ist zwussen dem tode und dem leben etc.
ae - erlangte hoffnung nach dem werk des zweyfels bestettiget den menschen ym
esten»).

23 Ibid. $ 3 («..abber dye groben umbstendigkeyte mussen erst alle vorzert werden, ehe
der mensche anfange seyne eygenschaft zu dempfen»).

24 Ibtidem)(«So ehr den gewissen ym swank helt, so vorzert sich der unflat in dem ent—
setzen»).

25 Ibid. 5. 73, $ 4 («Wer dozu kommen ist, der mag myt sicherm gewissen vil fuglicher
gute tage dan bose erwelen»).

32 М. М. Смирин

и влечениям он должен противопоставлять стремление к высшей цели,

которая реализуется богом, а ему остается недоступной. У Мюнцера xe

осознание человеком себя как части целого является не подготовитель-

HOH ступенью к другой, таинственной высшей ступени, a высшим этиче-

CKHM принципом, который реализуется в активных действиях людей,

рассматривающих свою волю как выражение общей божественной BOJIH.

Для Мюнцера проблема свободы воли состояла именно в этом, а He в

TOM, что бог — господствующий над миром и людьми субъект — предо-

ставляет человеку выбирать самому между добром и злом.

Интересными в этой связи являются пункты о свободе BOJH в напи-
санном рукою Мюнцера документе; озаглавленном: «Тезисы честного
человека доктора Эграна». Эгран — проповедник в Цвиккау — был сто-
ронником Эразма и Лютера до того, как между этими последними нача-
лась известная острая полемика по вопросу о «свободе» или «рабстве»
человеческой воли. Враждовавший с Эграном и с его окружением Мюн-
цер записал для себя в апреле 1521 г. указанный документ из 24 пунк-
TOB, представляющий собою изложение направленных Эграном против
Мюнцера положений, с которыми Эгран собирался выступить в Иоахим-
стале (чешском Яхимове) *°. 18-й пункт «Тезисов» содержит возражение
против тезиса Мюнцера о TOM, что всемогущество Gora получает свое
выражение в нашей свободной воле. Примером моряка, спасающего ко-
рабль от гибели, и бога, избавляющего ero своей помощью *’, Эгран обос-
новывает противоположное утверждение — о TOM, что божья воля явля-
ется внешней силой по отношению к человеческой воле. Для Мюнцера
же речь идет не о том, что бог предоставляет человеку свободу выбора,
а о понимании человеком единства своей воли с волей бога, о TOM, что
уверенность в этом единстве достигается человеком вместе с осознани-
ем им себя как части целого и отстранением от себя всего частного и
корыстного.

Решение Мюнцером проблемы человеческой воли, так же Kak и ero
главный этический принцип об определяющем значении целого для no—
нимания природы части, восходит к ero пантеистическому мировоззре-
нию, к TOMY широкому содержанию, которое вкладывается HM в MOHATHA
«целое» и «бог». Сам Мюнцер уточнял это неоднократно. В латинском
варианте «Пражского воззвания» его известный упрек книжникам
сформулирован так: «...никогда не замечают (точнее: не проникаются
uyBcTBoM.— М. C.) целого HAH совершенного, что является единственной
мерой для познания природы части» *°. Мюнцер, таким образом, приме-
няет понятие «целое» как равнозначное понятию «совершенное». В обра-
щении к Цейсу 2 декабря, подчеркивая отличие своего учения от учения
Иоахима Флорского, Мюнцер утверждал, что нельзя себе представить
Христа, раз появившегося в определенный исторический MOMeHT, потому
?5 Вопрос о ToM, действительно ли 3TH «Тезисы» исходили от Эграна, считается спор-

ным (cM. Н. Kirchner. Johannes Sylvius Egranus. Berlin, 1961). He вызывает сомне-
HHH, однако, что этой записью Mioxuep хотел уточнить для себя, против каких пунк-
TOB ero учения OrpaH co6upa.ica выступить B HOBOM горном городе. Если пригод-
HOCTb этого документа в качестве источника для изучения взглядов Эграна остает-
CH невыясненной, то важность записанных МЮНЦ&РОМ «Тезисов» Эграна для BbIACHe-
ния взглядов самого Мюнцера очевидна.

27 BW, 5. 137, Anh. 4, $ 18 («Deus est omnipotens, sed non in nostro libero arbitrio, ut
patet in nauta laborante, qui navim eruit ab interitu, et deus eum liberare non pote-
rit nisi adiuvando eum»).

28 [bid., 5. 155, Anh. 6 D («Postremo precipui inter externos christianos sacerdorculos
dico pestiferos nec olfecerunt unquam totum vel perfectum, quod unicum est metrum
ad cognoscendas рагНит naturas»).

Передовые идеи народной Реформации 33
что Христос — это внутреннее «слово, ставшее плотью», постоянно ука-
зывающее людям, что они как части должны придерживаться воли це-
лого H противостоять neücrsyxomeMy в HHX TaK Ke постоянно Anamy, CHM-
волизирующему обратную тенденцию в человеке 79,

О Tom xe говорится в относящемся к этому времени письме, основная
мысль которого заключается B TOM, что MHCCHIO Xpucta следует рассмат-
ривать как постоянный стимул к совершенствованию нравственного со-
знания человека *°.

Ho для понимания характера мюнцеровского пантеизма, который
Энгельс характеризовал как «соприкасающийся с атеизмом», важно TO,
как Мюнцер представлял себе познание бога и божьей воли. В письме
к Иеорию Мюнцер писал: для того чтобы узнать непоколебимую волю
бога‚ следует руководствоваться TEM, что частная воля должна B ней
полностью растворяться, T. e. что человек должен освободиться от всех
CBOHX частных целей. ДЛЯ достижения »Ke этого состояния следует отка-
заться от веры no шаблону, no догме. Бог познается из того порядка,
А'оторьай установлен UM в мире; OH раскрывается в HEM H BO всех тво-
рениях с такой очевидностью и убедительностью, которая выступает
сильнее, чем в любых других природных явлениях 3!. Таким образом, в
рамках пантеистического мировоззрения МЮНЦ@Р& вопрос о соответ-
ствии воли человека воле бога выступает KAK вопрос о понимании чёело-
веком установленного в мире порядка, проявления в частях воли целого
и в конечном итоге решается доводами разума, достигшего нравственно-
ro сознания. Эти доводы Мюнцер рассматривал как основное содержа-
ние веры.

Вопрос о соотношении веры и знаний Мюнцер рассматривает иначе,
чем Эразм. В трактате «Книга антиварваров» Эразм утверждает, что
научные знания составляют необходимый и важный момент в «мировой
гармонии», поскольку, стимулируя целенаправленную волю людей и HX
разумную деятельность, OHH образуют основу первой ступени HpaB-

° ственного совершенства и таким образом ПОДВОДЯТ K ХРИСТИЗ'НСКОЙ вере,

ЯВЛЯЮЩЕЙСЯ, согласно его учению, высшей ступенью совершенства, He—

доступной человеку **. Эразм, таким образом, OTHOCHT веру и разум, хотя

и связанные между собою в общей мировой гармонии, к разным сферам.

В концепции же Мюнцера AJA cBepxpa3yMHOH веры BOBCe нет MeCTa, по-

скольку «подлинной» он признавал лишь TY веру, которая имеет в CBO-

ей основе правильное понимание существующего B мире порядка,— по-
нимание, достигаемое жизненным опытом совершенного человека. По-
ложение о единстве веры и разума, основанное на пантеистическом MH—
ровоззрении в указанном понимании, составляет один из основных пунк-

29 Ibid., 5. 51, N 46 («Adam ist ein muster Cristi im schaden, Cristus aber das kegen-
teil... Darumb hat Cristus den ganzen schaden Adams gebiist, das sich die teile zum

anzen halten sollen...»).

30 bid, S.*52—53, N 47 («Er muss mit dem allerhochsten ernste yn aller beherczung
ansehen, wye yhn got von auswenig zupucht und er von tag zu tag zuneme yn der
erkentnuss gottis, auf das eyn yder den alten menschen yn der wattelt auszyhe, und
nicht thu wye dye unvorsuchten scriftgelarten, dye eynen neuen fleck auf den alten
rock setzen»).

31 Tbid., 5. 79, N 61 («Sal nuhn gottis unwandelbarer wille erkant werden, kans nicht
anderst gescheen, wan das unser wille myt ernster zurknirsung allezeyt muss unterge-
hen, und das myt hocher beherzung, das man wysse nachzusagen und zu berechen,
wye eynem solchen ernsten leydenden emsygen menschen zu synnen ist, der darumb
nicht yn got gleubt, darumb das dye ganze welt sunst adder so gleubt, ..sundern das
sich got anzeygt, auffenbart durch dye ordenung yn sich und yn alle creaturn gesatzt,
und das der mensche eyns solchen war neme und gwyss werde, vil gewisser dan aller
naturlichen dinge». Курсив мой.— М. C.).

3: М. М. Смирин. Идея свободы Boau..., стр. 117—120.

3 Средйие Beka, n. 39

34 М. М. Смирин

n — _

тов учения Мюнцера. Согласно записи Мюнцера, последователь Эразма

Эгран отстаивал тезис о потустороннем характере веры и утверждал,

что вера не может выявляться в жизненном опыте, так как сущность ее,

изложенная в KHHrax, недоступна светским людям H воо-бще «неуче-
ным» 3,. В эразмовском духе выдержан и 17-й пункт «Тезисов», где ра-
зум выступает внешней силой no отношению к вере **.

«Живую» и «истинную» веру, которую Мюнцер резко противопостав-
лял «ложной» и «вымышленной» Bepe, отличает TO, uro OHA HE связыва-
лась с христианской догмой. В расширенном немецком варианте «Праж-
ского воззвания» Мюнцер высмеивал попов H KHHOKHHKOB, которые про-
пагандируют христианскую веру и при этом отрицают возможность по-
нимания этой веры разумом. Завоевать для христианской веры людей
других вероисповеданий, писал Мюнцер, можно только разумными до-
водами и аргументами, связанными c ДейСТВИЯМИ, TaK Kak все люди
имеют головы H все разумное и верное HM доступно. Вместе с TeM, про-
должает OH, разве He все люди чувствуют B себе «хотя бы маленькую
искорку, готовую возгореться в пламя» общего дела на благо всех? Та-
ким образом, говоря о религиозной Bepe, Мюнцер придавал решающее
значение — наряду с доступным всем людям разумом — готовности ши-
роких масс народа, наделенных чувством нравственного долга, отдавать
себя целиком общему делу. При stom Мюнцер вскрывал и социальный.
смысл своей борьбы за «живое» понимание веры. Корыстные люди, пре-
следующие собственные цели BO вред общему делу, свели христианскую
веру к детским сказкам о колокольном звоне и к бессмысленным обря-
дам, отстранив народ OT Выбора собственных толкователей веры в ее
истинном духе. Весьма характерно, что уже в 1521 г. Мюнцер аргумен-
тировал свое учение о вере, связанное c РЕВОЛЮЦИОННОЙ активностью
народа, He только ссылками на трактаты отцов церкви и цитатами из
пророков, HO и историческими хрониками, изученными HM годом рань-
me, начиная с хроники Иосифа Флавия “°.

В начале августа 1524 r., протестуя против обращения Лютера к сак-
сонским князьям о необходимости запрещения Мюнцеру проповедовать
свое учение, последний писал курфюрсту Фридриху, что «пасквильное
обращение Лютера» вызовет возмущение CO стороны многих благочести-
вых людей из чужих земель и городов, потому что ero — мюнцеров-
ское — учение отличается своей доступностью «людям любой нации»,
которые стремятся постигнуть веру всем сердцем и доходят до нее соб-
ственными поисками, a He подчиняясь навязанной им догме. УК&ЗЫВ&Я‚‚
что STH искренние поиски людей всех НЗЦИЙ‚ хотя бы и ABJIAIOULHXCA NO
рождению турками, выражают «движение святого духа», МЮНЦ&Р IIH—
шет курфюрсту, что этих людей из всех земель H наций OH хочет иметь.
своими судьями и поэтому требует, чтобы ero допрос был открытым H
публичным — перед простым народом всего MHpa?*. Далее Мюнцер
33 BW, 5. 136, Anh. 4, § 7 («Nulla est experientia fidei in mundo, nisi que habetur in

libris. Unde nec layci nec indocti quamvis satis temptati possunt de fide iudicare, sed
omne iuditium expectat infulatos inexpertissimos»).

® Ibid., $. 137, $ 17 («Nam ratio hominis copiosissima est apud semet ipsam, nec datur
captiva in obsequii fidei...»).

% Tbid., 5. 149, Anh. 6 («...Welche alles bezeugt Egesippus und Eusebius und andere
meher. Darumb das das volk dye wael der prister zu kyren hinderstelig gelassen hat,
ist nicht muglich gewest das man solte... ein recht concilium gehalten habe... dann es
ist nicht anderst gehandelt in den conciliis oder ratslegen den eytel kynderschwengk
von glockenleuten, von kelch, kappen und lampen und locaten und messenern, vom
rechten lebendigen wort gots ist keyn mal... nicht gedacht»).

38 Tbid., $. 85, N 64 («Ich predige eynen solchen christenglauben, der mit dem Luther
nit einstimpt, sonder der do in allen herzen der auserwelten auf erden gleichformig’

Передовые идеи народной Реформации 35
DLC —
разъяснял курфюрсту, что в результате пропаганды веры как разумно
понятного общего дела вера станет активной CHJIOH B pykax простого
народа. Подумайте, писал Мюнцер в этом письме, каковы будут расте-
рянность и отчаяние простого народа по отношению к вам и к другим
князьям, если вы будете пренебрегать его доверием. Вот почему, продол-
жает он, «излагая Евангелие от Луки, я разъяснил вашему брату (т. е.
герцогу Иоанну.— М. C.), kak следует встретить грядущее восстание» 37,

Пропаганда Мюнцером «истинной веры» He в духе сверхразумной
силы, а как готовности к реализации того, что постулируется раскрытым
разумом, связывалась HM C ПРОПЗГЗНДОГ! грядущего народного восстания.

Энергичное подчеркивание активности «подлинной», «опытной» веры,
требование, чтобы истинность веры проверялась «пробированием, Kak
золото в orHe» 35, есть не что иное, как пропаганда значения человеческо-
го опыта в земной жизни. К авторитету «Священного писания» христиа-
HHH должен прибегать только как к подтверждению того, что он, так же
как и «избранные» Hs других племен и вероисповеданий, узнали из труд-
ного и выстраданного жизненного опыта, 6e3 помощи книг. У тех же,
кто черпает веру из книг, нет собственного суждения о лицах идействиях‚
о которых в этих книгах рассказывается; они ПРИЗНЭЮТ все содержаще-
еся в книгах как установившееся исстари, принятое многими людьми, при-
нимаемое догматически. «Но такое слепое обезьянничанье может приме-
нять для подтверждения своей веры и иудей, и турок, так же, как и люди
других (нехристианских) народов» ?*.

Дальнейшее развитие этой мысли в сочинении «Настоятельные разоб-
лачения ложной веры» показывает ee неразрывную CBA3b с пантеисти-
ческим мировоззрением Мюнцера. Активность и жизненный опыт чело-
века подтверждают истинный характер ero веры, HOO эта активность H
опыт суть действия самого бога в земных жизненных процессах. «По
справедливости следует радоваться деятельности верных проповедников,
ставящих своей целью показать в наше время бога на земле, чтобы та-
ким образом стало явным подтверждение веры» *°. Высказывая это пан-
теистическое положение, Мюнцер подчеркивает ero CBA3b CO CBOHM OC-
новным STHYECKHM принципом. Действие бога в человеке, целого — B ча-
CTAX пролвляется в самой активности веры, неотделимой OT разума, в
том, что человек, осознавая в себе высшую нравственную силу, освобож-
дается от Bcex CBOHX частных стремлений‚ He вытекающих H3 BbICIIHX
нравственных принципов.

С пантеистической интерпретацией основного этического принципа
Мюнцера, с ero концепцией, усматривающей в действиях людей осу-

ist... Und wen gleich ein geborner tiirk do wer, so hat er doch den anfang des selbi-
gen glaubens, das ist die pewepctnigs des heiligen gaists... Drumb wen ich solt vorhoret
werden vor der christenheit, so must man empiten, kunt thun und zuschreiben allen
nation der menschen, die im glauben unuberwintliche anfechtung erduldet hetten, yre
vorzweifelung des herzen erfunden und durch dieselben allenthalben erinnert weren.
Solche leut mocht ich zu richtern erdulden>).

37 Ibid. $. 86 («Wo aber solchs erbithen bey euer guthe nit wurd stat finden, babt yr
zu bedenken die scheu und vorzagung des gemeynen volks gegen euch und den an- :
Чегп... Drumb hab ich eurem herrn bruder @е auslegung des evangelion Luce... get-
han, wie man gotlicher weise zukunftigem aufruhr begegnen soll»).

38 D. Sch., 5. 88.

39 Ibid., S. 91 («...die gottlosen zartling wissen doch keynen bescheyd, bewegung, warumb
die heylige schrifft anztinemen oder zü verwerffen sey, denn alleyn, das sie vom alten
herkumen, also durch vil menschen angenumen ist. Ein solche affenschmalzische
weyss hat auch der Jud, ТагсК und alle völker, iren glauben zü bestetigen>).

40 Ibid. 5. 127 («Also miiss @е krafft gottes erlangt werden in der umbschetigung got-
tes. Man mag sich billich der rechten prediger frewen, das sie gott zü unser zeyt auff
die erden geben will, auff dass das recht gezeugnus des glaubens an den tag Ките»).

W 7 3*

36 М. М. Смирин
ществление направляемого богом общего процесса мирового развития и
считающей всякую частную цель  «безбожным» нарушением мировой
гармонии, <связан H ero особый взгляд на характер H значение происходя-
щей в человеческом обществе дифференциации. Только Te, кто чувствует
свою незначительность перед величием общей проявляющейся в мире
божественной гармонии, имеют право считать себя совершенными. Нао-
борот, Te, которые следуют своим особым целям, чуждым цели общего и
целого, подчеркивают свое собственное значение, выдвигаются Kak госпо-
да. Происходящая таким образом в человеческом обществе дифферен-
циация означает, no мнению Мюнцера, что в духе мировой божественной
гармонии, т. e. B направлении нравственного совершенства, действуют
только малые, которые своей приниженностью и исключительной скром-
ностью подчеркивают и выявляют величие общего процесса, величие це-
лого. Из этого Мюнцер делает вывод, что происходящий в мире процесс
нравственного совершенствования требует, чтобы крупные отстранялись,
чтобы разоблачалась HX позорная роль в нравственном развитии мира,
чтобы таким образом очищалось место для малых, через которых общее
нравственное развитие, воплощающее, согласно пантеистической концеп-
ции Мюнцера, волю бога, реализуется *!.

nOCKOJIbe' же процесс отделения ДОбРЫХ и устранения злых пред-
ставлялся Мюнцеру Kak дело самих добрых людей, HX «активной веры»,
TO OH считал, что сами добрые‚ под которыми он имел в виду социальные
низы, должны иметь правильное представление о внутреннем смысле со-
циальной дифференциации в существующем обществе, должны понимать
свою собственную роль и роль HX врагов Hs социальных верхов в миро-
вом развитии. «Ax,— пишет он в этой связи, — если бы это знали бедные
забитые крестьяне, это было Obl HM очень полезно. Bor ненавидит круп-
ных Гансов, kak Ирода, kak Каиафу и Anny, и привлекает к своему делу
малых... Это же есть дело самого бога» *?. В начале Toro »xe сочинения,
разъясняя смысл CBOHX споров c ЛЮТСРОМ и «книжниками» о «мертвом»
HJIH «живом» понимании xpucmchxoü религии, Мюнцер стремился пока-
зать значение этих споров в социальной борьбе. Враги простого народа
используют ero невежество xax орудие борьбы c ним. Наши ученые, пи-
шет OH, хотят сделать вопросы xpucmchxoü религии предметом изуче-
HHA в высшей школе, потому что OHH He желают, чтобы простой народ
сравнялся с ними своей ученостью. Служа высшим слоям общества, ожи-
дая от них почестей и богатств‚ эти ученые хотят оставаться единствен-
ными толкователями религиозных проблем. «Поэтому ты, простой че-
ловек, должен CaM стать ученым, чтобы впредь тебя HE могли обманы-
вать» *°.

Касаясь задач социальной борьбы народных низов, Мюнцер указы-
BaJl, что улучшение материального положения народа должно рассмат-
риваться He KaK самопель, a KaK пеобходимое условие и предпосылка
4 Р, Sch., 5. 115 («Damit sich die gotlosen auffbriisten und hoch auffmutzen, versinckt

der ausserwelte. Da kan er gott erheben und gross machen... Da muss das gross dem
' kleinen weychen und vor im zuschanden werden»).

#2 Ibidem («Ach, westen das die armen, verworffnen pauren, es were in gantz nütz.
Gott verachtet die grossen Hansen, alls den Herodem und Caipham, Hannam und nam
auff zu seynem dienst die kleynen, als Mariam, Zachariam und Elysabeth. Denn das ist
gottes Werck»).

43 Tbid., 5. 79—81 («Unsere gelerten wolten gern das gezeugnus des geysts Jesu ац
die hohen schiil bringen. Es wirt in gar weit feylen, nachdem sie nicht drumb gelert
sind, das der gemeyn man in durch ire lere soll gleych werden, sondern sie wollen
alleyn den glauben urteylen mit yrer gestolnen schrifft... Denn es sihet und greifft
ein yeder, das sie nach ehren und giittern streben. Derhalben miis tu gemeyner man
selber gelert werden, auff das du nicht lenger verfiiret werdest»).

!

Передовые идеи народной Реформации 37
сознательного выполнения высших нравственных целей, что, согласно его
учению, может быть делом только малых и простых людей. В обращении
K эйзенахской общине 9 мая 1525 r. из Мюльхаузена Мюнцер аргумен-
тировал необходимость подрыва материальной мощи социальных верхов
тем, что CBOHMH прочными имущественными позициями эти слои препят-
ствуют установлению царства божия на земле, т. е. переустройству мира
Ha справедливой основе. «Kak »ke это возможно,— продолжает OH,— что-
Obl при таких CBOHX заботах о временных благах простой человек MOF
воспринимать всем сердцем чистое слово божье?» “*. В сочинении «Вы-
нужденная защитная речь», являющемся ответом на направленное про-
тив Мюнцера обращение Лютера к саксонским князьям, в резком сати-
рическом тоне разоблачается попытка Лютера CBOHM новым схоластиче-
ским учением (mit einer newen logikon) дать извращенную трактовку це-
лей борьбы народных масс, сводя ee к стремлению упразднить некоторые
поборы в пользу церкви и фактически выгораживая князей *°. Исходя из
своей концепции происходящих событий, Мюнцер считал, что речь идет
о назревающем социально-политическом перевороте, о том, что руково-
дящей силой в обществе должны сделаться социальные низы, способные
проводить в жизнь нравственный принцип служения высшей цели, что,
таким образом, дело не в отдельных конкретных требованиях, а в харак-
тере и движущих силах самой политической власти. Тезис Мюнцера о
TOM, что власть должна быть дана простому народу, является принципи-
альным выводом из его этического учения и из его понимания смысла
социальной дифференциации. Этот тезис вытекает из всего его мировоз-
зрения.

* * *

У Мюнцера нет разработанной теории государства и государственной
политики. Однако выдвинутые им в этой области общие принципы выде-
ляют ero Hs среды политияеских мыслителей ero времени. В своей «Про-
поведи перед князьями» (июль 1524 г.) Мюнцер, не называя имени Лю-
тера, опровергал сформулированное последним в 1523 г. учение о двух
порядках и двух сферах права — «естественного» и «божественного». Он
отвергал положения Лютера о TOM, что светское государство устанавли-
вается не только для христиан, но и для язычников и вообще нехристиан,
составляющих в мире подавляющее большинство, о TOM, что функции
светского государства заключаются в охране «гражданского единства»,
в охране порядка, Ha почве которого только и создается, NO мнению Лю-
Tepa, возможность существования чисто духовной сферы христианской
жизни 46, Протестуя против этого учения, Мюнцер вскрывает ero обман-
чивую сущность: устраняя из сферы светского государства все дела ре-
лигиозно-этического XapakTepa, OHO MO существу связывает ero c теми
социальными верхами, которые видят в нем орудие своих собственных
эгоистических интересов. Ilo мнению Мюнцера, этический момент He
4 Tbid., 5. 260 («Ists doch ат hellen tag, das gott @е seinen also freuntlich lest dye

widersacher peynigen allein am guthe, durch welchs sie das reich und gerechtigkeit
gottes haben von anfang vorhindert... Wie est es imer mehr muglich, das der gemei-
ne mann solte bey solchen sorgen der zeitlichen guether halben das reine wort gottes
mit gutem herzen mugen empfangen?»).

4 Ibid. $. 156 («Du waist aber wol, wen du solt lestern, die armen miinch und pfaffen
und kaufleuth kénnen sich nit weren, darumb hast du sve wol zu schelten. Aber die
gotlosen regenten soll nyemandt richten... Doch das du, die fiirsten gescholten hast,
kanstu sy wol wider muts machen, du newer pabst, schenckest in kléster und kirchen,
do sein sy mit dir züfryden»).

46 М. М. Smirin. Uber den Charakter der lutherischen Konzeption zweier Ordnungen und
zweier Rechtsspharen.— «Weltwirkung der Reformation». Berlin, 1969.

38 М. М. Смирин

только He должен быть устранен, a, наоборот, должен быть руководящим

и всевластным в характере и деятельности светского государства. Пони-

мая под христианством высшую ступень нравственного совершенства,

Мюнцер приводит слова, вложенные евангелистом (Матф. 10, 34) в уста

Христа: «He мир пришел A принести, HO меч»,— и толкует HX в том смысле,

что грубой силе князей должен быть противопоставлен меч как средство

утверждения силы нравственного совершенства, силы справедливого об-
щественного строя, меч как оружие в руках тех социальных HH30B, KOTO-
рым эгоистические цели чужды, которые руководствуются только общи-

ми интересами 47,

Мысль о TOM, что политическая власть HE может рассматриваться как
стоЯЩИйЙ над разными социальными группировками орган «гражданско-
ro единства», образует принцип, лежащий в основе и других политиче-
ских произведений Мюнцера. Государственная власть может представ-
ляться, по мнению Мюнцера‚ только B одном H3 двух исключающих один
другой вариантов. Или она руководствуется частными интересами и це-
лями, враждебными общей высокой цели, и соответствующим образом
действует методами насилия и разбоя *8. Или xe она руководствуется
общей целью мирового развития, которую Мюнцер выражал как цель
бога. Она враждебна всему частному и эгоистичному и выступает как
воплощение морального авторитета; она видит свою задачу в устранении
насилия и разбоя. Kak на пример первого варианта государственной
власти Мюнцер указал на современных CMY князей, правящих в интере-
сах крупных ГаНСОВ, т. e. социальных верхов. Та же политическая власть,
которая может представляться как ВТОРОЙ из указанных вариантов, He
имеет образца в существующих государствах; она может иметь образец
B TOM, по мнению Мюнцера, что противоположно власти современных
ему князей *°. Выступая против Лютера, который ориентировался Ha кня-
зей и требовал, чтобы HM повиновались, Мюнцер в сочинении «Настоя-
тельное разоблачение ложной веры» писал, что нельзя проповедовать
Евангелие и страх перед богом и в то же время требовать‚ чтобы люди
повиновались неразумным правителям, несмотря на то что преследуемые
ими цели «направлены против всякой справедливости» (wider alle bil-
ligkeyt streben). «Вот Kak прекрасно,— иронизирует OH no этому пово-
ду,— ты, защитник безбожников, допускаешь, что можно служить двум
господам, стремления которых прямо противоположны» 50,

Таким образом, в определении подхода к каждому из указанных ва-
риантов политической власти Мюнцер указывает единственно BO3MOK-
ный критерий — этический. В мюнцеровском понимании это означает,
что следует различать между существующей княжеской властью, отстаи-
вающей мечом частные эгоистические интересы господ и социальных
верхов против интересов всего целого, и TOH, которая будет применять
власть меча, отстаивая господство всего целого над эгоистическими со-
‘7 Р. Sch., 5. 66 («Dann sie haben euch genarret, das ein yeder zun heylgen schwuer, die

fursten seindt heydnische leuthe yres ampts halben, sie sollen nicht anders апп bur—
geiliche einigkeyt erhalten. Ach, lieber, ja do fellt und streycht der grosse stein balde
drauff und schmeist solche verntinfftige anschlege zcu bodem, do er saget Matthei,
am 10 «Ich bin nicht kummen, frid zu senden, sonder das schwert»).

45 Tbid., 5. 97—99 («...die fiirsten sind nicht umb der forcht des gtitten wercks, sondern
umb der hengerischen forcht des bésens. Darumb sind sie nicht anderst dann hencker
und biittel. Da ist ir gantzes hantwerck. Welch ist nun anderst das bésse werck dann
das man die creatur gott fiirsetzt»).

49 Tbid., 5. 97.

50 Tbid., $. 101—103 («...Еу wilkumen, du vertadiger der gotlosen, wie feyn, feyn miiss
das stehn, das man also löblich zweyn herrn, die widereynander streben, dienen kiind,
wie der regenten reth thün»). Cm. также Anm. 359, 5. 194.

Передовые идеи народной Реформации 39
циальными группировками. TeM самым указывается также этический
критерий в понимании характера и методов управления. Власть, к уста-
новлению которой Мюнцер призывал, будет также действовать мечом.
Нельзя, писал он, согласиться с теми, кто считает недопустимым приме-
нение силы для «сталкивания безбожников с трона управления» и выдви-
жения низших и простых. OH резко осуждал Tex, «которые вздумали бы
управлять другими, не будучи в состоянии в нужных случаях справиться
с вошью Ha собственной груди» '. Применение народом меча в борьбе
за справедливое дело He может, по мнению Мюнцера, считаться мяте-
жом. Этический критерий был для Мюнцера единственно BO3MOXHbIM,
когда речь шла о решении вопросов законности и мятежности. В сочине-
нии «Вынужденная защитная речь», отвергая упреки Лютера, обвиняв-
шего его в подготовке мятежа, Мюнцер писал, что он отстаивал подлин-
ную законность против ее нарушителей, XOTA бы они и были правителя-
ми**. Исходя Hs своего этического критерия, Мюнцер считал соответст-
вующим законности применение меча революционным народом, так как
«князья не господа меча, а слуги его», а предотвращение мятежа должно
осуществляться путем уничтожения его корней, т. е. тех, кто угнетает и
высасывает все соки из пахарей и ремесленников 5?.
В соответствии с этими мыслями о сущности государства и основных
задачах народной власти Мюнцер выдвинул также ряд принципов госу-
дарственной политики. Не предрешая вопроса о формах управления и
о характере государственных и судебных органов, OH считал необходи-
мым, чтобы охрана основ и направления государственной политики и
постоянный контроль обеспечивались реальной силой народных масс, HO
что вместе с тем в проведении народной властью конкретной политики
должна соблюдаться известная гибкость. Принципиально не исключа-
лась им и альтернатива временных соглашений и даже «союза» с отдель-
ными князьями и должностными лицами. В письме к Цейсу от 25 июля
1524 r. Мюнцер аргументировал необходимость союза народа c князьями
Эрнестинами, которым «народ elle доверяет», крайним разорением не-
мецкой земли, которая, будучи предоставлена стихийному ходу событий,
становится «хуже вертепа разбойников» (vil erger werden dan eyne
mord grube), поскольку жадность людей, руководствующихся своекоры-
стными HHTepecaMH, достигает уже своего апогея. При этом подчеркива-
ется необходимость соблюдения обеими сторонами согласованных дого-
ворных условий. Такую тактику Мюнцер считал «необходимой обороной
(nothwehre), от которой никто, по суждению всех разумных людей, He
должен отказываться»; обязательным условием является признание дру-
гой стороной, что источником и субъектом политической власти является
простой трудящийся народ **.
В своих взглядах Ha сущность и задачи государственной власти и по-
литики Мюнцер противостоял He только Лютеру, который вовсе исклю-
чал религиозно-этические задачи из сферы деятельности светского го-
сударства, HO и Эразму, подчеркивавшему значение государства и ero
главы в достижении первого («человечного») этапа нравственного раз-
вития. Эразм полагал, что в сложном государственном организме сво-
бодная воля разных его членов направляется мудрой политикой на сое-
динение с целым, чтобы все части общественного организма, руководи-
51 Tbid., $. 103 («...welche ander letit wéllen regieren und ktinten doch zur nott nicht
eyn lauss im büsen verordenen»). .

52 Ibid., S. 147 («...wiewol sye regenten sein»).

53 Tbid., 5. 149 («So sye nun alle menschen verursachen, den armen ackerman, handt-
werckman und alles, das da lebet, schinden und schaben»).

$4 Ibid., 5. 250—253. -

40 М. М. Смирин
мые нравственным сознанием, проникались идеей необходимого единст-
ва с целым, чтобы идея этого единства легла в OCHOBY всей
государственной политики °5. Эразм, таким образом, также видел
основную задачу государства в установлении «гражданского единства»
многообразных и взаимно антагонистических частей общественного ор-
ганизма. Мюнцер отвергал идею такого единства. OH исходил Hs иного
представления о самом нравственном совершенстве. Он`видел ero He в
формальном, достигнутом нравственным сознанием и разумно направ-
ленном свободной волей единстве частей с целым, а в TOM, чтобы все
частное, стоящее в стороне OT воли и интересов целого, решительно oc—
тавлялось и устранялось, чтобы общее и целое стало единственной нор-
мой для всех частей. Политическим выражением этого этического прин-
ципа был вывод Мюнцера о TOM, что трудящийся народ, единственно спо-
собный проводить ero в жизнь, овладев властью, должен применять ee
не для реализации формального единства и согласования в законода-
тельстве противоречивых между собою частей с общей целью, а для до-
стижения подлинного единства путем устранения всего, что чуждо об-
щим интересам.
* * — ($

Историк, который поставит перед собой задачу исследовать вопрос
о Mecte учения Мюнцера в истории общественной мысли XVI B., He мо-
жет пройти мимо того, что гуманистические идеи деятелей северного
Ренессанса — характерная для них интерпретация духовного развития
человечества, мысли о значении и месте человека, его воли и активности
в процессе нравственного совершенствования, понимание связи этиче-
ских норм с политическими и социальными вопросами организации че-
ловеческого общества,— обратили на себя внимание Мюнцера. Уже ос-
новное положение мюнцеровской этики о воплощении в разрозненных
явлениях мира и в действиях людей целеустремленной воли целого ука-
зывает на гуманистическое происхождение как постановки вопросов, так
и хода их рассмотрения. То же относится к решению проблем о значении
человеческой воли, о соотношении веры и знаний, об этической основе
государства и государственной целесообразности и т. д. Однако самый
подход Мюнцера к этим вопросам и намечавшиеся им пути их реше-
ния — принципиально иные. Для него речь шла не о достижении единст-
ва частей c целым в нравственном сознании, а о TOM, что, поскольку 06-
щество разделено на «крупных Гансов» и простых трудящихся городов
и сел,— TO дело установления господства целого Ha всеми частями есть
вопрос не просто нравственного сознания, а активной воли и действий
Tex, KTO воплощает силу общего и целого. Расхождения коренятся He
только в отличии пантеистического мировоззрения Мюнцера от дуали-
стического мировоззрения Эразма и эразмистов, a прежде всего в TOM,
что в обстановке острой социальной борьбы той эпсхи идеология наибо-
лее передовой части народных масс сделала значительный шаг в область
далекого будущего. В этой идеологии передовые гуманистические идеи
той великой эпохи получили свое дальнейшее последовательное непре-
ходящее развитие.
% Cm. М. М. Сжирин. О политической концелции Эразма Роттердамского, стр. 13—14

HCH. *

