266 Хроника
a ОН
ПРОБЛЕМЫ ГЕНЕЗИСА H РАЗВИТИЯ ФЕОДАЛИЗМА
НА VI ВСЕСОЮЗНОЙ КОНФЕРЕНЦИИ NO ИЗУЧЕНИЮ
СКАНДИНАВСКИХ СТРАН И ФИНЛЯНДИИ.
Таллин, 1973

VI Всесоюзная конференция no изуче-  ников более позднего времени (XII—
нию HCTOPHH, SKOHOMHKH, языка илитера- XIII вв.), прежде Bcero car, поэзии
туры Скандинавских стран в Финляндии H памятников права. Ero основной вы-
состоялась в Таллине 12—17 ноября — вод — недостаточная — изученность и NO-
1973 r. Одно Hs важнейших мест Ha He STOMY неясность зависимости между по-
заняли доклады no различным — пробле- — ходами викингов и социальными процес-
мам скандинавского феодализма, которые — сами внутри скандинавских обществ. Вме-
рассматривались прежде всего на секции — сте с Tem А. Я. Гуревич привел некоторые
«История go 1917 г.»  (председатель — — аргументы в пользу того положения, что
член-корр. Академии наук Эстонской ССР B эпоху викингов скандинавы находились
Х. И. Мосберг, зам. председателя — канд. elle на стадии варварского общества, T. e.
ист. наук А. А. Сванидзе). общества доклассового, в котором процес-

В работе секции приняли участие бо- — сы классообразования только начались и
лее 40 ученых из четырех братских рес- — B отношении которого говорить о феода-
публик Советского Союза: РСФСР, Эсто- — лизме, даже в самой ранней ero стадии,
Hun, Латвии, Карелин. Впервые Bo все- — нельзя. При всей характерологической бли-
союзном форуме скандинавистов участво- — зости истории скандинавов, синхронного
вали и зарубежные гости — делегаты из HX развития He наблюдалось, социально и
Швеции Bo главе с директором Института — стадиально в раннее средневековье и Ha
истории в Стокгольме проф. Свеном Уль- рубеже I и II тысячелетий несколько oT—
риком Пальме, a также датский коллега, — ставали шведы.
профессор Рабек-Шмидт и финский исто- И. П. Шаскольский также указал Ha
рик нового времени доктор Юссила. Чет- — сложность оценки социальной природы
веро зарубежных делегатов выступили на — скандинавского общества эпохи викингов.
секции c докладами, MOUTH Bce принима- Ho, no ero мнению, эта сложность про.
ли участие в прениях. ‚ — истекала прежде всего из особенностей

Работа секции была построена B CH- TlepexoHOH эпохи, когда eme coxpaHs—
стемно-хронологическом порядке и объе- — лись MHOTHe ABAeHHA — родоплеменного
,"НіНЯЛЕ'!’СЬ вокруг нескольких узловых тем. строя, HO уже прослеживались черты клас-
Первой sa них стала проблема генезиса И — совых отношений, в частности уже скла-
развития феодальн91і формации. Здесь бы- — дывался высший феодальный класс и фор-
ло заслушано и обсуждено два доклада: — мировалась феодальная государственная
проф. А. Я. Гуревича «Социальные отно- — организация. Походы  викингов,  свиде-
шения в Скандинавии эпохи викингов» И — тельствуя об этих OypHO  протекавших
проф. И. П. Шаскольского «О характере — процессах, были в то xe время UX серьез-
общественных отношений в «эпоху BHKHH— — ным ускорителем. Характер  скандинав-
fOR$*. ского общества xax общества раннефео-

Авторы предложили различные оценки — дального прослеживается, как  считает
раннесредневекового общества м хроноло- — И. П. Шаскольский, BO всех скандинав-
гические рамки генезиса  феодализма В — ских странах; свойственные эпохе процес-
скандинавских странах. A. A. Typesuy, OT- сы происходили TaM, no ero мнению, па-
метив важность изучения общественного раллельно.
строя скандинавов IX—XI вв.. позволяю- После этих докладов были заслушаны
щего реконструировать картину генезиса — сообщения трех молодых ученых Hs Мо-
классового общества, обратпл затем BHH- сквы и Калинина, посвященные вопросам
мание Ha сложность такого исследования — источниковедения и социальной психоло-
в связи с недостаточностью источниковед- — гии раннефеодального периода скандинав-
ческой базы. OH указал Ha первостепенное — ской истории: Е. А. Мельниковой («Скан-
значение, которое при этих условиях при- — динавские рунические надписи как источ-
обретают критерии, позволяющие вывести — ник no истории народов Восточной Евро-
стадиальную характеристику данного o6— mpi»), В. А. Закса («Правовые обычаи и
щества. В связи с этим автор напомнил о — представления в Северо-Западной Норве-
новом толковании ряда давно известных — гии») и H. П. Гордеева («O происхож-
рунических надписей, KOTOPble, как счита- — дении этнонима «колбяги»»).
лось paHee, свидетельствовали о существо- ПОСЛЕДОВЗВШЗЯ затем JIOBOJIbHO OOKHB—
вании тогда крупной земельной собствен- / ленная дискуссия  коснулась OCHOBHBIX
HOCTH (в частности, у предводителей ви- — проблем, затронутых в докладах, и HOCH-
кингов), HO в CBeTe новой, более точной ин- 1a весьма критический — характер. Было
терпретации такого социального смысла — отмечено, что материал, мобилизованный
He содержат. Докладчик подчеркнул — В — в докладе И. П. Шаскольского, недостаточ-
связи CO спорностью рунических текстов и HO обновлен no сравнению с TeM, что уже
археологических находок — значение рет- — освоено наукой, и He вполне позволяет сде-
роспективного анализа письменных источ- — лать столь категорические суждения о фео-

Хроника 261
gee”
дальном (или ином) характере раннесред- — лидации. Экономическая и политическая
›невекового скандинавского общества, как — консолидация крестьян, бюргеров, горных
это делает докладчик. Пока Bce »xe больше — людей и части  дворянства, нашедшая
аргуменгов у TeX советских исследователей — выражение и в росте самосознания швед-
(Гуревич, Ковалевский), которые оценива- — cKoro общества, стала базой антидатской
ют скандинавское общество эпохи викингов — освободительной борьбы H складывания
kak варварское. Ho варварское общест- 8B Швеции национальной монархии с co—
BO — это общество, в котором уже проис- — словным представительством.
ходят сильнейшие социальные — сдвиги, А. Л. Хорошкевич, рассматривая русско-
свойственные процессу классообразования. / шведские отношения в конце XV — нача-
В связи с этим подверглись серьезной se XVI s. проанализировала — причины,
критике выдвинутые А. Я. Гуревичем об- — которые развели обе страны B разные
щественные критерии, опираясь на кото- — военно-политические лагери. Ho она ука-
рые aBTOP доказывал  патриархальный — зала и на сближавшие HX моменты, преж-
характер социальной структуры сканди- — де всего на сходство происходивших внут-
навов в рассматриваемый период. В част- pH этих стран экономических процессов
HOCTH, указывалось Ha неубедительность 4H характерных для них внутриполитиче-
толкования автором отношения древних — ских тенденций, в частности тенденций K
скандинавов к «богатству» xax к «чисто» — складыванию национального государства.
престижной, внематериальной категории; / Поэтому линия развития торговых OTHO-
вызывала возражение также оценка захо- / шений между Россией и Швецией проби-
ронений монет xax свидетельства лишь ма- Bata себе дорогу вопреки противоречиям
гического значения денег и иных движи- — между ними, что нашло отражение в ря-
мых ценностей в глазах местного насе- — xe договоров того времени.
ления рубежа I и П тысячелетий. При всем несходстве тематики — обоих

Таким образом, дискуссия MO первой — докладов, в них оказались подчеркнуты
теме отметила недостаточность аргумента- — некоторые общие og en харак-
ции основных тезисов обоих докладов; Tem — терные для Швеции ХУ и XVI вв.: значи-
самым была показана необходимость даль- — тельная роль рыночных отношений, боль-
нейшего изучения — поднятой проблемы, woe место в HHX класса крестьянства.
имеющей весьма существенное значение / B ходе дискуссии были признаны убеди-
для реконструкции прошлого самих скан- — тельными выводы доклада А. А. Сванид-
динавских стран и для типологии феода- — ae относительно социальной — основы ук-
лизма в Европе. репления шведской государственности в

Второй «узел» обсужденных на данной — рассматриваемый период H, в частности,
‹секции вопросов составили проблемы раз- — тезисы докладчика об экономико-социаль-
витого феодализма, рассмотренные на HOH и политической деятельности народ-
материалах истории Швеции. Ilo этим — ных масс. В связи с этим проф. Пальме
проблемам было заслушано также два — высказал намерение поставить .в — числе
доклада: А. A. Сванидзе «Экономические / главных TeM — намечающегося — советско-
и социальные основы складывания сослов- — шведского симпозиума историков тему o
HOH монархии в Швеции, XV в.», и А. Л. месте и роли крестьянства в — шведской
Хорошкевич «Русско-шведские отношения — средневековой истории.
конца ХУ — начала XVI в.». Гражданская история — скандинавских

А. А. Сванидзе поставила своей зада- crTpaH и международные отношения Ha
чей выяснить основные тенденции поли- — Балтике в период генезиса и развития
тической истории Швеции в период унии — капиталистических отношений были осве-
трех скандинавских CTpaH (так называе- / щены в MATH советских докладах. Наи-
мой Кальмарской унии), соединившей HX — больший HHTepec вызвали доклады ©
в более чем полуторавековый союз. Оце- — русско-шведской торговле в Выборге Ha
нивая внутриполитические тенденции к py6exe XVI и XVII ss. (представлен
централизации Швеции в ХУ s. A. А. И. Э. Клейненбергом, впервые обрабо-
Сванидзе отказалась видеть HX причины — тавшим / архивную — таможенную — книгу
лишь в «росте национальных чувств» (те- — r. Выборга), «Политическая борьба в
зис, наиболее распространенный в швед- — Швеции в 1720—1730 rr. и царская дипло-
ской историографии), HO попыталась рас- — матия» (подготовлен Г. А. Некрасовым
смотреть и понять этот процесс на фоне Ha основе архивных материалов из собра-
и B связи c социально-экономическими — ния ЦГАДА), об экономической политике
сдвигами. OTH сдвиги автор видит в зна- — режима Струензе в Дании (представлен
чительно более активном, чем ранее, раз- M. А. Коганом). На том xe заседании
BHTHH коммерческих отношений, городов — выступил шведский историк A. Лойт c
и рынка; рыночные CBASH затронули, xax — интересным докладом на Temy: «Древние
она указала, BCe слои населения страны, — отношения аренды в Швеции».
особенно средние — верхушку бондов, низ- Внимание присутствовавших привлекла
шее дворянство, горных мастеров H, ко- — группа докладов, посвященных методике
нечно, бюргерство. Общность ряда веду- — исторического исследования и источникове-
IHX экономических интересов  основных — дению скандинавской истории. Здесь сле-
слоев населения страны  способствовала — дует OTMeTHTb доклад Х. А. Пийримяэ
‚их укреплению и стала основой HX консо- — «Опыт применения — электронно-вычисли-

*— W

268 Хроника
ЕЕ ннна ща
тельной техники для анализа государст- — устраним путем организационных мер, яв-
венного хозяйства Эстляндии в период — ляется чрезмерная широта ee проблема-
шведского господства в XVII s. и не- — тики. Теперь, когда выросли и расшири-
сколько сообщений: об использовании для — лись кадры скандинавистов, уже Her со-
изучения истории скандинавских стран та- MHeHHH в необходимости расчленить эту
ких источников, xax дорожные карты — секцию в соответствии c марксистскими
(В. В. Павуланс), путевые заметки (A.C. принципами  периодизации  истории Ha
Жербин), о первопечатных книгах и ар- — секцию феодализма (истории средних ве-
хивных материалах, касающихся швед- — ков) и секцию истории нового времени.
ской истории, из советских коллекций, биб- Проблемы генезиса феодализма в Скан-
лиотек и архивохранилищ. динавских странах затрагивались также
Очевидно, что на работе данной сек- — в докладах секции «Археология и этногра-
UHH отразилось общее состояние изучен- dun» (председатель В. В. Седов). Здесь
ности у Hac гражданской истории Скан- — следует особо отметить интересные док-
динавских стран — более продвинутой в — лады Д. А. Авдусина («Археологические
области — международных, в частности, — источники 0 варяжскому  вопросу»),
русско-скандинавских отношений и все Г. A. Панкрушева («K вопросу о единой
elle недостаточной в области внутренней, — культуре Сперрингс в Карелии и Финлян-
гражданской истории. Вместе с Tem рабо- yun»), В. В. Седова («Скифо-сарматское
та секции в целом была плодотворной. / воздействие на культуру древних герман-
Советские ученые последовательно прово- wes Скандинавии и Южной Балтики»)
дили Ha заседаниях секции — принципы — и др.
марксистской методологии HCTOPHH, преж- С тезисами конференции можно ознако-
Ae всего формационный подход, принцип — миться в сборнике: «Тезисы докладов ше-
марксистской дналектики, / концептуаль- — стой Всесоюзной конференции no изучению
ность. Ha итогах секции  положительно — Скандинавских cTpaH и Финляндии»,
сказалось сотрудничество в ней опытных — часть I, П (Таллин, 1973). Некоторые до-
ученых c научной молодежью, наличие / клады конференции намечены к — публи-
и рост которой приятно отметить. кации в ближайших / выпусках «Сканди-
Наиболее существенным недочетом ра- — навского сборника» (вып. XX и XXI).
боты секции, который может быть легко A. A. Сванидзе

