

РЕЦЕНЗИИ
р —)
Новая публикация источников no истории Франции XVI века
Документы по истории гражданских войн во Франции.
1561 — 1563 гг. Под редакцией проф. А. Д. Люблинской.
Изд. AH CCCP. M.—JI., 1962

Почти cro лет прошло с Tex nop, kak M. В. Лучицкий в приложениях K CBOUM
исследованиям no истории религиозных войн BO Франции второй половины XVI n.
опубликовал 35 французских исторических документов, которые к TOMY времени
уже более 50 лет хранились в одном из старейших русских архивохранилищ — руко-
писном отделении Публичной библиотеки в Петербурге1!. Этим было положено на-
чало использования русской наукой документальной части коллекции П. П. Дубров-
ского, состоящей из важнейших рукописей по истории Франции, по удивительному,
стечению обстоятельств оказавшихся в России.

С того времени русские и в особенности советские ученые не раз обращались
к этим материалам для своих исследований. Однако почти ничего до сих пор не было
сделано для того, чтобы ввести HX в число источников, широко известных и используе-
мых историками.

Французские ученые, уже в середине прошлого века достаточно осведомленные
о богатстве русской императорской библиотеки западноевропейскими архивными ма-
териалами, время от времени черпали здесь документы для своих публикаций. При
этом, однако, меньше всего преследовалась цель систематической и исчерпывающей
научной информации. Не имея возможности и не стремясь основательно изучить ты-
сячи петербургских рукописей, они отбирали письма отдельных крупных деятелей
(Екатерины Медичи, Карла 1Х и др.) и опирались в своих изданиях на торопливо сня-
THe копии c погрешностями в расшифровке текста, пропусками и искажениями.

Хотя круг документов, вошедших при этом в научный оборот, был сравнительно
большим, тем He менее весь комплекс материалов, о которых идет речь, оставался
неизвестным и практически находился за пределами систематически изучаемого круга
источников. В таком положении оказались не только собранные Дубровским доку-
менты no истории Франции XVI—XVIII ss., no и другие богатейшие западноевропей-
ские фонды Публичной библиотеки. Между тем это первоклассные материалы, имею-
щие огромное историческое значение. Их особая ценность как источника не столько
в количестве документов (хотя оно исключительно велико), сколько в цельности сло-
жившихся комплексов. Так, одна лишь коллекция Дубровского насчитывает только
для истории Франции за 1532—1600 rr. около четырех с половиной тысяч документов.
При этом почти половина их относится к пятнадцатилетию 1559—1573 гг. Понятно,
что изучение гражданских войн XVI в. BO Франции невозможно без привлечения до-
кументов Публичной библиотеки.

Основную часть коллекции Дубровского составили собрания Сен-Жерменского
аббатства в Париже. Ценнейшие материалы этих собраний восходят к семейным архи-
вам французского двора и окружавших его знатных фамилий. Неоценимое исто-
рическое значение имеют дипломатическая переписка, часть архива Бастилии и мно-
Tue другие материалы. Необходимость достаточно точной научной информации o них
давно ощущалась советскими историками и архивистами. Было опубликовано не-
сколько статей обзорного характера, имевших целью привлечь внимание ученых к
этим фондам ?, HO этого, конечно, было недостаточно.

1 Documents inédits pour servir & ]’histoire de la Réforme et de la Ligue. Par Jean
Loutchitzky.— «Университетские известия», Киев, 1874, вып. 9—12.

® А. Д. Люблинская. Рукописи времен западного средневековья и эпохи
французской революции XVIII n. в Публичной библиотеке uM. Салтыкова-Щедрина.—
«Исторический журнал», 1939, № 6; ee me. Западные рукописи в Ленинградской

€

270 Рецензии

Государственная публичная библиотека им. М. Е. Салтыкова-Щедрина оказалась
в многолетнем долгу перед наукой. Обладая выдающимися по значению рукописными
собраниями, она почти не публикует их описаний. Что же касается западноевропей-
ских документов и рукописей, TO последним изданием библиотеки был каталог древ-
нейших wa HUX, вышедший eme в 1920-х годах 3. До сих пор He издано полное и точное
научное описание документальной части коллекции Дубровского, существующее
много лет в виде карточного каталога. Более двух десятилетий в библиотеке пролежало
под спудом готовое к печати описание архива Бастилии, изданное в конце концов та-
ким способом и таким тиражом, что OHO фактически недоступно исследователям 4,

Тем большее удовлетворение вызывает систематическая публикация документов
по истории гражданских войн XVI в. BO Франции, осуществляемая под редакцией
А. Д. Люблинской. Публикация эта, начатая несколько лет назад с писем 1559—
1560 rr., помещенных в сборниках «Средние Beka» 5, продолжена теперь в специальном
издании. Появление в свет капитального академического издания западноевропей-
ских источников, хранящихся в Советском Союзе,— крупное событие для нашей
исторической науки. Советские и зарубежные ученые получили в свое распоряжение
первое подлинно научное издание документов, имеющих важнейшее значение для
истории Франции в первый период гражданских войн XVI в.

В книге помещено 127 документов, относящихся к 1561—1563 rr. Это переписка
Карла 1Х и Екатерины Медичи с губернаторами, наместниками и другими представи-
„телями власти, находившимися главным образом в различных центрах Запада и Юго-
Запада Франции, где разыгрывались в это время решающие для всей страны события.

Донесения с MecT, сохранившиеся с поразительной полнотой, день за днем ри-
суют обстановку и конкретные события гражданской войны, соотношение сил, пози-
цию королевской власти, давая возможность всесторонне и последовательно изу-
чить первые годы гражданских войн в отдельных областях Франции.

Так, в публикуемой коллекции представлено 15 писем губернатора Бретани гер-
цога д’Этампа за Mali — сентябрь 1562 r., a из них только KO второй половине июля
относится 5 писем и инструкция, данная герцогом виконту д’Авенелю, который был
направлен к Антуану Бурбону. Среди документов имеются также особенно интерес-
ные письма и прошения горожан и дворянства — католиков и гугенотов, ремонстра-
ции парламентов, решения Королевского совета, рассматривавшего обращения с мест.

Совершенно очевидно, что эти источники, подлинно научное изучение которых
только начинается, дадут богатый материал для уточнения, а быть может, и изме-
нения многих представлений о первом этапе религиозных войн во Франции. Не вызы -
вает сомнения поэтому настоятельная необходимость продолжить это издание публи-
кацией документов за последующие годы. Весь комплекс французских материалов
второй половины XVI в., хранящийся в Публичной библиотеке, должен стать до-
ступным исследователям.

Систематическое издание западноевропейских источников у Hac лишь начинается.
В этой области советскими археографами He накоплен пока TOT богатейший опыт,
который имеется в отечественном.источниковедении, и He сложились прочные тради-
ции. Поэтому не случайно, что каждое советское издание западноевропейских доку-

‚ Me@HTOB Kak Ob прокладывает свой собственный путь. Tak, например, недавно вышед-
шие в свет «Акты Кремоны» 6 изданы no иным принципам, чем рассматриваемая пуб-
ликация (что, кстати, далеко не полностью объясняется различным характером объек-
тов издания).

Составители публикации источников по истории Франции XVI в. (A. Д. Люблин-
ская, Л. Л. Альбина, Е. В. Бернадская, Т. П. Воронова, Е. Г. Гурари, Л. И. Кмелева,
М. A. Koran, Н. В. Ревуненкова) преодолели немалые трудности при подготовке этой
книги. Если основная масса официальных писем, писанных обычным канцелярским
курсивом того времени, читалась сравнительно легко (хотя для 9TOrO понадобился
PA, принципиальных решений no вопросам транскрипции TeKcTa), TO черновики, Tak
называемые «минуты», требовали часто почти головоломных усилий. Успешная транс-
крипция этих текстов — огромная заслуга составителей. С болышой тщательностью
публичной библиотеке.— «Советская наука», 1940, № 9; Т. В. Луизова. Соб-
рание рукописей П. П. Дубровского в Государственной публичной библиотеке
им. М. Е. Салтыкова-Щедрина.— «Вопросы истории», 1952, № 8; A. Д. Люблин-
c K a s. Бастилия и ee архив.— «Французский ежегодник. 1958», М., 1959.

% Средневековье в рукописях Публичной библиотеки, вып. III. Под ред. О. A. До-
биаш-Рождественской. Древнейшие латинские рукописи Публичной библиотеки.
Рукописи V—VII веков. Л., 1929.

* Документы из Бастильского архива. Аннотированный каталог. Составила
А. Д. Люблинская. Ред. Т. П. Воронова. Л., 1960. Ротапринт. Тираж 100 экз. .

5 CO. «Средние века», вып. XII—XV, XIX, М., 1958—1959, 1964.

* Акты Кремоны XIII—XVI веков в собрании Академии наук CCCP. Под редак-
цией В. И. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской. Изд. AH CCCP. M.— Л., 1961.

Peyenauu 271
отмечены в подстрочных примечаниях BCe зачеркнутые MecTa, указаны все добавлен-
ные при исправлениях фразы и абзацы. Полностью соблюдена далеко не установив-
шаяся и часто очень причудливая орфография документов.

Чрезвычайно удачно, как нам кажется, решена в целом проблема перевода. Пе-
реводчикам удалось найти очень тонкую стилистическую линию, при которой
точная и почти буквальная передача оригинального текста не влечет за собой наро-
читой архаизации языка перевода, всегда искусственной и лишь затемняющей
понимание документа.

Однако не со всеми принципами этого издания можно согласиться. Прежде всего,
как нам кажется, основу публикации должен составлять оригинальный текст доку-
мента на языке подлинника. Именно он должен транскрибироваться, разъясняться
и подвергаться текстологическому анализу. Перевод же является такой же вспомога-
тельной частью публикации, как и комментарий. Данная публикация придерживается
этого принципа только в части подстрочных текстологических справок. Археографиче-
ский же и текстологический комментарий отнесен к переводу (cM., например Ne 16, 97
и др.), в.некоторых случаях идентичные текстологические примечания сделаны и
к французскому тексту, и к переводу (№ 8 и др.). К переводу, а не к оригиналу отне-
сены и замечания о предыдущих публикациях документа.

Переводчики считали нобходимым разъяснить темные и неточные обороты кан-
целярского стиля, с трудом поддающиеся переводу. Это очень помогает пониманию
документов. При этом, однако, часть разъяснений помещена в скобках в тексте пере-
вода, другие подобные же разъяснения отнесены под строку (смотри, например, при-
мечания и перевод документа N 27). Ilo мотивам He совсем ясным тексты адресов и no
MeTOK на документах, воспроизведенные в публикации, отсутствуют в переводах.

Нужно было, вероятно, более подробно раскрыть в археографической части пре-
дисловия приемы чтения черновых документов, продемонстрировав HX на конкретных
примерах. Это дало бы исследователю возможность проверить чтение текста, часто
неизбежно предположительное.

Особенное сожаление вызывают крайне скромные размеры реального коммента-
рия, помещенного в подстрочных примечаниях к русским переводам. Помысли со-
ставителей, вероятно чрезвычайно стесненных плановым объемом издания, отсутствие
этого комментария должны были частично восполнить аннотированные именной и гео-
графический указатели, помещенные в конце книги. Такое решение представляется
недостаточно убедительным. Указатели составлены очень кратко и, являясь необхо-
димой в подобном издании частью справочного аппарата, они ни в какой мере не за-
меняют комментария. Точные и подробные исторические справки о событиях и людях,
подкрепленные библиографией, сопоставление фактов, сообщаемых документами,
с другими известиями, указания на сомнительность или недостоверность сведений —
одним словом, ставший уже обычным в советских академических изданиях источников
научный комментарий был бы здесь тем более оправдан, что советские ученые, рабо-
тающие в разных концах нашей страны, далеко не всегда располагают всей необходи-
мой зарубежной литературой и источниками. Иногда чрезмерные в изданиях отечест-
венных документов такие примечания в настоящей публикации были бы важным под-
спорьем исследователям истории Франции XVI B., которые, несомненно, будут рас-
сматривать в дальнейшем эту ценнейшую публикацию как одно из основных пособий
для своей работы.

Опубликованием рукописных документов по истории Франции XVI в. положено
начало изданию и щирокому использованию хранящихся в Советском Союзе западно-
европейских источников. Надо надеяться, что за этой первой капитальной публика-
цией французских средневековых документов последуют другие, начнут издаваться
описания и каталоги, и все эти необходимые ученым фонды прочно и навсегда займут
свое место В науке.

С. В. Житомирская

i ____ _ nr 80
Акты Кремоны XIJI—XVI веков в собрании Академии наук CCCP
Под редакцией В. И. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской.

Изд. AH CCCP. M.—JI., 1961, 271 стр.

Настоящее издание представляет собой публикацию 90 кремонских актов XIII—
XVI вв. из коллекции академика Н. П. Лихачева, ныне хранящейся в архиве Ленин-
градского отделения Института истории Академии наук CCCP}. —IIo существу это
второй TOM издания кремонских документов, ибо 25 лет назад, в 1937 r., было опуб-
ликовано 165 кремонских актов из этого собрания ?. Благодаря этим двум публикациям
советским и иностранным исследователям стал доступен весь комплекс кремонских
документов, хранящихся в CCCP.

Этот фонд кремонских AKTOB, некогда составлявший часть архива Кремонской
епископии и капитула, представляет собой одно из крупных собраний кремонских
документов, сохранившихся до нашего времени: так, в университетской библиотеке в
Tanne хранится от 400 до 450 кремонских актов, в фондах самого Кремонского епи-
скопства и капитула Кремоны имеется 301 акт. Советское собрание, насчитывающее
255 кремонских JOKYMeHTOB, занимает, следовательно, видное место среди этих комп-
лексов.

До опубликования актов Кремоны, хранящихся в СССР, всего было издано менее
500 актов VIII—XIII вв. 8 Обе советские публикации, вводящие в научный оборот
255 актов, являются крупнейшими изданиями кремонских документов в ХХ B.

Ma 90 актов, включенных в издание 1961 r., основной комплекс документов OT-
носится к XIII в. (65 актов); XIV Bek представлен 19 актами, ХУ — пятью и XVI —
одним актом. Почти все акты составлены или от имени самих кремонских епископов
или WX викариев, прокураторов, гастальдов и архидьяконов; OHH характеризуют
«...поземельные отношения в Кремоне и округе в XIII—XVI ss. Bo всем Hx многооб-
разии и динамичности, взаимоотношения епископа кремонского, выступающего в каче-
стве землевладельца-феодала, с одной стороны, и массой простых держателей, кре-
стьян и вассалов епископа — с другой ».

Свыше 2/3 актов (63 na 90) касаются вопросов земельных отношений в Кремонском
округе: это различные виды аренды и феодальных держаний, купля, продажа и 00-
MeH земли. Среди Hux особенно значительную группу составляют акты «инвеституры
за фикт» (1/3 всех документов). В данном случае, как справедливо отмечают авторы
археографического введения Л. Г. Катушкина и В. M. Рутенбург 5, старый термин
скрывает практику арендных отношений, HOO в данных документах речь идет He о на-
делении феодального держателя землей за ценз, а о сдаче земли или поступлений с нее
(обычно десятины) в аренду на довольно краткий срок (от 2 до 29 лет). Построение
этих актов довольно однообразно: 1) указание даты, 2) перечисление свидетелей,
3) наименование участников сделки (в качестве одной стороны действует епископ
Кремоны или его заместитель), 4) указание на юридическую природу акта, 5) описание
объекта сделки и указание на границы участка, 6) условия сделки, 7) заключительные

! Архив ЛОИИ, Западноевропейская секция, ф. 4. Cm. Путеводитель no архиву
Ленинградского отделения Института истории, ч. II, M.—JI., 1958, стр. 459.

? Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии наук CCCP. Подготовил
K изданию С. А. Аннинский, предисловие О. А. Добиаш-Рождественской. М.—Л.,
1937.

$ С. А. Аннинский. Введение. Происхождение публикуемой серии актов.
Акты Кремоны X—XIII веков..., стр. 5.

4 Л. Г. Катушкина и В. И. Рутенбург. Акты Кремоны XIII—
XVI веков (археографическое введение). AKTH Кремоны XIII—XVI веков, стр. 45.

Tam же.

Peyensuu 273
формулы и 8) подписи нотариев. В качестве лиц, получающих аренду, выступают свя-
щенники (акт Ne 19), вассалы епископа (№ 21), HO большей частью это, видимо, про-
стые держатели. Фикт за инвеституру десятины с земли или за саму землю уплачи-
вается пшеницей, деньгами, BOCKOM, перцем и каплунами.

К актам инвеституры за фикт по содержанию приближаются акты аренды по
праву локации (locatio, locatio emphyteosim — 6 документов). Характерно, что акты
инвеституры за фикт почти все (3a исключением Ne 80) относятся к XIII B., в TO время
Kak акты аренды по праву локации датируются все XIV в. He происходит ли здесь
замены старого феодального термина «инвеститура» понятием «локация», более соответ-
ствующим содержанию актов?

Интересно отметить, что в четырех документах из шести аренда предоставляется
консулам сельских коммун. В качестве фикта за аренду фигурируют больше деньги,
встречаются и продукты: доля урожая, сыр, каплуны.

О сохранении старых форм феодальных отношений свидетельствует группа доку-
ментов, связанных с инвеститурой феодом (10 актов). Большей частью это инвеститура
землей и десятиной; в одном из документов (№ 52) инвестируемый получает в качестве
феода 3/4 берегового сбора. Встречаются также акты возврата феода сеньору. В каче-
стве инвестируемых выступают вассалы епископа, вассалы-оруженосцы и «капитаны».
Вассалы, получая феод, приносят клятву верности сеньору, текст которой включается
в axT инвеституры. Почти все акты о феодах относятся к XIII в. (3a исключением
Ne 79). Pag документов содержит He одно, а несколько юридических действий: призна-
ние вассальной зависимости и инвеститура, отказ от феода и инвеститура и T. X.

Меньшая группа документов связана с политическими и судебными правами
кремонского епископа, его административной деятельностью: это папские буллы и
епископские послания, отлучения OT церкви, вызовы в суд, назначение и избрание
на должности настоятелей, дьяконов, прокураторов и др. Среди этих актов привлекает
внимание конфликт светских феодалов графов Камиксано с кремонским епископом
Омобоном: последний пожаловался папе и императору на то, что графы незаконно
строят замок на территории Форново, принадлежащей Кремонской епископии; конф-
ликт было поручено рассмотреть епископу пармскому. Следующий akT, исходящий .
от архиепископа Миланского, содержит отлучение графов Камиксано от дцеркви
(акты Ne 5—7).

Публикуемые документы, таким образом, представляют многосторонний интерес
для исследователей. Они содержат материалы для характеристики роли церковного
землевладения в Северной Италии XIII—XVI вв., отношений крупных духовных фео-
далов c UX вассалами и держателями, положения различных групп сельского населе-
ния, размера ренты и арендной платы. Акты позволяют сделать наблюдения над рас-
пространением феодальных институтов (феод, инвеститура, вассальные обязательства)
и зарождением переходных форм поземельной ренты. Документы помогают опреде-
лить административную деятельность кремонских епископов, HX взаимоотношения co
светскими феодалами и римской курией.

Акты содержат MHOTO данных для характеристики деятельности средневековых
нотариев.

Для лингвиста может представить интерес эволюция синтаксиса средневековой ла-
тыни и «подлинные отложения работы сменяющихся BeKOB, поры, медленно выковы-
вавшей 13 латинского итальянский язык» 6, а также анализ имен, прозвищ и фами-
лий лиц, упоминаемых в актах, которые повторяют часто светские и церковные зва-
HHA, профессии ремесленников и T. д.

Однако щценность публикуемых документов отнюдь He ограничивается значимо-
стью их содержания. Публикация содержит существенный материал для изучения сред-
невековой дипломатики, хронологии, палеографии, архивистики. В раскрытии этих
сторон публикуемых актов — неоценимая заслуга их издателей.

Здесь уместно отметить TOT огромный труд, который вложили TPH ученых —
Е. Ч. Скржинская, В. M. Рутенбург и молодой исследователь Л. Г. Катушкина —
в эту публикацию. Cama no cede работа no транскрибированию текстов XITI—XVI вв.,
написанных нотариальным KYPCHBOM, различными лицами, с многочисленными сокра-
щениями, представляет огромные трудности, требует кропотливейшего труда, разно-
сторонних лингвистических и исторических знаний, долгого исследования отдельных
понятий и терминов. Авторы блестяще справились со своей задачей: тексты докумен-
TOB изданы полностью, c сохранением транскрипции, орфографии и особенностей
языка подлинника; в примечаниях оговорены нечитаемые слова, места вычеркнутые
HAM дополненные писцом.

Авторы публикации, однако, He ограничились подготовкой к печати текста актов,
но проделали большую исследовательскую работу, которая облегчила всестороннее
изучение источника. Тексту каждого документа предшествует легенда на латинском

* Предисловие О. А. Добиаш-Рождественской. — Акты Кремоны X — XIII ве-
ков..., стр. XXIII.

18 Средние Beka, 24

274 Рецензии

ННЕ ОР
языке, в которой, кроме указания даты и места составления акта, определяется назва-
ние документа (investitura ad fictum, venditio ad allodium и т. A.). Данное определение,
повторенное в оглавлении AKTOB, позволяет читателю сразу отобрать интересующий ero
вид документов.

Публикуемым актам предшествуют также регесты на русском языке, в которых
довольно подробно и четко излагается содержание документов и перечисляются участ-
ники заключаемого соглашения или сделки. С этой трудоемкой работой, требующей, в
частности, больших усилий при переводе отдельных терминов и понятий на русский
язык (CM. регесты актов Ne 17, 21 и др.), авторы также справились успешно.

Вместе с TeM здесь хочется высказать одно замечание. Ha Ham взгляд, регест на
русском языке должен содержать прежде всего четкое определение вида документа,
а уж затем может в любой степени подробно излагать его содержание. Если для боль-
шинства земельных актов можно допустить повествовательную форму регест, при-
нятую издателями, ибо она по существу раскрывает название и определение докумен-
та 7, TO в некоторых случаях принятая форма регест He удовлетворяет этому требова-
нию. Tak, Hs регест к акту № 67 8 неясно, какой вид документа перед Hamu. Ma двух
регест к документам, определенным в легенде Responsiones testium (Ne 65 и 35), удач-
ным представляется первый, сразу определяющий суть дела («Показания свидетелей
относительно раздела вод...»), в TO время Kak второй лишь излагает документ («Вен-
турин, епископ кремонский, поручил Иоанну ye Аригонибус принять и записать пока-
зания свидетелей....»). Также psg других регест (cm. № 5, 62, 69, 74, 79) скорее при-
ближается к рассказу или повествованию о документе, нежели содержит ero четкое
определение.

Определение вида документа на русском языке было бы важно и потому, что оно
означало 6» известное толкование, объяснение, данное специалистами-исследовате-
лями латинским терминам и понятиям. И eme одно мелкое замечание no этому по-
воду. Представляется спорным употребление в русском тексте регест феодального
термина «инвеститура», «инвестирует» для актов investitura ad fictum, 6o сами авторы
пишут BO введенли об арендных отношениях, скрывающихся за старым понятием;
ведь и в публикуемых источниках часто употребляется locatio seu investitura, inves-
titura nomine locationes.

Два введения, написанные составителями публикации, представляют собой цен-
ные исследования. В «Очерке na истории Кремоны» E. Ч. Скржинской подробно осве-
щена та историческая обстановка, в которой возникли издаваемые документы. Основ-
ное внимание в статье уделено внутренней, гражданской истории этого видного ro—
рода Ломбардии, и вместе с TeM эта история излагается на dose жизни других центров
Северной Италии. Интересен тонкий и глубокий анализ гибеллинской ориентации
Кремоны при Гогенштауфенах — анализ, который полезен и при изучении o отноше-
ний других городов Италии с Империей. В статье дается прекрасная историко-геогра-
фическая картина бассейна p. Ilo, условий речной торговли и судоходства no реке и
ee каналам, отмечается борьба кремонцев c наводнениями, UX большая работа no
созданию дамб и насыпей. Интересны замечания о стоимости различных участков
земли в зависимости от близости их к р. По, а также анализ некоторых публикуемых
документов об'использовании BOX Ilo, границах рыбных ловель епископии и т. q. Важ-
ную помощь исследователю окажут сведения о деятельности средневековых нотариев
XIII—XVI вв., основанные на изучении статутов Кремоны 1339 r. и на анализе пуб-
ликуемых документов. Этот материал впервые, насколько HAM известно, нашел отра-
жение в русской литературе. Изложение статьи, основанное Ha глубоком пзучении
источников, никогда He теряет органической связи с ними и все Kak бы пронизано
духом хроник и других документов. Остается только выразить сожаление, что в ста-
The HET характеристики епископского землевладения в Кремоне XIII—XVI ss. и
положения различных групп населения, ne сообщаются сведения o самих епископах,
их канцеляриях и административной деятельности. Это тем более хотелось бы видеть
здесь, HOO подобные сведения для Х — Х1 вв. содержатся в предисловии О. A. Добиаш-
Рождественской к первому Tomy «Актов Кремоны».

Очень полезно для исследователей археографическое введение Л. Г. Катушкиной
и В. И. Рутенбурга «Акты Кремоны XIII—XVI вв.». Оно содержит интереспые сведе-
ния о происхождении публикуемых актов, истории Кремонского архива и некоторых
частных коллекций. OTH данные почеринуты Kak из литературы, так и из переписки

* См., например, регест к акту M 68 «Уголин, епископ кремонский, сдает в эмфи-
тевсис на 3 года...» nau к N 31 «Яков ye Васпаллеис продает Иоанну Bony де Ги-
рольдис... право взыскать долги» HT. д.

% «Бальдесар ye Понцонибус, прокуратор Брайбанина jge Персико, выдвинутого
Ha пост настоятеля церкви cp. Марии в Саблонете, передал документы 06 этом выдви-
жении Кларету, генеральному викарию епископа кремонского. Кларет ответил, что
OH He имеет полномочий решить это дело, no поводу чего следует обратиться к самому
епископу».— Акты Кремоны XIII—XVI веков..., стр. 160.

Peyensuu 275
с итальянскими и пемецкими учеными и архивистами, контакты с которыми были весь-
Ma полезны для настоящей публикации. Читатель хорошо представит себе место на-
mero собрания среди других коллекций кремонских актов, a также степень UX изучен-
ности и характер предшествующих публикаций. В разделе «Категории актов» отме-
чается деление документов по содержанию на публичные и частные акты, причем в каж-
дой группе перечисляются основные виды документов. Этот раздел представляется
весьма существенным, 100 OH дает основную классификацию документов. Здесь можно
сделать только одно мелкое замечание: представляется ошибочным отнесение к катего-
рии публичных актов двух отказбв от земли (refutatio terre № 28, 32), ибо в первом
случае He отмечается, на каком праве держатели владели землей, a BO втором гово-
рится об инвеституре за фикт (THI AKTOB, которые авторы относят на TOM же стра-
нице к категории частных актов). К тому же сами авторы на следующей странице от-
носят два упомянутых акта (№ 28 и 32) к категории частных.

Разделы «Характер письма актов», «Дипломатическая характеристика», «Дати-
ровка рукописей», «Нотарии» He вызывают возражений. OHH значительно облегчают
работу исследователей документов.

Интересен и убедителен анализ дорсальных надписей и Te наблюдения, которые\
оспаривают классификацию этих надписей no шести категориям, данную С. А. Аннин-
ским в «Актах Кремоны X— XIII веков». В целом статья содержит много интересных
сведений и наблюдений no средневековой дипломатике, палеографии, хронологии и
архивистике — всему комплексу вспомогательных исторических дисциплин.

Публикация имеет указатели именной, географический и предметно-терминоло-
гический. Указатель имен содержит не только наименование лиц, упоминаемых в актах,
HO и определение рода HX занятий, должностей или титулов. Интересен предметно-
терминологический указатель, He только перечисляющий термины и предметы, но и
дающий UX различную транскриицию (например: malga, malgha, malghia), а также
отмечающий употреблепие ix в различных сочетаниях: например, locatio (locatio et
concessio, locatio seu investitura, investitura nomine locationis или scutifer (schutifer,
vassalus de scutifero, feudus ad conditionem  scutiferi). Терминологический, ука-
затель выиграл бы, если önr были даны переводы отдельных терминов Ha русский язык,
тем более что русские читатели, особенно студенты, далеко He всегда смогут пользо-
ваться необходимыми для этого справочниками.

Очень иптересны также таблицы кремонских нотариев с монограммами, воспроиз-
водящие UX подписи и нотариальные знаки. Фотографии дорсальных надписей и три-
надцати текстов актов дают наглядное представление об общем виде документов, TH-
пах письма и сокращений.

Bee издание выполнено на высоком техническом уровне, таблицы и фотографии
актов весьма четки и ясны.

Итак, настоящая публикация, снабженная различными указателями и дополнен-
ная столь содержательными вступительными статьями, представляет большой науч-
ный интерес. Она делает доступным широким кругам исследователей значительный ком-
плекс итальянских документов XIII—XVI веков. Публикация предоставляет иссле-
дователям важные сведения no вспомогательным историческим дисциплинам (средне-
вековой хронологии, палеографии, архивистике и т. д.). В связи с этим данное изда-
ние очень полезно для углубленных студенческих и аспирантских семинарских заня-
THH TO этим дисциплинам Ha исторических факультетах. Значение рецензируемой
книги тем более велико, что за последние 25 лет это первая обширная научная публи-
кация документов западного средневековья, вышедшая в нашей стране.

Публикация призывает ученых Италии и Германии к изданию еще He увидевших
свет грамот Кремоны и облегчит им работу по подготовке этих изданий. Об интересе
иностранной научной общественности к данной публикации свидетельствуют письма,
которые были получены в ЛОИИ уже в первые месяцы no выходе в свет «Актов Кре-
моны». Tak, профессор Белградского университета Г. Острогорский (Югославия)
пишет: «Позвольте поздравить Ваших коллег с выходом в свет этой большой и столь
ценной работы; He трудно видеть, какой огромный труд Вы в Hee вложили. Какой
богатейший и интереснейший материал и с какой тщательностью он обработан!» Высо-.
KO оцевили публикацию крупный специалист no истории Кремоны профессор Парм-
ского университета Yro Гвальяцини, директор Итальянского института истории сред-
них веков профессор Раффаэлло Морген, французский профессор Жан Ле Гофф, upo-
фессор Вернер (ГДР), профессор Лео Штерн, директор Исторического коммунального
архива Кремоны доктор Изабелла Петенацци и yp. Похвальный отзыв об издании
кремонских актов в СССР поместила местная кремонская газета. Весьма положитель-
HO оценил данную публикацию проф. Э. Вернер (ГДР) в своей рецензии в «Studi
medievali» *.

Все это свидетельствует о TOM, что выход в свет данной публикации является круп-
ным достижением советской исторической науки.

Е. В. Бернадская
pt .

9 Studi medievali, Fase, I, 1962.

18*

= _
Лекции Т. Н. Грановского no истории средневековья
(Авторский конспект и записи слушателей)
/ Предисловие, подготовка текста и примечания С. А. Асиновской.
Ответственный редактор С. Д. Сказкин.
Изд. АН СССР. М., 1961, 239 стр.

В марте 1963 г. исполнилось 150 лет со дня рождения выдающегося русского исто-
рика Тимофея Николаевича — Грановского.

Советские ученые написали и опубликовали ряд специальных работ, в которых
освещена роль Т. Н. Грановского в развитии исторической науки !. О нем и ero дея-
тельности говорится в учебниках no истории CCCP, энциклопедиях, монографиях и
очерках, посвященных 40—50-м годам прошлого Beka. Каковы причины TOTO неоспо-
римого факта, что лекционная, научно-исследовательская и публицистическая деятель-
ность Грановского привлекала внимание его современников и имела огромный успех
среди прогрессивно мыслящих людей? Почему она не забыта последующими поколе-
ниями, и в особенности советскими людьми? Чем обусловлен продолжающийся инте-
рес к его научному наследству?

В исторической и мемуарной литературе можно найти множество самых разнооб-
разных ответов на эти вопросы. Ha Ham взгляд, успех университетских и публичных
лекций Грановского был обусловлен их прогрессивной направленностью и обществен-
ной значимостью, HX высоким для того времени научным уровнем, критическими чер-
тами, просветительными и гуманистическими целями. Блестящая форма и задушев-
ность изложения были логическим выражением их богатого внутреннего содержания.
В период профессорства Грановского научно-общественная роль Московского универ-
ситета привлекала внимание не только Москвы, но и всей России ?, а кафедра Гра-
новского, по определению A. И. Герцена, выросла «в трибуну общественного про-
"TecTa»3.

Известно, что, еще находясь за границей, где он завершал свое обучение, Гранов-
ский рассматривал свою будущую лекторскую деятельность Kak общественный долг 4.
Именно так он относился к своему делу на протяжении 16 лет работы в Московском
университете.

Грановский xe был кабинетным ученым, изолированным OT жизни. Свое призвание
и призвание своих учеников он видел в служении Родине, в содействии ee движению
по пути прогресса. Обращаясь к студентам (в 1845 г.), он сказал: «И вам, и мне пред-
стоит благородное и, надеюсь, долгое служение нашей великой России — Poccun,
идущей вперед...»°.

«Пропаганда историей», критика русского крепостничества и самодержавного
деспотизма, показ бесправного и угнетенного положения трудящихся с позиций пере-
довой исторической науки, прогрессивная направленность лекций Грановского вызы-
Baan глубочайший интерес у современников.

* * *

Ao выхода в cser рецензируемой книги публиковались только отрывки из лек-
ционных курсов Грановского 6. Нужно подчеркнуть, что и в эту книгу вошла лишъ

! CM. предисловие к рецензируемой Hamu книге «Лекции Т. Н. Грановского no
истории средневековья», cTp. 15—16.

? «Русская старина», Ne 9, 1887, стр. 641.

в А. M. Герцен. Соч., т. XVI, М., 1959, стр. 106.

4 «Т. Н. Грановский и ero переписка», т. II, М., 1897, стр. 343, 351, 353, 358.

5 «Лекции Т. Н. Грановского no истории средневековья», стр. 31.

% Cm. об этом предисловие к книге «Лекции Т. Н. Грановского no истории средне-
вековья», cTp. 15.

Peyensuu 277
часть большого рукописного наследства Грановского, находящегося в архивах. В nee
включены автографы знаменитого профессора и студенческие записи ero лекций. Соб-
ственноручный конспект лекций Грановского, которым открывается настоящая пуб-
ликация, интересен TeM, что OH является первым опытом молодого преподавателя.
Его ценность усиливается и оттого, что вообще автографов Грановского сохранилось
очень мало. Удачно подобраны записи слушателей , в которых более полно отражено
содержание лекций, относящихся к периоду расцвета научно педагогической и пуб-
лицистической деятельности Грановского.

На начальном этапе работы по освоению рукописного наследства Т. Н. Гранов-
ского составитель книги С. А. Асиновская правильно поступила, включив в нее в пер-
вую очередь самые интересные лекции или части лекций, опустив чисто описатель-
ные места и повторения. Избрав наиболее основательные записи лекций, составитель — '
публикации часто дополняет nx в примечаниях и сносках извлечениями sa других
записей HIM печатных работ, чтобы у читателя создалось более полное и правильное
представление о взглядах Грановского на тот или иной вопрос. К тому же едва ли
возможно и целесообразно абсолютно полное издание всего рукописного фонда Гра-
новского. Путь выборочной публикации, избранный С. А. Асиновской, вполне оправ-
дан, так как в фондах студенческих записей встречаются многочисленные повторе-
BHA, пропуски, неудачные формулировки и описательные места, которые He имеют
научной ценности. Нам кажется, что следует продолжить работу именно в этом плане,
чтобы извлечь из архива Грановского все интересное для науки.

Мне известны все печатные труды Грановского и многие студенческие записи его
лекций, хранящиеся в архиве Московского государственного исторического музея.
Изучив новую публикацию, могу сказать, что OHA весьма существенно обогащает,
дополняет и уточняет наши представления о деятельности и взглядах Т. Н. Гранов-
ского. В частности, она очень важна для историков западноевропейского средневековья,
а также для историков древнего мира. Эта публикация должна быть использована
при разработке проблем истории исторической науки. Историки русской обществен-
ной мысли тоже могут кое-что почерпнуть из опубликованных архивных материалов.
Весьма полно в анализируемой публикации отражены представления Грановского
о поступательном процессе истории, о предмете исторической науки и ee значении.
Всемирная история имеет дело с событиями в UX развитии и связи между собой 7.
Kak видно из публикации, уже в первом курсе лекций отражено понимание Гранов-
ским диалектики исторического процесса — процесса поступательного развития.
В то время это имело важное политическое значение. Ярко показывая поступательный
ход исторического процесса, Грановский тем самым подводил слушателей к выводу,
о неизбежности смены одних порядков другими или их изменения. Но идеалистиче-
ская ограниченность Грановского в этом вопросе выразилась в TOM, что в качестве
главных факторов перемен, происходящих в мире, он считал просвещение и нравст-.
венное совершенствование людей.

Грановский неоднократно говорил, что переходные эпохи с самого начала ero
научной деятельности приковывали к себе внимание, что изучению этих эпох он обя-
зан BCeM, чтб в ero понимании истории могло быть живым и истинным. Грановского
влекло к ним желание (в примечании «надежда») услышать «последнее слово всякого
отходящего, начальную мысль зарождающегося порядка вещей» (в другом варианте:
«основное начало возникающего порядка вещей») 8. Грановский подчеркивал, что «в ис-
тории Her эпох полного упадка и застоя, a есть времена переходные, Kora вырабаты-
ваются новые формы и начала для жизни» *. В одной ns лекций, относящейся к 1845 г.,
мы находим мысль o TOM, что в некоторые переходные эпохи противоречие «может быть
уничтожено только насилием» 1°,

Грановский придавал большое значение философии истории. «Tenepb,— читаем
мы в публикациях,— философия стала необходимым пособием для истории, OHA дала
ей направление к всеобщему, усилила ee средства и обогатила ее идеями...» !l.

В новой публикации широко отражены попытки Грановского определить понятия
всемирной и всеобщей истории, представить себе и разъяснить своим слушателям за-
кономерности исторического процесса. Грановский ратовал за такую схему показа
исторического процесса, где бы не было каких-то исключительных привилегий для
одного или нескольких народов. В этой связи он критиковал узость и тендендиозность
взглядов германских историков-шовинистов. В публикуемом отрывке из рецензии на
книгу Ф. Лоренца «Руководство к всеобщей истории» Грановский упрекал автора за
то, что «истории восточных народов посвящено в сочинении Ф. Лоренца слишком мало
Mecta, Китай выпущен вовсе... Об Индии также сказано мало» 12.

? «Лекции Т. Н. Грановского 10 истории средневековья», стр. 37.

8 Tam oe, erp. 199.

® Tam же, crp. 49.

10 Tam же, стр. 8.

11 Tam же, стр. 42.

12 Tam же, стр. 203.

278 Peyensuu

Отмечая закономерность существования феодализма Kak определенного этапа B
поступательном процессе истории !3, Грановский осуждал Tex ученых и общественных
деятелей, которые идеализировали феодализм и ратовали sa ero реставрацию, возрож-
дение или консервацию ero остатков !4. В свое время A. M. Герцен писал: «Гранов-
ский... выходит перед московским обществом не как адвокат средних веков, а как заяви-
тель великого ряда событий BUX органической связи с судьбами всего человечества» 15.
Грановский говорил, что феодализм отслужил свою службу, HO He стал eme предметом,
имеющим только научный интерес, что в Европе идет упорная борьба за ликвидацию
ero остатков 16.

Kak известно, в произведениях Грановского ner общего, всеохватывающего опре-
деления феодализма. Но в новой публикации мы находим замечания и высказывания,
из которых может сложиться представление о TOM, Kak Грановский понимал европей-
ский феодализм, ero особенности в отдельных странах 17.

В новой публикации мы находим попытку показать положение различных слоев
средневекового общества !8, в ряде лекций (25, 26, 29-я) — сочувственную характери-
стику бедственного, бесправного положения угнетенных Macc народа, особенно сель-
ского населения !9.

Большое внимание s лекциях Грановский уделял средневековому городу.

В 27-й лекции университетского курса 1848/49 г. дается анализ различных теорий
происхождения городов, раскрываются отношения городов c феодалами, церковью и
королевской властью, показывается роль городов как центров средоточения промыш-
ленности и торговли 2). Грановский значительное место отводил описанию различ-
ных форм борьбы городов за независимость, направленную против засилия светских
и духовных феодалов ?!. Важны ero мысли и o борьбе, происходившей внутри города 2?

Говоря о феодалах, Грановский характеризует и положение угнетенных классов
оощества, «o которых известны только HX страдания, o которых история ничего He
сказала до сих пор. Сюда относятся рабы и вообще сельское население Западной Евро-
ны BO все продолжение средневекового порядка вещей... положение средневекового
раба, виллана, вообще всего сословия, стоявшего на различных ступенях этой лест-
ницы, немногим было лучше состояния древнего раба...»?3. On с большим сожалением
отмечал, что HET HM одной сколько-нибудь полной монографии об этом предмете. ITO
отчасти объясняется тем, что летописцы смотрели более на верхушки общества, в по-
бедах и страданиях которых выражались шаги истории, между тем как раба и сред-
Hero сословия Kak будто бы He было ®!. В феврале 1849 r. на лекции в университете
Грановский сказал, что одной wa жизненно важных задач науки является написание
истории низших (угнетенных) классов Западной Европы, показать, откуда явились
пролетарии ?5. в

‚ Все 970 свидетельствует о TOM, что дворянин no происхождению, историк-просве-
титель Грановский, XOTA и допускал некоторую идеализацию средневекового рыцарст-
Ba, глубоко понимал страдания угнетенных масс, говорил и писал о них c большим сочув-
ствием. Рассказами о бедствиях народных Macc в средневековой Европе, о беззако-
ниях и произволе по отношению к ним господствующих классов Грановский как бы
направлял слушателей на сравнениг ux положения с положЖением крепостных крестьян
в тогдашней России.

Описывая роскошь господствующих классов в древнем Mupe, Грановский замечал:
«Многие смотрят с завистью на древний мир, Ha ero общественную жизнь, на роскошь...
Ho стоит только вглядеться и мы увидим, какими страшными жертвами покупал он
возможность этой роскоши и блеск немногих лиц» 26. Слушатели He могли мысленно
He сказать, что Tak же дело обстояло в крепостнической России.

Свои взгляды на острые проблемы России Грановский высказывал в умеренных
формах. Как правильно отметила С. А. Асиновская в предисловии к данной публика-
ции, Грановский He сумел подняться до материалистических, революционных идей

13 «Лекции Т. Н. Грановского по истории средневековья», стр. 158—229.

14 Tam xe, стр. 230.

15 A. Герцен. Coa, т. Il, erp. 11.

16 «Лекции Т. Н. Грановского ло истории средневековья», стр. 229.

17 Tam me, стр. 148, 159, 160, 162.

18 Tam же, стр. 162.

18 Tam же, стр. 162—164, 218.

?) Tam me, стр. 183 и 232.

21 Tam me, стр. 185 и 232.

22 Tam же, стр. 194.

23 Tam же, стр. 190. ' Ё

21 Tam же.

25 Tam же, стр. 199 (текст и прим. «zp).

?* Tam me, стр. 218

Рецензии 279
Белинского, Герцена и Огарева. On опасался революционной ломки феодально-крепост-
нических отношений 7’. Исследователь найдет в публикации много примеров про-
тиворечивости и идейной слабости взглядов Грановского, которые проявились, B
частности, в оценке роли государства, церкви, рыцарства и в ряде других вопросов.

Как гуманист Грановский весьма отрицательно относился к истокам колониализма.
В частности, OH подчеркивал, что «действия испанских завоевателей в Южной
Америке были разрушительны» ?8, что отношение английских колонизаторов K
местному населению было самым враждебным, что колонизаторы ненавидели местное
население.

Грановский разоблачал расистский взгляд на славян, указывая, что славяне He
менее одаренные, чем другие народы Европы, что OHM имеют полное право занимать
место в истории 2%, что все народы, несмотря на различия, имеют в своем развитии
мНого общего.

В печатных трудах Грановский не раз выступал с критикой отдельных положений
Гегеля. В новой публикации мы находим следующее высказывание Грановского об
одном из известных veancos Гегеля: «Один из новейших писателей, величайших
представителей немецкой философии, сказал: ,,...Bce действительное разумно, все
разумное действительно‘‘. Это положение может быть принято, HO CO значительными
ограничениями, no крайней мере в TOM смысле, uro He всякая действительность соот-
вествует. разумным целям» (курсив Ham.— И. И.) 3°. Это высказывание Грановского
было весьма смелым в условиях царского самодержавия, так Kak OHO наводило на
мысль о TOM, что «разумность» крепостнических порядков и царского деспотизма более
чем сомнительна.

Об откликах Грановского на революцию 1848 r. Bo Франции и o влиянии револю-
ционных событий на ero исторические взгляды раньше мы судили no ero некоторым
печатным трудам. В анализируемой публикации имеются интересные суждения и по
данной проблеме. Прежде всего они показывают, что Грановский умел органически
увязывать излагаемый HM исторический материал с актуальными проблемами совре-
менной жизни, волновавшими общественность He только Европы, HO и других частей
света.

Первую лекцию университетского курса 10 сентября 1848 г. Грановский начал
словами: «Более, нежели когда-нибудь, история имеет право на внимание в настоящее
время. Ввиду великих вопросов, решаемых западными обществами, человеку с MMc—
лящим умом и благородным сердцем нельзя не принимать участия в судьбе человече-
CTBA, нельзя He оглянуться наЗад и He поискать ключа к открытию причин TeX зага-
дочных явлений, на которые мы смотрели и смотрим c удивлением...» «Этот ключ, —
говорится в другом варианте записи,— история прошедшего времени... история —
живое, связанное, органическое прошлое: He поймешь настоящего, если He будешь
знать _ прошедшего...» 3!.

Грановский считал, что русские ученые должны изучать историю Европы: «Мы
стоим,— говорил OH,— на пороге Европы He праздными наблюдателями: движения
европейской жизни находят отголоски и у Hac, мы стараемся понять их и из них извлечь
поучительный пример...» . В другом случае Грановский указывал, что «никогда
призвание русского историка He было так важно, как в настоящую минуту...» 33, что
для русских историков предстоят трудные подвиги, результатом которых «должно
быть He одно удовлетворение ученого любопытства, а полное, имеющее определить
жизнь, уразумение истории и ee законов»34.

* * ®

В заключение следует eme раз подчеркнуть, что данная публикация рукописных
материалов о научно-педагогической деятельности Грановского, которые более ста
лет находились в архивах, вносит ценный вклад в науку. Книга, о которой мы roBo—
рили, с большим интересом будет прочитана не только специалистами-историками, но
и широкими кругами нашей общественности.

Ham кажется, что эта книга была бы еще более ценной и полезной, если бы в Hee
вошли некоторые архивные фонды Грановского, относящиеся к позднему средневековью

27 Tam же, стр. 5—6.

28 Tam же, стр. 227.

®® Tam же, cTp. 100.

® Tam me, стр. 220.

31 Tam we, стр. 88, 91.

32 Tam же, cTp. 91.

33 Tam me, cTp. 201.

94 Tam me.

280 Peyensuu

и начальному периоду новой истории. Напротив, конспект первого курса Гранов-
ского, несколько схематичного и местами отрывочного, можно было бы дать в более
фрагментарном виде. В:приложении следовало Obl поместить отрывок Hs вступитель-
ной лекции Т. Н. Грановского. .

Огромную, очень кропотливую, требующую высокой научной квалификации pa-
боту по подготовке материалов к изданию провела С. А. Асиновская. Кто видел эти
материалы в архивах, может особенно ясно представить ce6e, как много времени и сил
уделила она этому важному делу. Следует особо отметить обстоятельное предисловие
и примечания к данной публикации, в которых освещены все стороны научно-педаго-
гической, общественной и публицистической деятельности знаменитого профессора
Московского университета.

И. Ф. Ивашин

Важный источник по истории раннефеодальной Польши

Академией наук СССР за последние годы был издан ряд переводов на русский
язык исторических памятников европейского средневековья. K ним можно отнести
хроники Иордана, Лаврентия из Бржезовой, Козьмы Пражского, произведения Эраз-
ма Роттердамского, Ульриха фон Гуттена и других средневековых авторов. Переводы
одних wa этих памятников впервые появились полностью на русском языке, другие,
вышедшие ранее, были значительно обновлены и переработаны. *

B 1962 r. список этих полезных публикаций пополнился eme одной — Хроникой
Tanna Анонима, вышедшей в русском переводе впервые в серии «Памятники средневе-
ковой истории народов Центральной и Восточной Европы». Хроника ata, одна из.
немногих освещающая раннюю историю Польши от древнейших полулегендарных
времен до начала XII s. (1113 г.), является единственным крупным источником no
истории Полыши X—XII ss., написанным в самой Польше. Хроника подробно опи-
сывает внутреннюю историю Польши этого периода, особенно большое внимание уде-
ляет правлению TeX князей, которые, no мнению автора, укрепляли Польское госу-
дарство (например, Болеслава Храброго и Болеслава Кривоустого). Она содержит
яркое описание героической борьбы польского народа против германского императора
Генриха V в 1109 r. w, что особенно важно, единственное в польских источниках из-
вестие об антифеодальном восстании 30-х годов XI s., охватившем почти всю террито-
рию Польши. Автор уделяет много внимания и военно-политическим отношениям Поль-
ши — с Русью, Венгрией, Чехией, Германской империей. Поэтому ona является
ценным источником не только для специалистов по истории Польши, но и для иссле-
дователей ранней истории Чехии, Венгрии, a отчасти также древней Руси и Германии.

Хроника Анонима Галла поэтому может быть и ценным учебным пособием для
студентов-историков, которые, наряду с описанием важнейших исторических собы-
THU TOM эпохи, найдут там живой и колоритный материал no истории быта и культуры
средневековой Польши. В то же время хроника эта представляет знчаительный инте-
рес с источниковедческой и историографической точки зрения, и при том не только
для славистов, HO и для медиевистов вообще. Она пополняет до сих пор elle небога-
тый фонд имеющихся в русском переводе средневековых XPOHHK, изучение которых
может помочь разработке источниковедческих и историографических вопросов ран-
Hero средневековья. '

Перевод Хроники Галла Анонима Ha русский язык, осуществленный старшим
преподавателем кафедры древних языков исторического факультета МГУ Л. М. Попо-
вой (стихотворные переводы сделаны доцентом этой же кафедры М. H. Цетлиным),
сделан чрезвычайно добросовестно и точно и вместе с тем отличается литературными
достоинствами. Переводчик сумел сохранить и передать своеобразие авторской средне-
вековой латыни, весьма оригинальный литературный стиль Галла Анонима, придаю-
щий яркую индивидуальную окраску данной хронике, которая на русском языке
читается живо и вызывает интерес читателя. Л. М. Попова обнаружила при этом пре-
красное знание xax классической, так и средневековой латыни, что особенно отчетливо-
проявилось в составленных ею комментариях.

Перевод Хроники Галла Анонима представляет значительные трудности. Она
написана в период наибольшего упадка латинской грамотности в средние века. Автор
ee, несмотря на свою обширную эрудицию, все же ne овладел литературным латин-
ским языком. Смысл ero фраз часто бывает TeMeH, слова OH применяет CO значениями,
далеко отступающими от традиционных, и ero обороты часто нельзя сравнивать c по-
добными выражениями у других авторов. Переводчик успешно преодолел эти труд-
HOCTH, основательно изучив современную польскую научную литературу и средневе-
ковый польский язык, a также обычаи, поверья, предания, распространенные в поль-
ском народе на рубеже XI и XII вв.

He доверяя какому-либо одному издателю при выборе редакции текста Х роники,.
JI. M. Попова yuna всю критическую традицию и в каждом отдельном случае cama дела--
ла выбор той HIM другой конъектуры. Правда, она часто соглашается с конъектурами.

282 Peuensuu
такого крупного знатока средневековой истории Польши, Kak К. Малечинский,
подготовившего самое последнее и наилучшее польское издание Х роники Галла.

Переводчик снабдил русский перевод Хроники серьезными научными коммента-
риями к каждому параграфу, которые помещены в конце книги. Эти комментарии
являются результатом большой и очень скрупулезной научной и критической работы
Л. M. Поповой и очень облегчают работу c Хроникой, Tak xax проясняют многие ее
темные места и выражения путем сопоставления с другими современными источни-
ками, путем лингвистического анализа отдельных трудно переводимых слов и разъяс-
нения TeX или иных ошибочных суждений хрониста.

В комментариях отразилась исследовательская сторона работы переводчика. Это
позволило ему установить связи событий польской истории, изложенных в Хронике,
© историей соседних с Польшей стран (как с Запада, Tak и с Востока). С интересом
прочтет читатель о взаимоотношениях Польши с Киевской Русью.

Переводу Хроники предпослано предисловие источниковедческого характера.
Переводчик дает в предисловии характеристику Галла Анонима, а также современной
ему эпохи. Все время подчеркивается синхронность польского источника с русскими
летописями. Сравнение двух национальных историографий позволяет переводчику
отмечать в комментариях совпадения в описаниях тех или других исторических собы-
тий, сходство или несходство в оценке HX польским автором и русскими летописцами,
показать классовую природу и политическую ориентацию польского историка.

. В предисловии рассказана история открытия Хроники Галла Анонима, изла-
гаются различные историографические концепции о происхождении ее анонимного
автора.

Переводчик показывает политические взгляды автора, его слабые и сильные сто-
роны, выясняет Te вопросы, которые могут быть наиболее полно изучены на основе
этого источника, филологические ero особенности и уровень образованности и куль-
туры хрониста. Л. М. Попова останавливается на сохранившихся рукописных спи-
сках Хроники, HX истории и сравнительной ценности этих рукописей и имеющихся
MX публикаций.

Воздавая должное литературным и  историографическим способностям Галла,
переводчик в то же время показывает и слабые стороны польского хрониста — неко-
торую общую примитивность и католическую ограниченность, тенденциозную в неко-
торых случаях оценку им русского войска и русских исторических деятелей и вместе
c TeM переоценку силы и международного значения собственной страны в описывае-
мую 210xy.

Перевод сделан на высоком лингвистическом уровне.  Переводчик всесторонне
изучил автора, ero язык и стиль, ero эпоху, ero отношение к исторической действи-
тельности. Тонкая текстологическая критика источника еще более повышает прекрас-
ное качество перевода, сделанного хорошим русским языком. Предисловие и коммен-
тарий к переводу Хроники придают значительную научную ценность рецензируемому
изданию.

Осуществив перевод на русский язык раннефеодальной польской хроники,
JI. М. Попова проделала большую, нужную и полезную работу.

E. В. Гутнова
II. А. Миронова
В. С. Соколов

NSS Ow“
I. Hajnal. L’enseignement de lV’écriture aux universités
médiévales. Budapest, 1959, 301 р. .
M. Хайнал. Обучение письму s средневековых университетах.
Будапешт, 1959

В 1959 r. появилось на французском языке второе издание книги крупного венгер-
ского палеографа И. Хайнала «Обучение письму в средневековых университетах»,
которое, в отличие от первого !, дополнено главами, опубликованными впервые после
смерти автора. Поскольку в советской литературе первое издание книги И. Хайнала
в свое время He подвергалось подробному разбору, здесь уместно сравнить 00a изда-
ния. Приняв во внимание те критические замечания, которые были высказаны в адрес
первого издания ?, мы сосредоточиваем основное внимание на BTOPOM.

Название книги ориентирует читателя на историю средневековых университетов
и педагогики ö. Ho содержание ee значительно шире, ибо s Heli поставлены интерес-
Hc и совершенно HE изученные вопросы, связанные c ролью средневековых универ-
ситетов в процессе формирования средневекового письма, исследована проблема
эволюции курсивного письма. В средние Beka для написания книг, грамот и бег-
лых записей применяли соответственно разные типы мисьма: книжное, дипломати-
ческое и курсивное (беглое). B конце XIII s. sto четкое разграничение нарушается.
Дипломатическое письмо приобретает большую беглость, а в XIV в. многие грамоты
и часть книг пишутся курсивом.

Метод исследования автора в случае полной реализации мог бы быть весьма пло-
дотворным, HOO он сочетает палеографический анализ письма c изучением историче-
ской обстановки и культурной жизни Западной Европы XII—XIII Bs. Отсутствие
работ, посвященных избранной M. Хайналом Teme, объясняется объективной причи-
ной — недостатком, а в большинстве случаев и отсутствием прямых источников.
Исследование базируется прежде всего на изучении письма многих тысяч грамот,
написанных в различных канцеляриях стран Западной Европы, преимущественно
Франции и Венгрии. Изучены в качестве основных источников статуты университе-
TOB, учебники, акты Парижского парламента, литературные произведения и T. д.
Однако всех сохранившихся источников оказалось недостаточно для рассмотрения
методов обучения письму в школах и университетах в XII—XIII ss. Источники ne

' 1. Hajnal. L’enseignement de |’écriture aux universités médiévales.—«Studia
Historica Academiae scientiarum Hungariae», Budapest, 1954.

® В. Kiirbiséwna. Istvan Hajnal. L’enseignement de |’écriture aux univer-
sités médiévales, 1954.— «Rocznik Historyezne XXII za lata 1955—19565, Poznan,
1956, s. 205—212; В. Marisna. Istvan Hajnal. L’enseignement de |’écriture aux
universités médiévales, 1954.— «Historicky casopis», rocnik V, cislo 3, 1957, s. 402—
404; Ch. Samaran. Enseignement et diffusion de l'6criture au moyen—äge.— «La
France graphique», 1954, р. 8—20; О. С. Boyce. L’enseignement de l'6criture aux
universilés médiévales by Istvan Hajnal...— «The American Historical Review», LX,
№ 4, July, 1955, p. 946. Cm. также рецензию Ha второе издание: В. F i c h t e n a u.
I. Hajnal. L’enseignement de |’ écriture aux universités médiévales, Deuxieme édition...,
Budapest, 1959.— «Mitteilungen des Instituts fiir dsterreichische Geschichtsforschung»,
Bd. LXIX, H. 3-4, 1961, 5. 393—394.

Критики, в общем положительно оценивая исследование M. Хайнала, отмечали
в TO же время спорность некоторых ero положений, построенных Ha гипотезах и до-
гадках.

3 Мы остановимся главным образом на разборе вопросов, связанных с историей
письма, а He с историей ‚педагогики.

284 Рецензиа

позволяют ответить на вопрос, какому именно типу письма обучали вто HIM uHoe—
время. И. Хайналу приходится прибегать к использованию источников более позд-
Hero времени — XV—XVI вв. и даже XVIII в.— и делать выводы по аналогии.

Книга в первом своем издании состояла wa четырех глав: в первой главе исследо-
валась практика начального обучения в университетах средневековья, во второй —
методы обучения письму в университетах, третья глава посвящена исследованию:
курсов составления грамот в университетах, в четвертой поставлен вопрос о влияниИ
школьного обучения на единообразие европейской дипломатики. Второе издание
книги состоит ma шести глав. В первой главе исследуется процесс распространения
письма грамот, BO второй — проблема происхождения готического курсива. После-
дующие главы перепечатаны c некоторыми редакционными поправками wa первого
издания. В приложение ко второму изданию включены: перепечатка статьи И. Хай-
нала «Ilo поводу обучения письму в средневековых университетах» 4, ero же неболь-
шой очерк о корпорации учителей письма (maitres-écrivains), а также статья Л. Мезеи,

. который был инициатором второго издания книги своего учителя, о письме и канце-
ляриях XII s. К книге приложен великолепный подбор образцов письма грамот XI—
XIII ss.

Автор ставит перед собой задачу проследить развитие средневекового письма,
эволюцию его форм и техники, методы обучения письму и его применение в канцеля-
рии (р. 34). Все эти вопросы в TO или иной Mepe рассмотрены в книге, HO основное
внимание Хайнал уделил двум последним, руководствуясь выдвинутым MM еще в
1921 г.° основным положением о TOM, что развитие средневекового письма пропсхо-
дило под прямым воздействием университетского обучения. OH стремился выяснить,
какое место занимало обучение письму и в школьном образовании.

В первой, имеющей характер введения, главе второго издания автор дает разбор
(K сожалению, очень краткий) развития дипломатического письма с У no XIII B.,
сопровождая его весьма общим описанием культурной жизни общества того времени.
Подобного рода краткость была бы обоснованной при наличии по этому вопросу более
или менее обширной литературы. Но ввиду отсутствия последней эта глава из-за
чрезмерной сжатости изложения понятна исключительно специалистам. К Tomy же
в ней выдвинут psg положений, из которых лишь часть находит дальнейшее развитие
в последующих главах.

В центральных главах (III, IV, V), исследуя систему обучения в средневековых
университетах разных стран Европы, M. Хайнал подчеркивал, что в период средневе-
ковья университет был He только высшей школой, HO включал также среднюю и даже
начальную школу. ITO положение M. Хайнал аргументировал, ссылаясь Ha источ-
ники, возрастом студентов факультета искусств университета (oT 9 до 46 лет), про-
граммой курсов (обучение латинскому языку no грамматике Доната) и ссылкой на
работу крупного исследователя истории Парижского университета Тюро 5, который
He только установил факт, что университет осуществлял задачи начального обучения,
HO доказал, что на артистическом факультете университета обучали алфавиту и чте-
нию (p. 66—67). Подробно описывая постепенно складывавшуюся структуру универ-
ситета, условия приема и up., И. Хайнал придавал особое значение начальному обу-
чению в университете в связи с TEM, что именно там было организовано систематическое
обучение письму, и в особенности беглому, т. е. письму быстроначертываемому (р. 61,
78). Выработанная университетом система обучения письму была заимствована сначала
парижскими начальными школами, a затем и другими школами Европы (р. 73).
M. Хайналу представляется, что обучение беглому письму было неразрывно связано
с обучением латинской грамматике (р. 72—73, 77, 88). Комплекс этих знаний давал
учащимся возможность слушать затем другие курсы и записывать Ux. В связи с этим
в работе уделяется большое внимание рассмотрению методов обучения латинской
грамматике, которые практиковались s школах и в университетах  разных стран
Европы (р. 83—88).

Bee высказанные автором соображения приводят ero к выводу, что в XII—XIII вв.
техника беглого письма вообще могла развиваться только в результате интенсивного
обучения письму студентов университетов (р. 63). Далее автор изучил различные ме-
тоды обучения, стремясь изобразить, каким HMeHHO образом происходило обучение

41. Hajnal. A propos del’enseignement de l'6criture aux universités médiéva-
les.— «Scriptorium», 1957, p. 33—49.

5 I. Hajnal. Irastorténet az irdsbeliseg megijuldsa КогаЪо!. Budapest, 1921.
CM. также ero последующие работы: I. Н a j n a l. Le role social de |’écriture et 1'6vo—
lution européenne. — «Revue de 1’Institut de Sociologie Solvay», Ne 1-2, Bruxelles,
1934; St. H a j n a l. Vergleichende Schriftproben zur Entwicklung und Verbreitung der
Schrift im 12.— 13. Jahrhundert. Budapest, 1943; 1. Hajnal. Universities and the
Development of Writing in the XIIth and XIIIth centuries. — «Scriptorium», 1952, p.
177—195.

* Ch. Thurot. De l’organisation de l’enseignement dans 1’Université de Paris
au moyen-age. Paris, 1850.

Реценгии 285
письму (точнее, усовершенствование в письме) учащихся, уже умевших читать и пи-
‘сать буквы и слова.

Одним из наиболее распространенных был метод диктовки, называвшийся modus
pronunciandi man legere ad pennam (p. 122). Ou состоял в TOM, что профессор, медленно
читая курс, артикулировал каждое слово и повторял фразу несколько pas Tak, чтобы
‘студенты успели все записать. Этот метод заключался He только в диктовке; студенты
знакомились с содержанием курса и вместе с тем учились правильному произноше-
нию, усвоению орфографии и практиковались в письме. В Парижском университете
этим методом пользовались как на артистическом, так и на юридическом факультетах;
в XV s. юридический факультет отказался от Hero (p. 124). M. Хайнал считает, что
метод legere ad pennam был первой формой обучения письму (p. 127). Кроме Toro, он
‚содействовал развитию преподавания и появлению новых произведений, Tak Kak
профессора диктовали студентам результаты своей личной работы. Этот метод был
особенно распространен во Франции. В немецких университетах он не получил широ-
Koro применения. Другой метод назывался reportatio. Под термином reportare следует
понимать составление кратких конспектов во время слушания курса и проповедей
или чтения книг, тоже с точным соблюдением орфографии и пунктуации. Эта прак-
тика имела большое значение для будущей карьеры студентов, так как OHM привыкали
He только быстро писать, HO и быстро фиксировать в письменной форме содержа-
ние лекций, проповедей, дискуссий. Это умение должно было пригодиться в дальней-
шем, например при слушании судебных процессов и т. д.

Существовал eme метод repetitio. Этот термин имел ряд значений. В Болонье
репетиторами называли всех преподавателей, кроме Tex, которые вели официальные
курсы. В других странах Европы repetitio обозначало задания, которые студенты вы-
полняли самостоятельно после лекций или под руководством профессоров. В общем
термином repetitio обозначались практические занятия, в которых главное внимание
обращали на практику в письме.

Близок к методу repetitio и к диктовке метод resumptio, под которым понималось
‘составление своего рода письменных резюме лекций. Читая курс, профессор выделял
несколько Te3HCOB, mo ero мнению, особенно важных, диктовал HX, и они служили —'
для практических упражнений на дому. Таким образом, он резюмировал основные
мысли курса и диктовал их студентам. Метод resumptio служил для выработки при-
вычки редактировать краткие положения и требовал больших усилий. Такие курсы
организовывались для тех, кто готовился в бакалавры. Профессора требовали пла-
тить за OTH специальные курсы больше, чем за обычные. Этот метод имел широкое
распространение в немецких университетах. В Венском университете в 1428 г. спе-
циальная комиссия артистического факультета выработала особые правила для ге-
sumptio, стремясь придать этому методу напболее практический характер, T. e. ши-
роко применять различные упражнения в грамматике, причем объяснения должны
были вестись на немецком языке (р. 141—142), а задания обязательно проверяться,
иначе этот метод мог превратиться в метод legere ad pennam. Каждый студент при-
нимал участие в двух resumptio ежедневно. M. Хайнал привел eme pA примеров .
AA того, чтобы полнее раскрыть суть метода resumptio. Tak, в XV s. статуты Лейп-
цигского университета предписывали профессорам применять ero pH изучении грам-
матики, логики, риторики, философии. Автор заметил, что подготовительная работа
к диспуту очень рано стала выполняться в письменной форме. Участники диспутов
готовились к HUM, составляя заранее письменный текст выступлений (р. 142). Takum
образом, mo мнению M. Хайнала, при Bcex рассмотренных методах обучения усовер-
шенствование в письме занимало важное место.

Изучая методы обучения письму в средневековых университетах, M. Хайнал
использовал и ввел в научный оборот ценнейший материал. Особое внимание в книге
обращено на TO, каким образом в TOM mam ином курсе обучали письму и насколько
каждый такой курс способствовал практическому применению письма в жизни. Од-
нако изучение университетских курсов и методов обучения само по себе не дало ав-
тору возможности установить, какому типу письма обучали в разных университетских
курсах и почему в XII s. обучали одному типу письма, a в XIII в. — другому.

Положение автора о TOM, что на артистических факультетах давалось элемен-
тарное образование и что студенты изучали грамматику и риторику, обучались чте-
HHO и письму, дополняется имеющим существенное значение утверждением, что
письму обучали преимущественно в университете, в TO время Kak в других школах
обучали лишь чтению. Именно поэтому M. Хайнал считает, что университет сыграл
первостепенную роль в создании беглого письма. Исследуя систему обучения в сред-
невековых университетах, автор подробно рассмотрел приемы обучения студентов
составлению грамот, что особенно интересно для истории письма, так как именно в гра-
мотах довольно рано проявляются признаки курсива. В работе указывается, что ис-
точники, касающиеся университетов, созданных no образду Парижского, He содержат
прямых данных no этому вопросу, в отличие от итальянских университетов, Tye,
Kak известно, были специальные занятия, на которых обучались правилам состав-
ления грамот (р. 154). Авто} склоняется к мнению, что в Парижском университете на

286 Рецензии

артистическом факультете обучали умению составлять грамоты в курсах риторики.
Однако этот вывод cax автор сделал весьма осторожно, TAK xax построил ero He столько-
на фактах, сколько на предположениях и умозаключениях. Кажется странным, что
в статутах и программах Парижского университета не упоминается столь важный курс.

Особое внимание уделено И. Хайналом тем моментам школьного обучения (р.
180—231), которые повлияли на дипломатическую практику и дипломатическое письмо
стран Западной Европы. Он привлек интересный материал no дипломатике, рассмотрел
B историческом аспекте наиболее характерные формулы, встречавшиеся в грамотах
разных стран Европы, и подвел читателя к выводу, что единообразие письма и сход-
ство дипломатических формул грамот может объясняться наличием единого центра
обучения. Таким центром, no ero мнению, был Парижский университет.

Таким образом, поставленные в этих главах задачи нашли оригинальное решение.
Автор убедительно доказал, что в университетах значительную роль играло обучение
письму. Анализ методов обучения подтверждет этот вывод. Тем самым - опровергается
теория о TOM, что дипломатическому письму обучали в канцеляриях. Следует отме-
THTb, что автор был в весьма затруднительном положении, HOO он He MOT сослаться ни
в TOM, ни в другом случае на прямые свидетельства источников. Однако палеографи-
ческий анализ письма грамот и дипломатический анализ формул позволили ему сде-
лать подобные выводы, и в этом заключается одна из заслуг M. Хайнала.

Сомнения no поводу указанных выше выводов M. Хайнала высказаны III. Cama-
раном в статье «Обучение и распространение письма в средние века» 7. Ш. Самаран
подчеркивает, что почти полное отсутствие прямых свидетельств источников затруд-
няет решение поставленных вопросов 8. Однако Kak бы гипотетичны, по ero мнению,
ни были выводы И. Хайнала, он согласен с TeM, что обучение письму в средние века
находилось в тесной связи с обучением латинской грамматике и что метод диктовки
имел широкое распространение. Отметив известную убедительность выводов M. Хай-
нала отпосительно существования в университетах курсов составления грамот и руко-
водящей роли Парижского университета в Европе, Ш. Самаран в TO »xe время крити-
кует M. Хайнала за TO, что TOT He изучил роли мастерских, где переписывались книги
по системе pecia ?, изученные Дестре !), и He определил, какому именно типу письма
обучали в Чарижеком университете !,. Ответ на эти замечаний мы находим в статье
M. Хайнала, опубликованной в 1957 r.!?, Bo второй главе рецензируемой книги 18, a
также в ero очерке о корпорациях учителей письма !. M. Хайнал считал, что в ero
задачу He входило изучение письма рукописных книг, сделанных no системе pecia,
поскольку oH были написаны писцами, специально обученными каллиграфическому
книжному письму. Он исследовал лишь кодексы, написанные курсивным письмом
преподавателями и студентами, у которых была большая тренировка в письме, так
Kak OHH учились иисать mo методу legere ad pennam (p. 236), который применялся
лишь в TOM случае, если техника письма была достаточно развита. ITO стало BO3MO7KHO:
в XIV B., и тогда беглое письмо развилось, а обучение ему стало основным в школах
(p. 239). Одновременно M. Хайнал ответил на вопрос Ш. Самарана, какому типу письма
обучали в средневековых школах и на факультете искусств университета. Ученика
обучали умению начертывать книжные буквы, а беглость письма зависела от трени-
ровки, и метод legere ad pennam содействовал этому (p. 240).

Исследованию беглого письма посвящена вторая глава нового издания книги
И. Хайнала, где он впервые поставил проблему возникновения готического курсива.
До M. Хайнала не было ни одной специальной работы, посвященной этой проблеме.

* Ch. Samaran. Enseignement et diffusion de |’écriture au moyen age.—«La
France graphique», 1954, p. 8—20. I

8 Ibid., p. 9.

® Производство книг по системе pecia существовало eime в античности, HO широкое
распространение эта система получила в XII—XIII вв. Суть этой системы заключается
B TOM, что непереплетенные тетради (pecia), составляющие кодекс, выдавались одна
за другой нереписчику uo очереди. Способ этот экономил время и умножал число пе-
реписываемых книг. Подробнее см.: Т. В. /I y n s o s a. O6 исторических условиях
возникновения так называемого готического письма.— CO. «Средние века», num. У,
М., 1954, erp. 274; В. Л. Романова. Некоторые вопросы организации производ-
ства рукописной книги BO Франции XITI—XV вв.— Сб. «Средние века», вып. XIX,
М., 1961, стр. 90.

M ]. Destrez. La «Рес1а» dans Jes manuscrits universitaires du XIIIe et du
XIVe siécles. Paris, 1935.

!! Ch. Samaran. Enseignement et diffusion...—«La France graphique», 1954,
р. 18.

ï» [. Hajnal. A proposde l’enseignement de |’ écriture aux universités médiéya-
les. — «Scriptorium», 1957, р. 33—49; перепечатана в «L’enseignement de 1’ écriture
aux universités médiévales», Budapest, 1959, p. 231—253.

13 [. Hajnal. L’enseignement..., 1959, р. 35—59.

M I[bid., p. 254—260

Рецензии 287
В общих работах no палеографии (Пру, Стеффенс, Баттелли и ap.) 15 лишь бегло упоми-
нается о готическом курсиве. В работе Т. В. Луизовой 16, посвященной изучению
книжного готического письма, высказывается гипотеза о происхождении готического
курсива, появление которого na книжного письма и даль,нейлпее ero распространение
связываетсч c широким применением в канцеляриях бумаги.

Появление курсивного письма в грамотах XI[—XIII вв., no мнению M. Хайнала,
обусловливалось изменениями, происходившими в обществе, HO, к сожалению, автор
He раскрыл конкретно характер этих изменений. Лишь в самой общей форме он ука-
gan, что XII—XIII BB. явились демаркационной линией в истории средневековья и
что Парижский университет с его многочисленными студентами артистического фа-
культета способствовал появлению «интеллигенции» (couche intellectuelle), которая i
стала «зародышем общего прогресса» (p. 16). Действительно, период XII—XIII вв.
сыграл огромную роль в развитии письма в Западной Европе. Возникшие в XI—XII вв.
города потребовали  широкого распространения грамотности. В результате этого
умножились школы и появились университеты. Увеличение письменной продукции, соз-
дание новых навыков письма, возникновение разнообразной документации и возрос-
шая потребность в книге — все это наложило определенный отпечаток на письмо.

Возникновение беглого письма M. Хайнал считал весьма сложным процессом.
Полагая, что OHO появилось именно в грамотах, автор сначала проследил эволюцию
этого письма до периода появления университетов. Письмо грамот Каролингской
эпохи он рассматривал как результат развития курсивов античного происхождения,
претерпевших влияние книжного письма (полуунциала). Формы букв письма грамот
сохранили от курсива лишь длинные верхние и нижние OCH OYKB, HO приобрели uer—
кость книжного письма. M. Хайнал утверждал, что в это время шло развитие письма
по пути совершенствования его четкости в целях быстрого чтения, а не для быстрого
начертания (р. 36—38).

Рассматривать дальнейшую эволюцию письма грамот M. Хайнал считал невозмож-
ным без изучения готического письма. В связи с этим он коснулся и некоторых сторон
проблемы происхождения готического письма. Возникновение ero он объяснял появ-
лением новой манеры держать перо и введением новой формы ero среза (p. 48, 241).
УчитывВая форму букв готического письма, M. Хайнал пришел к выводу, что такому
письму невозможно обучать c помощью восковых табличек, для этого нужен - перга-
Ment. Известно, что в XII s. произошло внезапное и значительное увеличение числа
пергаментных книг; поэтому ему представлялось, что зарождение готического — пись-
ма произошло не в сфере записей делового характера (писавшихся на восковых таб-
личках), а в крупных школьных центрах — grands centres d’études (p. 49). Ссылаясь
на палеографов, считающих местом рождения готического письма Францию, И. Хай-
нал указал на Парижский университет, который стал центром культурного развития
и возникновение которого хронологически совпало с появлением нового письма (р. 49).
Других аргументов в пользу роли Парижского университета в книге И. Хайнала не »
приводится. Конечно, возникновение университета способствовало расширению no—
требности в книгах и оказало определенное влияние на развитие письма. Но процесс
формирования готического письма He был результатом деятельности того или иного
культурного центра, одной или нескольких мастерских. Выработка готического пись-
ма происходила во всех странах Западной Европы более или менее самостоятельно и
c различными национальными вариантами. Попытка И. Хайнала найти какой-то один
центр, в котором якобы родилось готическое письмо (в данном случае Парижский уни-
верситет), есть прямое следствие того, что сложный вопрос о появлении письма OH
рассматривал лишь с одной из возможных точек зрения.

Далее исследуется письмо, появившееся в начале XII в., которому дается сле-
дующее описание: буквы составлены из жирных черточек, округление длинных осей
букв облегчает движение пера. Ширина букв в этом письме больше, чем ширина букв
в книгах. Движение пера вертикально в направлении сверху вниз. Tam, re это воз-
можно, буква и даже несколько букв подряд выписываются одним движением пера.
По-видимому, это письмо имитировало иисьмо итальянских грамот, HO, в отличие OT
нечеткости и небрежности последнего, обладало упорядоченными и четкими формами
(р. 52). И. Хайнал указывал, что хотя это письмо было более гибким и более свобод-
ным, чем письмо книг, техника ero начертания ведет CBOE происхождение от ГОТИЧе-
ского письма. OF высказал иредположение, что такое нисьмо появилось под влиянием
курсивов античного происхождения и под воздействием письма на восковых таблич-
Kax. ONO сохранило четкость форм букв книжного письма, HO приобрело большую гиб-
ность и применялось для деловой или частной переписки ученых и других образован-
ных людей. Позднее папская канцелярия заимствовала этот THM письма и усовершен-

15 М. Prou et А. de Bonard. Manuel de paléographie latine et francaise.
Paris, 1924; F. Steffens. Paléographie latine, éd. par René Coulon. Paris, 1907—
1909: G. Battelli. Lezioni di Paleografia. Vaticano, 1949.

6 Т. В. Луизова., ©б исторических условиях возникновения Tak называе-
Moro готического письма.— Сб. «Средние Beka», вып. V, стр. 282—283.

288 Peyensuu

‚ствовала ero. Принятие этого типа письма папской канцелярией совпало с появлением
школьного учебника Ars dictaminis, т. e. руководства mo составлению грамот, авто-
ром которого был монте-кассинский монах XI в. (этот учебник He имеет отношения
к итальянским нотариям, а связан с обучением свободным искусствам — artes). По-
этому И. Хайнал дал этому письму название écriture de dictamen — письмо согласно
ars dictaminis. Таким образом, он считал, что новое беглое письмо возникло из письма
итальянских грамот, распространившегося и в странах на север от Альп, объясняя
ero появление наличием культурных связей Италии с Францией в начале XII n. (p. 53).
Далее он отметил, что письмо аг5 dictaminis чаще использовалось в английской коро-
левской канцелярии, чем BO французской, uro, по ero мнению, является следствием
известных прямых связей Италии и Англии в то время. В книге высказывается пред-
положение, что новому письму обучали в курсе ars dictaminis, который требовал
достаточно хорошего знания грамматики и риторики.

Готическое книжное письмо под влиянием письма ars dictaminis становилось бо-
лее свободным. ToT факт, что многие грамоты написаны книжным готическим пись-
мом, И. Хайнал объяснял TeM, что He все писцы прошли курс ars dictaminis. Неумелая
имитация этого письма провинциальными писцами свидетельствует, по его мнению,
о TOM, что писды обучались у человека, закончившего курс в университете. Однако,
Rak отметил M. Хайнал далее, техника письма ars dictaminis He могла быть заимство-
вана полностью. Многие писцы брали от этого письма лишь свободу начертания (li-
berté de la plume), HO He восприняли всю ero технику быстрого начертания букв по-
средством вертикальных черточек (p. 54). В первой половине XIII в., и особенно в гра-
мотах менее важных и написанных поспешно, появляется очень небрежное курсивное
письмо. Несмотря на TO, что письмо грамот в конце XII s. было более круглым и более
свободным, чем нисьмо книг, оба типа письма имели важное сходство — слитное на-
чертание букв, в TO время Kak черточки букв письма ars dictaminis расчленены.
Вконце XII] s. письмо грамот принимает BI курсивного письма в COBpeMeHHOM смысле
этого слова.

Дальнейший процесс эволюции письма грамот к беглому письму объясняется
в книге TeM, что курсы ars dictaminis растворились в курсах грамматики и риторики,
симптомом чего явилось проникновение книжного письма в письмо грамот (р. 54—
55). Со временем формулы грамот стали стереотипными и отпала прежняя необходи-
мость в курсах ars dictaminis, обучавших составлению этих формул. Беглое письмо
появилось после того, как эти курсы исчезли. IIo мнению M. Хайнала, сочетание
жирных и волосных, ломаных и закругленных линий в готическом курсиве создало
графическую возможность в высшей степени свободного движения пера, что грозило
появлением нечеткого, очень петлистого и малопонятного письма. Таким и стало письмо
черновых заметок,особенно в конце средневековья. Ho no отношению к грамотам эта
угроза He реализовалась, ибо TO обстоятельство, что грамоты — предназначались для

e сравнительно широкого круга людей, обязывало сохранять известную четкость письма,
иначе OHO теряло свою удобочитаемость. Все это обеспечило относительно долгое
существование курсивного письма в грамотах.

Таковы основные положения книги И. Хайнала о возникновении — готического
курсива. Следует отметить, что B самой постановке проблемы Her достаточной ясно-
сти. Ставя задачу рассмотреть развитие курсивного письма в связи с развитием куль-
туры средневекового общества и изменениями в социальной жизни, автор на деле ис-
следует проблему уже и одностороннее, связывая все графические изменения письма
лишь с изменениями в обучении. Ясно, что введение каждого нового курса содейство-
вало распространению письма и могло способствовать ero изменению, HO само по
себе оно еще не было причиной формирования тех или иных типов письма. Ведь цель
процесса обучения, как HAM представляется, заключается в TOM, чтобы научить уже
сложившимся формам букв.

Процесс Ae выработки беглого, т. e. быстроначертываемого, письма требовал,
во-первых, умения начертывать буквы вообще, а во-вторых, занимал довольно много
aeT (и сейчас, для Toro чтобы научиться бегло писать, нужно He менее семи-восьми
лет, причем теперешнее обучение начинается уже с беглых форм букв). Поэтому сле-
дует предположить, что в период средневековья беглое письмо могло выработаться
только в процессе интенсивной практики, a He в процессе обучения. Обучение же
письму и практика усовершенствования в письме содействовали не столько созданию
беглого_ппсь.\ш‚ сколько широкому ero распространению. Стимулом к распростра-
нению беглого письма послужило количественное увеличение письменной продукции,
a также появление новых и разнообразных типов письменных памятников. Тенден-
ция к беглому письму прежде всего проявилась в письме пометок и глосс, сделанных
учеными на книгах, в учебниках и в трактатах, написанных ими для себя, а также
в разного рода деловых записях, имевших преходящее значение, в торговых книгах,
судебных и прочих регистрах и затем уже в грамотах, которых с конца XII B. и в на-
чале XIII в. становилось все больше и больше.

Только интенсивное применение беглого письма и расширяющаяся потребность
общества в этом письме, Kak наиболее рациональном (сначала всюду, кроме книг,

. Рецензии 289
©НРЕ
a затем отчасти и в книгах), могли содействовать введению ero в систему обучения.
Появление же столь разнообразных письменных памятников было результатом новых
едвигов в области культурной жизни общества, следующих за развитием социально-
экономических отнощений. Университет, несомненно, сыграл огромную роль в повы-
шении общего культурного уровня, благодаря ему появилась потребность в большем
числе рукописей, что в свою очередь требовало более интенсивного применения пись-
ма, а это наложило отпечаток и на само письмо.

Проблема генезиса курсивного письма XII—XIII BB. весьма сложна и может быть
разрешена лишь усилием большого числа историков культуры и палеографов пу-
тем привлечения массы сохранившихся до нашего времени письменных памятников.
Решение этой проблемы может быть успешным только в том случае, если изучение
графики письма будет сочетаться одновременно с изучением социально-экономических
и культурных отношений того времени, не ограничиваясь исследованием только си-
стемы обучения. Стремление решить данную проблему лишь в рамках исследования
обучения письму в средневековых школах и университетах, не касаясь широкой прак-
тики применения письма помимо университета, не позволило И. Хайналу вскрыть
причины появления курсивного письма. К сожалению, высказанные им в статье весьма
интересные мысли относительно письма университетских рукописей не нашли своего
завершенного оформления в самой книге.

В работе M. Хайнала затронут также psg других интересных вопросов, связан-
ных с развитием письма в Западной Европе. Tak, он высказал некоторые соображения
о происхождении каролингского минускула, считая, что только каролингская реформа
VIII n. создала буквы, которые составляют нынешний латинский алфавит (р. 9—10).
Особую роль в формировании каролингского минускула И. Хайнал отводил кли-
рикам, составлявшим административный аппарат Каролингской империи (р. 37 —
38). Этот вывод автора свидетельствует о TOM, что он игнорировал теорию Ж. Малло-
на !7, который, изучая историю римского письма, убедительно показал, что минус-
кульные формы (т. е. строчные буквы современного латинского алфавита) появились
в книжном письме уже в III s. Takum образом, в наследство от Puma средневековью
досталось развитое строчное письмо, которое в Каролингскую эпоху было лишь усо-
вершенствовано !8. В книге ставится вопрос о происхождении письма, называемого
«бастардой», формы которого, по представлению автора, происходят OT книжного

` готического письма, а техника соответствует технике курсивного письма (р. 128).

Подводя итоги всему сказанному выше, следует отметить, что монография M. Хай-
нала представляет интерес как для историков культуры, так и для палеографов.
В ней собран малоизвестный и почти не исследованный материал по истории средневе-
ковых университетов, педагогике, палеографии и дипломатике. Работа имеет боль-
moe значение для дальнейшего развития вспомогательных исторических дисциплин,
так как в ней И. Хайнал, один из первых среди западноевропейских ученых, предло-
жил метод исследования, сочетающий палеографический анализ с исследованием
истории культуры и социальных условий 1%. Однако возможяости, предоставляемые
этим методом, реализованы M. Хайналом He полностью, поскольку OH He учел всей —
совокупности исторических условий, в которых письмо существовало и развивалось,
оставив без внимания деятельность канцелярий (например Сорбонны, королевской
канцелярии Bo Франции, муниципальных канцелярий) и ограничившись / только
анализом системы обучения письму. Поэтому его вывод о решающей роли университет-
ского обучения в формировании письма He может в полной мере `удовлетворить чита-
теля. К тому же известная увлеченность автора идеей о решающей роли Парижского
университета в области письма и дипломатики привела к упрощенной трактовке
процесса возникновения готического письма. Однако эти недостатки не умаляют в целом
верного вывода И. Хайнала об огромной роли университетов и их социально-культур-
ной функции в феодальном обществе. q

Сравнительный палеографический и дипломатический анализ французских, вен-
герских, в меньшей степени польских и чешских грамот дал автору возможность сде-
лать вывод о TOM, что отдельные этапы развития письма и дипломатики BO всех стра-
нах Западной и Центральной Espoust протекали почти одновременно. Тем самым был
опровергнут тезис об отставании в развитии культуры малых наций.

Заслуга И. Хайнала заключается в том, что он впервые в палеографии поставил
проблему происхождения готического курсива, хотя и не успел ее детально разрабо-
тать. Он наметил правильные пути для дальнейшего исследования курсивного письма.

Л. И. Киселева

17 J. Mallon. Paléographie romaine. Madrid, 1952.

18 Cm. оценку теории Маллона в статье A. Д. Люблинской «Новая теория разви-
THA позднеримского письма».— CO. «Средние Beka», вып. XI, М., 1958, стр. 145—155.

19 Известно, что палеографы Havana ХХ n. (JI. Траубе, Линдсей), изучая эволю-
цию письма, учитывали некоторые моменты исторической обстановки (например, исто-
рию отдельных мастерских, письма и т. д.). Они впервые попытались связать эволю-
цию письма с pa3BHTHeM культуры.

19 Средлие века, 24

GY
H. E. Mayer. Bibliographie zur Geschichte der Kreuzziige.
Hannover, 1960, 270 p.

Г. Э. Майер. Библиография no истории крестовых походов.
Ганновер, 1960, 270 стр.

История крестовых походов, изучаемая более восьми с половиной столетий, стала
объектом самого широкого исследования особенно в XIX и XX ss. Ha протяжении
последних десятилетий эта тема сделалась одной из излюбленных в медиевистике не
только многих стран Запада (включая Латинскую Америку), HO также и Востока.
В результате исследовательских усилий огромного числа ученых была создана по-
истине необъятная литература, освещающая самые разнообразные стороны крестонос-
ного движения. Поэтому давно уже назрела потребность в сводном библиографиче-
ском справочнике по истории крестовых походов. Такого рода справочником и яв-
ляется труд Ганса Эберхардта Майера (ФРГ) «Библиография по истории крестовых
походов», вышедший в Ганновере в 1960 г. Эта работа представляет большой интерес
для всех, кто занимается He только историей крестовых походов, HO и историей сред-
невековья в целом.

Перед нами действительно фундаментальная сводная' библиография, обнимаю-
щая огромную литературу и негосредственно no истории крестовых походов Kak
таковых, включая источники, и no многим темам и проблемам, смежным c нею, вклю-
чая историю Византии, папства, а также стран Востока. В библиографии собрана лите-
ратура на двадцати с лишним языках: английском, арабском, болгарском, венгер- '
CKOM, голландском, греческом, датском, еврейском, испанском, итальянском, китай-
CKOM, латинском, немецком, польском, португальском, румынском, русском, сербо-
хорватском, сирийском, турецком, французском, чешском, шведском. Всего здесь
приведено 5362 основных названия 1, а с учетом переводных изданий, переизданий
и различных изданий одних и Tex же произведений (например хроник), с учетом
подчас не выделяемой автором под особой нумерацией объяснительной литературы,
дополняющей указания на издания TeX или иных источников (исследования об отдель-
ных документах и пр.), эта цифра возрастает примерно до 6 тыс. названий. При этом

° в книге систематизированы не только монографические труды, но и статьи, мелкие
заметки, доклады и другие выступления, сделанные на конгрессах, в заседаниях науч-
ных обществ и пр., a также исследования, помещенные в специальных сборниках.
Судя по перечню сокращений периодической литературы (р. XXI—XXX), Майером
были обследованы журналы и серийные издания почти 500 названий. При этом он
проделал скрупулезную, потребовавшую большого терпения и внимания работу по вос-
становлению точных названий приводимых HM сочинений, имен и фамилий Ux авто-
ров, переводчиков, идентификации авторов и т. д. Многие названия Майер постарался
de visu сверить по титулам оригиналов (р. XVIII).

В результате специалисты получили в фактическом отношении надежный библио-
графический свод, который окажет существенное содействие ученым всех стран в даль-
нейшей разработке истории крестовых походов.

Рецензируемая книга состоит из краткого введения (стр. XVII—XX), основной
части (стр. 1—241) и именного указателя (стр. 243—270). Структура основной части
справочника, содержащей собственно библиографический материал, выглядит сле-
дующим образом:

А. Общие вспомогательные пособия и вспомогательные исторические науки
(стр. 1—33): I. Вспомогательные пособия. II. География и топография. IT. Нумиз-
матика. IV. Сфрагистика. У. Геральдика. VI. Эпиграфика. В. Источники (стр. 33—
88): I. Собрания источников. I]. Общие источниковедческие пособия. II]. Издания.
С. Повествования и исследования (стр. 88—241): I. Идея крестового похода. II. Воз-
никновение крестовых походов. III]. Паломничества. IV. Общая история отдельных

* Все названия, независимо от их местонахождения в той или иной части, раз-
деле, подразделе или параграфе книги, даны в порядке сплошной нумерации (от 1 до
5362); в именном указателе против каждой фамилии также выставлен порядковый но-
Mep, соответствующий TOMY, под которым данный автор фигурирует в основной части
справочника. — — `

Реценгии 291
pi OMT TT IIT im
крестовых походов. У. Участие отдельных стран в крестовых походах. VI. История
отдельных народов, стран и государств. VII. Генеалогия. VIII. История рыцарских
орденов (только в областях Средиземноморья). 1Х. История церкви. Х. История права
и политических учреждений. XI. Социально-экономическая история. XII. Военная
история. Х1П. Археология и история искусства. XIV. История культуры. Материал
каждого из 14 разделов группируется либо по чисто библиографическим признакам,
либо no принципу территориального (географического) охвата литературы, либо no
типу источников, либо no отдельным проблемам и темам. Данные подразделов в свою
очередь распределяются между еще более дробными параграфами, содержание ко-
торых определяется иногда филологическими соображениями, иногда тематически
и т. д. Эта система библиографической классификации позволяет автору учесть, а чи-
тателю отыскать в книге если не исчерпывающие, то все же довольно полные библиогра-
фические данные ?, охватывающие xax общие (исследовательские и компилятивные,
старинные и новейшие) труды по истории крестовых походов в целом, так и мелкие
заметки, посвященные подчас очень узким вопросам крестоносной и смежной пробле-
матики, KaK монументальные серийные издания сводов средневековых памятников,
так и разрозненные публикации отдельных, не имеющих существенного значения
источников по истории незначительных экспедиций рыцарей.

Рецензируемая работа страдает, однако, существенными недостатками. Они опре-
деляются прежде всего теми общими принципиальными установками, которые поло-
жены автором в основу отбора и группировки материала. Прежде всего обращает на
себя внимание неверный, с нашей точки зрения, подход Майера к определению темати-
ческого содержания. и объема «Библиографии». В Hee включены He только работы, трак-
тующие различные вопросы истории Запада и Востока в X—XI, a также в XIV—
XV вв., т. е. BO времена, непосредственно предшествовавшие крестовым походам и
следовавшие за ними (необходимость включения таких работ в принципе не вызы-
вает возражений), HO и труды, в которых рассматриваются сюжеты, принадлежащие
к гораздо более отдаленным историческим эпохам и — что особенно бросается в гла-
за — сами no себе крайне далекие от темы книги 3. В итоге справочник no литературе
об истории крестовых походов перегружен всевозможными по сути дела посторонними
библиографическими данными 4,

Причины, породившие этот недостаток книги, многообразны. В первую очередь
он обусловлен непомерным, по нашему мнению, расширением автором хронологиче-
ских рамок крестовых походов. Это — характерная черта многих работ современных
буржуазных HCTOPHKOB, преимущественно консервативного толка, раздвигающих
указанные рамки no крайней Mepe Ha пять-шесть столетий (с IX no XVI в.). Разумеет-
CA, вопрос о TOM, какой круг событий исторической жизни средневековья считать OTHO-
сящимся к крестовым походам, какими временными пределами ограничивать их Hc—
торию, — вопрос сложный и дискуссионный. Решение ero зависит прежде всего oT
того, какой смысл вкладывать в понятие «крестовые походы», которое в силу ряда
причин стало чрезвычайно многозначным, на что уже обращалось внимание в специаль-
HOW литературе >. Несомненно, однако, что особая приверженность консервативных

? Крайней хронологической вехой трудов, перечисляемых в рецензирумом спра-
вочнике, является 1958 г. Изредка, впрочем, упоминаются и работы, опубликованные
в 1959 r., например № 1963.

% Сюда относятся, с одной стороны, исследования no истории раннехристианской
церкви (№ 3696—3701), в TOM числе литература об отцах церкви (№ 3702—3704), ра-
боты по истории поздней Римской империи и ранней Византии (№ 2670, 2671, 2673,
3391), труды о различных течениях христианства на Востоке, например о возникнове-
нии христианской церкви в Армении (№ 3840) и в Грузии (№ 3738). Автор дает боль-
шую подборку литературы и о предыстории и истории — ислама — о жизни пророка
Мухаммеда, о домусульманских религиях арабов (№ 4037—4062), а также об искус-
стве и литературе Ближнего Востока за много столетий Ao крестовых походов — 0 CH-
рийских храмах IV—VII »s. (Ne 4780), об арабской христианской поэзии в домусуль-
манские времена (№ 5156) и т. п. С другой стороны, в «Библиографии» приводится
литература о nancise периода Авиньонского пленения и примыкающего к нему вре-
мени (№ 2480, 2486—2488), называются общие труды по истории Священной Римской
империи (№ 2433—2435), no истории Франции при Филиппе ГУ Красивом (Ne 2581—
2583), исследования no истории международной дипломатии в связи с борьбой за цер-
ковную унию на Флорентийском соборе 1438—1439 rr. (№ 3793—3803), книги о ту-
рецком султане Мехмеде II и завоевании Константинополя (№ 2321 и ca.) WT. n.

* К ним следует отнести также указания на такие известные издания средневеко-
вых памятников, Kak Jus Graeco-Romanum, ed. К. Е. Zachariae v. Lingenthal, 7 Bd.
Leipzig, 1856— 1884 (Ne 1625); Monumenta Graeca ad Photium ejusque historiam perti-
Nentia, ed. J. Hergenréther. Regensburg, 1869 (№ 761); Боннский корпус (» целом)
(№ 737), Corpus juris canonici в изд. F. Friedberg, 2 Bd. Leipzig, 1922 (Ne 1613) ит.п.

‚ См., например: A. S. Atiya. The Crusades. Old Ideas and New Concepti-

ns.— «Cahier d'Histoire Mondiale», vol. II, X 2, 1954, p. 469—470. Cp. L. B o e h m.
19*

292 Peyensuu

ученых Запада к отмеченному расширению хронологических и смысловых границ ito—
HATHA «крестовые походы»$ вытекает из стремления этих историков создать преувели-
ченное представление о месте и значении крестоносного движения во всемирно-исто-
рическом процессе и путем такого искусственного продления истории крестовых
походов подвести своего рода историческую базу под агрессивно-колонизаторскую
политику монополистического капитала на Востоке в наше время. К сожалению,
и сугубо академический no своему характеру труд Майера оказался в этом отношении
в одном ряду с работами, проникнутыми указанной тенденцией. В чисто научном
нлане попытки растянуть jo крайности историю крестовых походов, попытки, про-
диктованные только что указанными идейно-политическими мотивами, неизбежно
ведут к TOMY, что вылущивастся и затуманивается исторически определенное содержание
собственно крестовых походов (1096—1291). Это также отразилось в библиографии
Майера. Верхней хронологической границей своей темы OH избрал 1453 г.— roy за-
хвата Константинополя турками (р. XIX). Автор, правда, в какой-то степени сознает
недостаточную обоснованность данного выбора. Во Введении отмечается условность
этой вехи, которая, no словам Майера, «столь же мало удовлетворительна (ebensowe-
nig befriedigt), xax и 1291 r.» (р. XIX). Тем He менее он останавливается все-таки на
ней. Историк исходит из TOTO, что якобы лишь c 1453 r. «крестоносное движение окон-
чательно превращается в антитурецкие войны».

Расширенное толкование понятия «крестовые походы» и чрезмерное растягивание
его во времени жестоко отплатили за себя автору «Библиографии». Именно отсутствие
в ней определенных и строго обоснованных тематико-хронологических рамок при-
вело к TOMY, что, во-первых, n библиографический перечень, xax уже отмечалось выше,
оказались включенными данные, вовсе не относящиеся к теме или соприкасающиеся
с ней весьма поверхностно; во-вторых, что еще более существенно, руководствуясь
принципом максимального тематического и хронологического расширения справоч-
ника, автор неизбежно обрек свою книгу на TO, чтобы поместить в ней заведомо не-
полные библиографические сведения, BO всяком случае no проблемам, далеко отстоя-
щим от истории крестовых походов. Нельзя же в самом деле признать сколько-нибудь
полноценной справку о литературе no истории раннехристианской церкви, включаю-
щую в себя лишь девять наименований, или о литературе mo русской истории
(C, VI, 9), ограниченную... пятью названиями (№ 2664—2668). Кстати, в этом последнем
случае самый библиографический подбор произведен Майером весьма тенденциозно:
наряду с единственной упоминаемой здесь работой советских ученых (книгой B. JI. Гре-
Kona, Л. В. Черепнина, В. Т. Пашуто «Очерки истории CCCP. Период феодализма.
1Х — ХУ вв.», 2 т. М., 1953) фигурируют труды... Н. М. Карамзина, П. Милюкова,
Г. Вернадского, М. Карповича и известного своей реакционностью немецкого исто-
рика К. Штелина. Takum образом, «объективность» и «пропорции» в выборе литературы
соблюдены Майером в данном случае в «полной мере»! Не говорим уже о том, что при-
чины помещения в «Библиографию по истории крестовых походов» списка литературы
HO истории нашей страны (вплоть до современной эпохи!), стоявшей, xax известно,
в стороне OT крестоносного движения 7, понятны, видимо, только самому автору.

С указанными принципиальными недостатками справочника тесно связан и eme
один: в расположении библиографического материала отчетливо сказывается традицион-
ное идеалистическое понимание автором причин и сущности крестоносного движения.
На переднем плане здесь значатся сочинения по идеологической предыстории и исто-
«Gesta Dei per Francos», oder «Gesta Francorum?» Die Kreuzziige als historiographisches
Problem.—«Saeculum», 8, 1957, 5. 44 ff.

* Tak, Атийа считает последним крестовым походом Никопольскую экспедицию
1396 r. (cm. А. 5. Atiya. The Crusades...— «Cahier d’Histoire Mondiale, vol. II,
Ne 2, 1994, p. 472. См. idem. The Crusades in the Later Middle Ages. London, 1938);
Халецкий продлевает историю крестоносных предприятий до битвы при Варне 1444 r.
(О. H a l e e k i. The Last Century of Crusades from Smirna to Varna (1344 to 1444). —
«Bulletin of the Polish Institute of Arts and Sciences in America», № 3, 1944/45); П..Руссэ
также выносит за одни скобки и крестоносные экспедиции рыцарства в Иерусалим в
XI—XIII вв., и войны европейских государств против турок-оттоманов в XIV—
XV вв. (Р. Rousset. Histoire des croisades. Paris, 1957, p. 276). При atom or ан-
титурецких войн он проводит прямую линию K путешествиям Х. Колумба, которые
расценивает Kak мисспонерские акты, воплощавшие в Cede «волю к крестовому походу».
Замысел знаменитого мореплавателя заключался якобы в TOM, чтобы, установив за-
падный путь в Индию, обеспечить освобождение Иерусалима от власти турок (ibid.,
p. 287). Аналогичная тенденция заметна и в работах Mp. Хээра (Fr. Heer) (umeerc
в_виду ero статья «Kreuzziige und Kreuzzugsideologien.— «Neue deutsche Hefte», Heft
35, Juni 1957; разбор ee cM. в нашем критическом обзоре в «Византийском временнике»,
т. XVIII, 1961, erp. 310—311).

* Речь идет именно об общих трудах, a He об источниках. Существуют, KOHe HO,
русские источники mo истории крестовых походов, и включение Ux Майером в свой
справочник вполне уместно и оправданно (см. № 1245—1249).

Рецензии ` 293
mIT n d T mT nn ^ s" .. АЁ
рии крестоносного движения (C, 1). Onn даже обособлены автором в специальный под-
раздел и отделены от остальной литературы, трактующей различные аспекты проис-
хождения и истории крестовых походов (C, II, III, IV). В To же время литература
HO социально-экономической проблематике, включая предысторию, историю и послед-
ствия крестовых походов, отодвинута автором Ha... 11-e место. Ona поставлена даже
после подраздела о литературе no столь «важной» теме, Kak генеалогия (C, VII), ne
говоря уже о литературе no истории церкви (C, IX) и т. n. сюжетам. Takum образом,
и с этой точки зрения труд Майера отражает общее состояние нынешней буржуазной,
в TOM числе западногерманской, медиевистики, в целом идеалистически трактующей
крестовые походы и именно в силу этого проявляющей особенно большой интерес к идео-
логическому аспекту ux истории 5.

Необходимо отметить и недостатки частного порядка, имеющиеся в «Библиографии».
Главный из них — отсутствие во многих случаях внутренней логики и четкости в
группировке материала no тем или иным рубрикам, a также в самом порядке приведе-
ния библиографических данных внутри отдельных подразделов и параграфов книги.

Историографический очерк Дж. Л. Ла. Monta (№ 52) включен в A, J, 2b, а сход-
ная c ним no характеру статья Т. C. P. Боуза (№ 1899) оказалась в С, IV, 2. В To xe
время историографическая работа Л. Bom (№ 5168), о которой, кстати, и cam Майер
отзывается во Введении как о «важном предварительном исследовании в области изу-
чения старой литературы no крестовым походам» (р. Х1Х), попала почему-то в С, XIV,
3a, хотя эта работа He имеет никакого отношения к проблеме XIV подраздела («Влия-
ние крестовых походов на Европу») *. Трудно вообще понять причины, no которым
автор He ввел в В, II, 1 рубрику «историография»; такой параграф предусмотрен uM
лишь для арабской литературы (B, IJ, 4b).

В C, IJ, 1 попали совсем He общие, а весьма специальные исследования A. Пирен-
na, Г. Хагенмейера, В. Г. Васильевского, Д. К. Мэнро и др., посвященные взаимоот-
ношениям Византии с Западом накануне Первого крестового похода, в частности ана-
лизу пресловутого письма Алексея I Комнина к графу Роберту Фландрскому (№ 1694— ,
1696, 1698—1699) 1°. Между тем в С, VI, 10a, содержащем указания на литературу по —
проблематике «Византия и Запад перед крестовыми походами», вовсе отсутствуют ис-
следования no указанному выше вопросу, прямо, казалось Ob, относящемуся именно
к этому комплексу проблем. Вызывают недоумение и «координаты» исследований
Ф. Данкэлфа и Т. Вольфа о крестовом походе бедноты в 1096 r. (Ne 1978, 1979): Майер
ввел ux в С, IV, 3c, поместив в один ряд c работами, посвященными отдельным собы-
тиям и сравнительно мелким фактам истории похода 1096—1099 гг. (находке святого
копья в Антиохии, осаде тех или иных городов крестоносцами и т. д.). Конечно, в этом
сказался и совершенно. неверный подход историка к крестьянскому крестоносному
движению как к какому-то преходящему эпизоду в экспедиции конца Х1 B., HO проя-
вилось также и отсутствие строгой последовательности в классификации материала,
произвольная и потому ошибочная группировка библиографических данных.

Последовательности не хватает также в расположении названий внутри каждой
данной рубрики. Часто вообще трудно разобраться, на каком основании сочинения
располагаются именно в таком, а He в каком-нибудь другом порядке. В некоторых
случаях, например, Майер отделяет друг от друга «новые работы» и «устаревшие
труды». ITO разделение имеет свой raison d’étre. Ho почему, спрашивается, список
новых общих работ по истории крестовых походов начинается с книги Л. Альфана
«Завоевание Средиземного Mops европейцами в ХГи в XII eB.», изданной в 1926 r.
(Ne 1807), а после Hee называется работа Ч. Манфрони «Господство на Средиземном
море в средние века», опубликованная eme в 1900 r. (Ne 1909); или почему вслед sa
двухтомником А. Вааса «История крестовых походов», вышедшим в свет в 1956 r.
(№ 1819), помещается книга У. Б. Стивенсона «Крестоносцы на Востоке», напечатан-
ная почти полустолетием раныше — в 1907 r. (Ne 1820), HT. д. и т. п.— все это остается
совершенно непонятным. Для читателя, конечно, было бы гораздо удобнее, если бы
внутри каждой данной рубрики названия сочинений приводились по какому-либо
одному, ясно определенному самим автором принципу — алфавитному, или хроноло-
гическому, или в зависимости от значимости сочинений и т. п. В этом отношении в
«Библиографии» Майера путаница и неразбериха.

5 CM. Ham обзор западногерманской историографии крестовых походов в «Визан-
тийском временнике», т. XVIII, стр. 298 сл. и в сб. «Средние Beka», вып. XTX, М.,
1961, стр. 259 ca.

® К слову сказать, Hn среди библиографических, ни среди историографических
сочинений no крестовым походам автор He упоминает обзора: С. S c h n ü r er. Neue-
re Arbeiten zur Geschichte der Kreuzziige.— «Historisches Jahrbuch», Bd. 35, 1914,
S. 848—855.

10 Заметим попутно, что в перечне работ, относящихся к изучению письма Алек-
ces Комнина к Роберту Фрихону, He названа статья: K. Papparrigopulo.
Lettre d’Alexis Comnénea Robert У, comte de Flandre.— «Bulletin de correspondance
hellénique», vol. IV, 1880 - ^

294 Рецензии

Весьма досадны, далее, многочисленные фактические упущения, встречающиеся
почти во всех разделах книги. Особенно велики пробелы в области старой русской и
советской Ч, a также болгарской историографии крестовых походов, HO немало про-
пусков также и в литературе на западноевропейских языках. Приведем данные об
отсутствующих в книге Майера материалах 12.

Ma A, II, 5 (география) выпала иллюстрированная монография: J. Hoche.
Le pays des croisades. Paris, 1883—1885.

В В, III (издания источников и литература к HHM) следовало добавить.—

К № 1018: H. Hagenmeyer. Das Verhaltnis der Gesta Francorum zu dem
Hierosolymita Ekkehardts von Aura.—«Forschungen zur deutschen Geschichte», Bd. XV,
Gottingen, 1875.

K № 1026: Geoffroy de Villehardouin. La Conquéte de Constan-
tinople. Ed. N. de Wailly. Paris, 1882 (y Майера H. ye Вайи фигурирует лишь как
переводчик хроники 7K. Жуанвиля——№ 1064); idem, ed. Е. Bouchet. Paris, 1894;
i d e m, éd. A. Pauphilet.—«Historiens et chroniqueurs du moyen-age», Paris, 1938 (пере-
ney. 1952 r.), p. 76—138; комментированный болгарский перевод В. Николаева «X po-
никата на Жофроа дьо Вилардуен. Завладяването на Цариград». София, 1947 (см.
нашу рец. в «Кратких сообщениях» Ин-та славяноведения АН CCCP, 19, М., 1956);
комментированный — сербский перевод (фрагменты) мемуаров Виллардуэна югослав-
ским историком П. Скоком: Tri starc-francuske hronike o Zadru u pot 1202. Preveo
sa starofrancuskoga, uvodom i primjedbama popratio akademik P. Skok. Zagreb, 1951,
p. 31—38, 47—127.

K № 1151: Robert de Clary. La conquéte de Constantinople. Ed. А. Pau-
philet.— «Historiens et chroniqueurs du moyen-ige», Paris, 1938 (перепеч. 1952r.), p. 14—
72; комментированный сербский перевод записок Робера ge Клари у П. Скока: «Tri
starofrancuske hronike...», p. 39—41, 129—165, а также: К. Nyrop. Zu Robert von
Clari.— «Zeitschrift fiir romanischen Philologie», III, 1879, 5. 97—98.

Maistre Martin de C a n a l. La Chronique des Veniciens ou La chronaca dei
veneziani del maestro Martino da Canale.— ASI, t. VIII, Firenze, 1845; комментиро-
ванный сербский перевод этой хроники у П. Скока: «Tri staro-francuske hronike...,
р. 41—44, 167—178.

К Ne 1064: Jean sirede Joinville. La Vie de Saint Louis.: Poitiers, 1546,
éd. J. et Е. de Marnef; i d e m., éd. С. Menard. Angers, 1617 (исп. перевод J. Ledel указан'
Майером, HO приведены ошибочные данные: вместо Poitiers, 1547 нужно читать: То-
ledo, 1657); Mémoire de Jean sire de Joinville ou Histoire et Chronique du trés-chrétien
roi Saint Louis, pub]. раг Е. Miche]. Paris, 1859, р. 1—245. Cm. также Appendices, *
Tye, в частности, помещены: Lettres de Jean-Pierre Sarrasin, Chambellan du roi de
France & Nicolas Arrode, prévot des marchands de Paris en 1289 et 1291, sur la premiére
croisade de Saint Louis, р. 253—313; Lettres du roi Thibaut & Г ёуёдие de Thunes, p.
315—316; Роёте anglo-normand sur la bataille de Mansourah, р. 327—353.

A. F. Didot. Dissertations sur Joinville. Mémoire de Jean sire de Joinville,
éd. F. Michel. Paris, 1859, p. I—CLXVII.

K N 1264 (Никита Хониат): Ф. И. Успенский. Византийский писатель
Никита Акоминат из Хон. СПб., 1874, 219 erp. (дисс.).

К № 1270 (Вениамин Тудельский): Ф. M. Успенский. Путевые записки
Вениамина us Туделы.— Сб. «Анналы», N 3, IIr., 1923, erp. 5—20.

K N 1614 ay eenenane ассизы): Otto Freiherrn v. Boeldern-
dorff. Uber die Assisen des Kénigreichs Jerusalem.— «Wissenschaftliche Vortrage,
gehalten zu Miinchen im Winter 1858», Braunschweig, 1858, 5. 97—139.

В основной части (С) пропущены:

С, I, 1: J. Lecler. L’idée de Croisade. Ses origines d’aprés les travaux ré-
cents.— «Etudes». Revue publ. par les pp. de la Compagnie de Jésus, 229, 1936.

С, Il, 14: H. IH a x o « £ s. Подготовка Первого крестового похода.— «Книга для
чтенп: a истории средних веков под peg. П. Г. Виноградова», вып. 2. М., 1897, стр.
440—456.

С. Courtois. Grégoire VII et 1’Afrique du Nord.— «Revue Historique», t. CXCV,
avri] — juin 1945, р. 99—122; juillet — septembre, p. 193—226.

С, II, 3: Р. David. Grégoire VII, Cluny et Alphonse VI.— «Etudes historiques
sur la Galice et le Portugal». Paris — Lisbonne, 1947.

С, III, 4: J. v. Walter. Die ersten Wanderprediger Frankreichs: Robert von
Arbrissel, 1903.

11 Необходимо заметить при этом, что Майер отнюдь He игнорирует труды специа-
листов нашей страны. В «Библиографию» включены — правда, сравнительно немно-
rae — работы и советских ученых (№ 815, 1383, 1822, 1835, 2066, 2132, 2150, 2339,
2340, 2743 и др.).

1? По каждому разделу эти материалы, носящие выборочный характер, перечис-
ляются HAMM далее в хронологическом порядке.

. Рецензии 295

О. А. Добиаш - Рождественская. Западные паломничества в сред-
ние Beka. IIr., 1924.

В. T 6 pf e r. Reliquienkult und Pilgerbewegung zur Zeit der Klosterreform im
iat mar iat ae tamiaa Gebiet.— «Vom Mittelalter zur Neuzeit», Berlin, 1956,
8. 420—435.

С, IV, 2; Propiac. Beautés de l'histoire des Croisades et des ordres religieux
et militaires qui en sont nés. Paris [s. a.].

J. Chrh. Haken. Gemalde der Kreuzziige. Frankfurt an der Oder, 1808.

И. Д. Ертов. История крестовых походов для освобождения Иерусалима и
святой земли из рук неверных. CIIG., 1835.

P. Roger. Га noblesse de France aux croisades. Bruxelles, 1845.

J. Sporschil. Geschichte der Kreuzziige. Leipzig — Volemar, 1843.

H. Sy bel. Aus der Geschichte der Kreuzziige.— «Wissenschaftliche Vortrage,
gehalten zu Miinchen im Winter 1858», Braunschweig, 1858, 5. 1—95.

Р. Kampfschulte. Uber Charakter und Entwickelungsgang der Kreuzziige.
Bonn, 1864.

A. E. Keeling. The nine Famous Crusades of the Middles Ages. London [s. a.].
Судя no названиям книг, упоминаемых aBTOPOM, эта научно-популярная работа на-
писана в конце 70-х годов XIX в.

Ф. M. Успенский. История крестовых походов. СПб., 1901.

В. В. Федоров (ред.). Крестовые походы для освобождения святой земли.
СПб., 1904.

А. A. Федоров-Давыдов. Крестовые походы. М., 1904.

H. Андреев. Священные войны или крестовые походы. СПб., 1908.

А. H. Ясинский. История крестовых походов (литогр. курс лекций).
Юрьев, 1909.

Tl. H. E r o p o n. Крестовые походы (курс лекций, машинопись), ч. I, П. М.,
1914 —1915.

Г. H. Лозовик. Крестовые походы Kak программа универсальной папской
теократии. M.— Л., 1931. . *

C. M. A p x a re x &c x u i. Крестовые походы. Горький, 1936, 21 стр.

H. Belloc. The Crusades. Milwakee, 1937.

В. В. C 4 o x z m n x a £ — T e p e m x o B £ q. Борьба между западноевропей-
скими государствами sa преобладание Ha Средиземном море в эпоху крестовых no—
ходов.— «Известия АН CCCP», серия истории и философии, т. 1, N 5, 1944, стр.
211—221.

Н. Daniel-Rops. Cathedral and Crusade. Studies of the Medieval Church
1050—1350. New York, 1957.

J. Thomas. The True Book about the Crusades. London, 1957.

С, IV, 3a: Ф. A. Фортинский. Научная разработка истории Первого
крестового похода.— «Киевские университетские известия», ‘Ne 4-5, Киев, 1882, стр.
83—98, 227—240.

М. A. Зиновьев. Первый крестовый поход.— «Книга для чтения no истории
средних веков под ред. С. Д. Сказкина», ч. 1. М., 1940, erp. 160—172.

С, IV, 3b: П. B es o 6 p a s o s. Боэмунд Тарентский.— «Журнал Министерства
народного просвещения», 1883, ч. CCXXVI, стр. 37—119.

Н. Шамонин. ФВожди Первого крестового похода.—«Книга для чтения no
истории средних веков nog ред. П. Г. Виноградова», вып. 2. М., 1897, erp. 457—479.

С, 1\, 6: О. А. Добиаш - Рождественская. Крестом и мечом (Приклю-
чения Ричарда Львиное Сердце). Л., 1925.

C. Лишев. Третият кръстоносен поход и българите.— «Известия на Инсти-
тута за българска история», Ne 7, София, 1957, стр. 205—238.

С, IV, 7: G. М. Thomas. Der Doge Henrico Dandolo und der Lateinerzug gegen
Konstantinopel.— «Allgemeine Zeitung», Teil. 356, 22 dec. 1875.

K. Hopf. Bonifaz von Montferrat, der Eroberer von Konstantinopel, und der
Troubadour Rambaut von Vaqueiras.— «Sammlung gemeinverstindlicher wissenschaft-
licher Vorträge», hrsg. von В. Virchow und Е. Holtzendorff, XII. serie, Heft 272, Ber-
lin, 1877, 5. 257—296. *

P. R i a n t. Le changement de direction de la Quatrieme Croisade d'apres quel—
ques travaux récents.— «Revue des Questions Historiques», XXIII, 1878, p. 71—114.

В. Zeller. L'empire francais d’Orient: la quatriéme croisade (1199—1205).
Paris, 1886.

Ф. И. Успенский. Византия и крестоносцы.—Южный сборник. В пользу «
пострадавших OT неурожая. Изд. «Одесского об-ва вспомоществования литераторам H
ученым», Одесса, 1892, ory. П, erp. 195—222. s

M. H. II o K p o s c K n. Четвертый крестовый поход и Латинская империя.—
«Книга для чтения no истории средних веков под peg. II.P. Виноградова», вып. 2. М.,
1897, стр. 602—619. £

296 Рецензии

Abbé A. C h a r a ss o n. Uncuré plébéien au Х 11е siécle. Foulque, curé de Neuil”
ly-sur-Marne (1191—1202), prédicateur de la IVe Croisade, d’aprés ses contemporains
et les chroniques du temps. Paris, 1905.

J. Bédier. En relisant Villehardouin.— «la Revue de France», t. II, 1923,
р. 711—721.

А. A. Васильев. Византия и крестоносцы. IIr., 1923.

Е. Faral. Geoffroy de Villehardouin. La question de за sincérité.— «Revue
Historique», t. CLXXVII, Ne 3, mai-juin 1936.

A. Jl. Эпштейн. Четвертый крестовый поход и Венецианская республика.
«Книга для чтения поистории средних веков под ред. С. Д. Сказкина», ч. I. М., 1940,
стр. 190—215.

B. Примов. Жофроа дьо Виллардуен, четвъртият кръстоносен поход в Бъл-
rapus.— «Годишник на Софийския Университет», истор.-филол. факультет, т. XLV,
1948/49, KH. 2, София, 1949; имеется org. оттиск, 145 стр.

С, IV, 8: А. М. Allan. The Knighting of Children:— «The English Historical
Review», Ne 21, 1906.

С, VI, 2: М. A. 3 a 6 o p o s. Папство и организация Первого крестового похо-
да.— C6. «Средние Beka», вып. VII, М., 1955, erp. 267—285.

М. А. Заборов. Византийская политика папства и начало крестовых похо-
дов.— C6. «Средние Beka», вып. XIV, М., 1959, стр. 27—48.

С, VI, 11а: П. Медовиков. Латинские императоры в Константинополе и ux
отношения к независимым владетелям греческим и туземному народонаселению вообще.
Дисс., М., 1849.

C, VI, 13b: Евг. Щепкин. Иерусалимское королевство.—«Книга для чтения
no истории средних веков nom ред. П. Г. Виноградова», вып. 2. М., 1897, стр.
482—544.

С, VIII, 3: Ф. Я. Фортинский. Новые открытия в области истории ордена
темплиеров.— «Киевские университетские известия», 1878.

В. М. M-e Bride. The Knight Templar. New York, 1938.

J. Charpentier. L’ordre des Templiers. Paris, 1945.

С, XIV, 1: О. Henne am Rhyn. Kulturgeschichte der Kreuzziige. Leipzig
[s. a.]. (Майер nog № 5127 приводит другую работу этого автора — «Die Kreuzziige
und die Kultur ibrer Zeit», да и TO лишь no ее 3-My изданию в 1903 г.; первое, вышедшее
в Лейпциге в 1884 r., видимо осталось ему недоступным.)

Все эти и изрядное число других упущений, особенно в русской литературе, со-
ставяяют серьезный минус рецензируемой «Библиографии».

Остается сделать несколько более мелких критических замечаний, которые,
однако, имеют определенное значение для работы библиографического характера.
He всегда исчерпывающи указания на переводы называемых Майером книг. Tak, On
приводит под № 1752 лишь немецкий перевод вольтеровской «Истории крестовых по-
ходов»; существует, однако, и русский перевод этого сочинения Вольтера (СПб.,
1872). В ряде случаев Майер указывает выходные данные одних только повторных
изданий. Tak, классическая монография Зибеля о Первом походе (Ni 1911) названа
no 2-му, дюссельдорфскому, изданию 1881 r., а впервые OHA была напечатана в Bep-
лине eme в 1841 г.; точно Tak же no поздним изданиям названы и исследование P. Рэрих-
та о паломничествах (M 1771), и упомянутая выше книга О. Хэнне ам Pun. Было On
желательно наряду с указанием на те или иные книги получить также и справочные
данные o соответствующих рецензиях: xax правило, рецензий Майер ne приводит 13,
При всей тщательности выполнения рецензируемого труда, автору и редакции не уда-
лось полностью избежать мелких неточностей в названиях книг. Tak, в заголовке
работы Ж. Teccbe о 1У крестовом походе (№ 2139) вместо «diversion sur Zara et Constan-
tinople» оказалось «division» etc.

Каковые бы Hu были, однако, общие недостатки и частные промахи труда Maiie-
pa, заслуги исследователя, проделавшего огромную работу, несомненны. Медиеви-
сты — в сущности, впервые в многовековой практике изучения истории крестовых
походов — получили капитальный справочник no этой TeMe, являющийся, несмотря
на свои пробелы, библиографической энциклопедией крестовых походов. Следует по-
желать, чтобы при повторном издании были восполнены фактические пробелы. Заслу-
живает внимания и пожелание Ф. Дэльгера, чтобы автор продолжал свою работу по
учету вновь выходящей литературы, публикуя ее результаты в виде дополнительных
библиографических перечней в лериодических изданиях.

М. А. Заборов

13 Этот изъян отмечен уже Ф. Дэльгером в «Byzantinische Zeitschrift», Bd. 54,
Н. 1, 1961, 5. 139, который, однако, ошибочно полагает, будто единственной рецензией
в «Библиографии» является собственная рецензия Майера на монографию Вааса
(№ 1819); в действительности автор изредка упоминает рецензии и в других случаях,
например на книгу А. С. Атийа о последних крестовых походах (см. № 2242).

ЗАМЕТКИ О КНИГАХ
щ—_____
Beloch Karl Julius. Bevölkerungsgeschichte Italiens, Bd. III. Die
Bevölkerung der Republik Venedig, des Herzogtums Mailand, Piemonts,

Genuas, Corsicas und Sardiniens. Die Gesamtbevolkerung Italiens.

Berlin, 1961, 5. XVI+-401
Kapa Белох. История народонаселения Италии, т. Ш. $
Население республики Венеция, герцогства Милан, Пьемонта,
Генуи, Корсики и Сардинии. Население Италии в целом.
Берлин, 1961, стр. ХУ1--401

С выходом в свет третьего тома «Истории народонаселения Италии» К.-Ю. Bezoxa
завершилась растянувшаяся более чем на 30 лет после смерти автора публикация ero
капитального историко-статистического исследования (первый том вышел в 1937 г.,
a второй — в 1940 г.). Готовя в течение многих десятилетий свой труд, Белох рас-
сматривал ero xax часть более широкого исследования, охватывающего историю на-
родонаселения Западной Европы (Германии, Франции, Англии и Италии) в средние:
века и новое время; отдельные фрагменты этого труда публиковались в различное:
время начиная c 80-х годов прошлого столетия. Однако в силу грандиозности и труд-
ности задачи автор смог осуществить свой замысел относительно одной лишь Италии,.
в городах и республиках которой раньше, чем в других западноевропейских странах,
начались переписи населения для фискальных, военных и других целей (в Пизе —
c 1163 r., в Сиене — с 1198 r., Bo Флоренции — начиная с 1266 r., в других городах —
c конца XIII в.). Косвенные данные о численности населения содержат документы
многих государственных, коммунальных, церковных и других архивов, среди кото-
рых особое значение имеют рекрутские списки, общинные списки для раскладки со-
ляного и других сборов, списки отдельных социальных групп населения (патрициата,
духовенства).

Многочисленные документы были кропотливо изучены и интерполированы К.-Ю.
Белохом с применением TeX же методов, хорошо знакомых историкам, которые исполь-
зовались им для исчисления населения древней Греции.

Первый Tom труда Белоха был посвящен истории народонаселения Сицилии m.
Неаполитанского королевства, второй — Папской области, Тосканы и герцогств бас-
сейна р. По. В третьем томе исследуется история народонаселения Венецианской рес-
публики, Миланского герцогства, Пьемонта, Генуи, Корсики и Сардинии. В Hem рас-
сматривается также динамика народонаселения Италии в делом начиная с XIII n.
вплоть Ao ee объединения в 1861 r. Приведем в качестве примера некоторые наиболее-
интересные результаты подсчетов, произведенных Белохом. Tak, OH определяет чис-
ленность населения Венеции в XIII в. в 100 тыс. чел., полагая, что в последующее
время это число возрастало, несмотря на частые эпидемии, вплоть до ХУ в. В 1509 r.
(OT этого времени сохранились более определенные сведения o количестве городского.
населения) Венеция насчитывала около 105 THC. жителей, в 1540 г. — около 130 тыс.,
в 1563 r.— около 169 тыс. (цифры, как и в дальнейшем, округлены нами). В последую- *
щие десятилетия количество населения непрерывно уменьшалось, и B 1633 r. числен-
ность населения города упала Ao 98 THC. жителей. Население Милана, вопреки сильно
преувеличенным данным источников, исчисляется автором для конца XIII B. в 60 тыс.
чел., затем OHO растет. Для того чтобы определить количество населения Милана в
ХУ в., Белох использовал данные о крещениях и захоронениях. По подсчетам Бело-
xa, в Милане проживало в 1551—1554 rr. около 70 тыс. жителей, в 1557—1569 rr.—
около 95 тыс., в 1566—1569 rr.— около 90 THe. и в 1574—1575 rr.— около 95 тыс. чел.
Генуя насчитывала в начале XVI в. около 57 тыс. жителей, a в 1597 г.— около 61 тыс.

Что касается динамики народонаселения Италии в целом, TO автор исчисляет ero
только для XVI и последующих веков. On насчитывает в Италии в 1550 r. 11,3 млн.
жителей, в 1600 r.— 13,3 Man. жителей и в 1650 г.— 11,5 man. Следует отметить, что.
eme в 1888 r. К.-Ю. Белох предложил исчислять население Италии в XVI B. в 11,165
млн. чел. Таким образом, фигурирующая в настоящей работе цифра недалека от Ha-
званной им в конце Х1Х в. '

298 Заметки о книгах

Однако ценность работы К. Белоха сильно снижается от того, что, оперируя часто
косвенными данными, К. Белох не объясняет ни причин медленного роста населения,
ни его резких скачков в отдельные периоды (например, резкое увеличение числен-
ности населения Милана между 1540 и 1563 гг.).

К. Белох не делает даже попытки связать динамику народонаселения с процес-
сами социально-экономического развития страны и отдельных городов и областей ее,
а это могло бы не только объяснить многие факты, но и внести значительные коррек-
тивы в проделанные автором подсчеты.

B. И. Рыськин
Jovan Kovaéevié Arheologija i istorija varvarske _
kolonizacije juznoslovenskih oblasti od IV do poéetka VII veka.
Novi Sad, 1960, 69 s.

Иован Ковачевич. Археология и история варварской
колонизации южнославянских областей от IV po начала VII века.
Нови Сад, 1960, 69 стр.

Югославский археолог Й. Ковачевич поставил своей задачей собрать воедино и
сделать доступным для читателя археологический материал no проблеме «варварской»
колонизации на Балканах, добытый за последние десятилетия. Ero интересовали дан-
ные He о славянской колонизации, которую обычно изучают применительно к Бал-
канам, а о колонизации дославянской—готской, лангобардской, аварской. Й. Кова-
чевич дал сводку археологических находок, сделанных в разных районах Югославии
и Болгарии, указал на наиболее интересные предметы, захоронения и остатки посе-
лений, оставленные остготами, аварами, лангобардами и найденные на территории
римских областей Мёзии, Дакии, Паннонии, Иллирика. При этом он отметил особый
характер находок, сделанных на территории современных Бачки и Баната: эти обла-
CTH He входили в состав Римской империи и He испытали влияния римской дивилиза-
mun. Археологический материал в сочетании CO сведениями, сообщаемыми византий-
скими авторами, позволил Й. Ковачевичу проследить пути вторжения «варваров»
на балканскую территорию империи. Особенно интересны карты движения герман-
ских племен в III s. (s. 10, 14) и нападений аваров и протоболгар в VI в. (s. 43). Ta-
ким образом, книга Й. Ковачевича интересна прежде всего xax труд, комбинирующий
сведения нарративных источников с данными археологии, лингвистики, топонимики.

Автор опирается преимущественно на исследования последних лет, он кратко
сообщает основные точки зрения, существующие в литературе. Эта литература огром-
Ha, одна библиография, приводимая Й. Ковачевичем, занимает пятую часть ero книги
(5. 49—61). Tem He менее автор He ограничился этой работой, носящей в значительной
мере справочный характер. Опираясь на археологический материал, Й. Ковачевич
сделал ряд новых интересных выводов. В частности, он наметил две тенденции в раз-
витии «варварских» племен: поселившихся на территории империи и оставшихся за
ee пределами (в Бачке и Banate), также подвергшихся влиянию рабовладельческих
отношений, HO He настолько сильному, чтобы помешать длительному сохранению
архаических форм общественных отношений (s. 47).

Археологические находки свидетельствуют не только о разложении первобытно-
общинных отношений у «варваров», проникших на территорию Римской империи, но
н о воздействии roros, aBapoB, протоболгар на общественный строй римских балкан-
ских провинций перед славянским завоеванием. В частности, удается установить,
что славяне уже не застали на Балканах развитого рабовладельческого общества.
Это, несомненно, повлияло на сохранение у них пережитков родового строя в течение
длительного времени. В связи с ранней славянской колонизацией Й. Ковачевич рас-
сматривает вопрос о заселении славянами покинутых византийцами городов. Интере*-
ный материал для ero решения дают раскопки в Царичином Граде (возможно, Iusti—
niana Prima), около Лебана. Ilo мнению автора, сейчас eme нельзя с уверенностью
сказать, что славяне заняли город сразу же после того, как ero покинуло местное на-
селение (s. 18). Ho приводимый HM же самим материал свидетельствует о TOM, что
рядом с каменными византийскими постройками в городе обнаружены остатки глино-
битных сооружений и несомненно варварский, возможно славянский, характер но-
CAT следы кострищ на полу одной из церквей (s. 17—18). Будущие раскопки позволят
более точно решить вопрос, сразу ли расселились славяне в оставленных римлянами
городах, или этому предшествовала колонизация co стороны готов или авар. Ho уже
сейчас, опираясь на материал, собранный в книге Й. Ковачевича, можно считать до-
вольно значительным влияние, которое оказали готы, лангобарды, авары и протобол-
гары на жизнь римских провинций Балканского полуострова в период начавшегося
разложения рабовладельческих отношений на Балканах.

. M. M. Фрейденберг