

a
А. А. СВАНИДЗЕ
НЕКОТОРЫЕ ОСОБЕННОСТИ РАЗВИТИЯ СТОКГОЛЬМСКИХ ЦЕХОВ
В КОНЦЕ XIV И В ХУ ВЕКЕ
Вопросам истории цехового строя в Швеции до сих пор уделялось не-
достаточное внимание. В советской и русской буржуазной историографии
вообще нет трудов на эту тему. Специальная работа шведского историка
Х. Хильдебранда, носящая обзорный характер и написанная с формали-
стических позиций, вышла в свет в 1877 г. и в настоящее время в достаточ-
ной Mepe устарела !. Значительный интерес представляет раздел о цехах
в книге Ф. Линдберга «Ремесленники» ?. Автор строит свое исследование
на болышом фактическом материале и затрагивает такие важные вопросы
цехового строя, как регламентирующая деятельность цехов, HX `взаимо-
отношения с городской и государственной администрацией, положение
подмастерьев и учеников. Ф. Линдберг в общем правильно оценивает со-
циально-экономическую природу WeXOBbIX организаций и высказывает
ряд интересных суждений о положении мастеров и подмастерьев, а так-
же по вопросу о происхождении шведских цехов. Вместе с тем в его ис-
следовании, на наш взгляд, содержится тот крупный недостаток, что автор
не уделяет внимания выяснению 06ЩПХ BüKOIIOMepHOCTeii развития це-
хов в Швеции и не намечает связи между особенностями цехового строя
и общими особенностями истории средневековой Швеции 3.

В настоящее время считается общепризнанным, что no крайней мере
до XV в. в шведских городах вообще He было цехов, а затем если OHI и
появлялись, TO лишь спорадически, в некоторых городах, и охватывали
лпишь избранные специальности. Tax, в ХУ s. определенно известно o
наличии только цдеха ременщиков Br. Кальмаре, сапожников B r. Арбоге и
цеха золотых дел мастеров в r. Вестеросе *. Единственное исключение

! H. Hildebrand. Medeltidsgillena i Sverige. Stockholm, 1877.

? F. Lindberg. Hantverkarna. Stockholm, 1947.

% Вопросы истории шведского городского ремесла (B TOM числе цехового строя)
затрагивались II в некоторых других работах шведских историков. CM., например,
Eli F. H e c k s c h e r. Svenskt arbete och liv fran Medeltiden till Nutiden. Stockholm,
1957; J. Andersson. Sveriges historia. Stockholm, 1953; E. Horn borg. Sveriges
historia. Stockholm, 1940; A. S c h ü c k. Sveriges historia genom tiderna. Stockholm,
1947; ero we. Studier rérande det svenska stadsviisendets uppkomst och ildsta utve-
ckling. Stockholm — Uppsala, 1926; Х. A h n l u n d. Stockholm historia fore Gustay
Vasa. Stockholm, 1953; P. N ys t r ö6 m. Stadsindustriens arbetare före 1800-talet. Sto-
ckholm, 1955; J. H a m m a r s t r ö m. Finansforvaltning och varuhandel 1504—1540.
Uppsala, 1956 и др. Следует отметить и некоторые интересные статьи, посвященные BO-
просам истории цехов: № A h n l u n d. Medeltida gillen i Uppland.— «Rig», 1923;
Т. H 6 j er. Den äldsta bevarade svenska guldsmedsordningen.— «Rig», 1944; F. de
Brun. Guldsmeder i Stockholm aren 1420—1560.— «Samiundet 5 : & Eriks arsbok»,
1918; А. S c h ü c k. S : t Jakobsgillet i Stockholm.— «Samfundet 5 : t Eriks arsbok»,
1925; W. К op pe. Niip Stockholm var Hansestad. «Samfundet 5 : t Eriks arsbok», 1934 s
и Ap.

: F. Lindberg. Hantverkarna, s. 64—65.

. Стокгольмские цехи в конце XIV u e XV e. 119
в этом плане представлял Стокгольм— столица и один ns древнейших городов
Швеции, ее военный форпост Ha юго-востоке, крупный порт, складочный и
транзитный пункт ганзейской торговли союза вендских городов, тесно
связанный с международной (особенно балтийской) торговлей. Впрочем,
здесь сразу надо оговориться, что и в XIV, ив ХУ в. Стокгольм, самый
‚значительный город Швеции, никак нельзя сравнить с такими  столи-
цами тогдашней Европы, kak Лондон или Париж. Мы ne имеем возмож-
ности останавливаться подробпо на истории СТОКГОЛЬМ&‚ но достаточно
будет указать, что в середине XV s. ero население составляло немногим
более 7 THC. чел.° История стокгольмского ремесла и торговли (особен-
Ho с XV s.) была неразрывно связана с цеховым строем. Ona получила
гораздо более широкое, mo сравнению с другими шведскими городами,
отражение в различного рода документах °, что, по-видимому, объясня-
ется ведущим административно-политическим и экономическим положе-
нием города в рассматриваемый период.

Согласно налоговым описям Стокгольма, относящимся к середине
XV B., около 500 постоянно проживавших в Стокгольме лиц были заняты
различными ремеслами, промыслами (B TOM числе pono oBNel) и TOp-
говлей. Особенно широко в городе были представлены специалисты по
обработке металла, затем — деревообработке и обработке кожи, строи-
тели и лица, занятые изготовлением одежды и других предметов личного
обихода *.

5 Делая эти подсчеты, мы руководствовались данными стоктольмских, налоговых
списков за 1460—1468 rr. (Stockholm stads Skottebok 1460—1468 samt strédde räken—
skaper fran 1430-talet och fran aren 1460—1473, utg. genom J. A. Almquist. Stockholm,
1926). B orn описи заносились имена плательщиков skatt — старейшего городского Ha-
лога, который взимался ежегодно с движимого и недвижимого имущества всех пол-
ноправных жителей, если OHM He состояли у кого-либо в услужении и если ux общее
имущество оценивалось не менее чем в 3 марки серебра. В наиболее полном списке
(за 1460 г.) значится 1200 налогоплательщиков, что соответствует (вместе с членами их
семей) цифре приблизительно в 5,5—6 тыс. чел. Кроме того, следует учесть определен-
ное количество подмастерьев и других лиц,находившихся B услужении ,а также TEX, кто
He платил налог 10 бедности, монахов 1s расположенных на городской территории мо-
настырей и проч.

6 В частности, no истории цехового строя Стокгольма имеются такие интересные
источники, как уставы стокгольмских цехов и рыбного порта, так называемые Skrä—
ordningar, изданные известным шведским историком, архивистом и палеографом
Г. Е. Клеммингом; древние гильдейские уставы и списки членов братств (cM. Svenska
Fornskrift-sillskapet allmänna arsméte 1880 —1901, Stockholm.); Tak называемые Сток-
гольмские городские книги: уже названная Hamu Skottebok и Tänkeböcker — Памят-
ные книги, содержащие сравнительно полную запись дел, прошедших через магистрат
и городской суд начиная с 1474 г. Хотя непосредственно о цехах в Памятных книгах
сказано крайне мало, 1x выразительный и чрезвычайно колоритный материал служит
ценным дополнением к материалу стокгольмских уставов. Интересные, хотя и немного-
численные материалы по цеховому строю имеются в городских хартиях (Privilegier,
resolutionen och forordningar for Sveriges stader) и различных хрониках того времени.

* B ux числе были: «грубый кузнец» (grovsmed), 9 слесарей (klensmed), 2 плавиль-
щика (smaltare), 2 литейщика (gryter), замочник (klinkare), чашник (bigermester),
эжестянщик (platslagare, plateslaegere), 3 шпорника (sporresmid), 3 токаря-изго-
товителя ножен (зуагуаге, swarffer. Cp. Swärdz Faira), 7 оружейников-пушкарей (bös—
seskylt, béssemiistare, skytt, skyttae), 3 панцирника (harniskamakare), 12 кольчужни-
kop (pansarmakare), 8 ножевщиков (kniffuasmid), & изготовителя мечей (svirdslipare),
16 арбалетчиков (verkmestare), 14 медников (copparslagare), 13 золотых дел мастеров и
2 монетчика (miintamestare); 2 пильщика (sagare); 3 столяра (shickare, shiddeker, snid-
ker), 46 плотников (carpentator, timmerman), 18 бондарей (böddeker, tönnebinder, fat-
makare), 5 сундучников (kistmakare), 4 изготовителя деревянных башмаков (patinema-
kare), 27 корабельных плотников (skeppsbyggare, skeppstimmerman); 5 ткачей (vä—
verska, beucr, woewer), 4 стригальщика (auerskerer, skirare, offuerskarare), 3 изготови-
тельницы женских головных накидок (dokvaverska, dokvaskerska), 3 изготовителя KOB-
ров и половиков (mattbindare), 4 канатчика (repslaghere), 1 изготовительница мешков
(sakpiperske), 39 портных (skraddare, sartor); 1 изготовитель бус и вышивок из бус п
бисера (perlesticker); 17 ременщиков (baltare), 6 сумочников (taskemakare, pungam

a-

120 A. A. C e a n u 9 a e

Bee oro убеждает Hac B TOM, что Стокгольм XV B. был не только CTO-
лицей государства и транзитным портом, HO и сравнительно крупным (по
масштабам того времени) центром ремесленного пропизводства. И He слу-
чайно именно в Стокгольме ремесленное производство приняло те орга-
низационные формы (формы цеховых объединений), которые были харак-
терны для развитых феодальных городов.

Уже беглый обзор Toro, что представлял собой Стокгольм в ХУ B.,
позволяет считать его типичным городом средневековой Европы того
времени, поэтому исследование цеховой истории Стокгольма может пред-
ставить интерес и для изучения основных стадий развития средневеко-
вых цехов вообще.

В рамках одной статьи невозможно рассмотреть весь обширный ком-
плекс проблем, связанных с историей цехового строя даже в одном городе.
Поэтому мы ограничили свою задачу двумя вопросами, принадлежа-
щими, Ha Halll взгляд, к числу напболее важных. Мы остановимся Ha BO3-
никновении цехов в Стокгольме и на формировании их монополии на
ремесленную специальность, попытавшись тем самым выявить некоторые
черты своеобразия стокгольмских цехов.

* * *

Самые ранние сведения о стокгольмских цехах относятся к середине
XIV в. 16 maa 1356 r. король Магнус Эрикссон издал постановление от-
носительно цеха стокгольмских портных 8, которое было подтверждено в
октябре 1453 r. Карлом Кнутссоном *. В 1501 r. древний устав портных в
значительно более развернутом виде был «возобновлен» (f6rnyades) и ут-
вержден бургомистрами и советом Стокгольма !9. В цех портных в ХУ в.
входили и стригальщики, занимавшиеся окончательной отделкой шерсти '.

Все остальные сохранившиеся цеховые уставы относятся уже к XV n.
В 1437 r. была утверждена скра (устав) подмастерьев цеха ременщиков-
kare), 6 седельников-шорников (sadelmakare), 16 скорняков (skinnare), 31 сапожник
(skomakare, sutor), 2 изготовителя замши (simskmakare, semesk); 3 зодчих (подряд-
чиков? — byggmastare, buman), 5 изготовителей строительного раствора из извести
и песка (fullare, kalkrérare, kalkmakare), 22 каменщика (murmiistare, mwramestare)
переносчик камней (stenförare), мостильщик (stenliiggare), 2 пильщика (KamenoTeca?—
sigare, zager), 3 изготовителя кирпичей (tegelslagare); 8 гончаров (kannst6pare, gjuta-
re); 3 стекольщика (glasmistare); 3 пороховщика (kruttilverkare) n др. (Cp. N. Ahnlund.
Stockholms historia, 5. 302, 303). Однако сведения, почерпинутые нами 13 налоговых опи-
ceil, нельзя считать полными. Дело в TOM, что профессия или занятие многих внесенных
в описи налогоплательщиков He указаны. Возможно, некоторые 13 них также занима-
лись каким-либо ремеслом, промыслом или торговлей. Kpome Toro, следует иметь B
виду, что известное нам по источнику число ремесленников той или иной специаль-
ности He вполне точно, так Kak общим наименованием обозначали имогда мастеров
нескольких смежных специальностей. Tak, в таксе оплаты работы столяров (arbets-
taxa) перечисляются такие виды pa6oT, Kak распилка, изготовление сундуков, шка-
тулок, скамей, дверей, окон, заборов, выдалбливание бревен (So, s. 320). Вероятно
также, что в Стокгольме в это время было гораздо больше и «грубых кузнецов», по-
скольку именно OTH кузнецы — ковали и изготовители якорей — входили в кузнеч-
ный цех (So, s. 61). To же можно сказать о литейщиках котлов и некоторых других
ремесленниках.

8 So, s. 120; Privilegier, I, s. 123.

® So, s. 122; Privilegier, I, s. 123.

10 So, s. 1014.

11 So, s. 1041. Судя no документам, особенностью развития ремесленного производ-
ства в Стокгольме вплоть до конца ХУ в. было почти полное отсутствие в нем ткаче-
ства. В налоговых описях упоминается всего пять ткачей и одна ткачиха головных
покрывал. Согласно уставу цеха портных от 1501 r., члены цеха шили одежду Kak из
импортного, Tak и из грубого домотканного сукна vadhmal (So, s. 115—116). ITO поз-
воляет предположить, что изготовление шерстяной ткани производилось в основном
в деревне, a городские ремесленники лишь окончательно отделывали ee; cp. №. F o r 5-
sell. Boras stads historia Férsta del Boras, 1952.

Стокгольмские yexu e конце XIV и в XV e. 121
поясников и сумочников, представляющая coool соглашение между Ma-
стерами и подмастерьями. В ней упоминаются должностные лица цеха
(verkmestare Lasse bältare u Henrik pungmakare) и указывается, что
обычай совместных пирушек подмастерьев существовал издавна (av al-
der) !?. Возможно, сам цех вел свое существование с XIV в. 13

Судя no сохранившимся уставам, уже в XV s. возникли цехи сапохжк-
HUKOB, мясников, кузнецов, каменщиков, ювелиров, носилыщиков, пе-
карей и бочаров 14.

Некоторые сведения о стокгольмских цехах содержатся и в Памятных
книгах. Tak, в 1454 r. бургомистры и совет Стокгольма «возобновили и °
утвердили» устав плотников, из чего следует, TO первый Mx устав
(не сохранившийся) был принят еще раныше, а сам цех формировался,
вероятно, уже в конце XIV s.!* В 1485 r. два скорняка, члены городского
совета Ioan Styngh и Pedher Skytta, были оштрафованы 3a несоблюдение
«скорняжного устава» (skinnare skrana). Это единственное упоминание
об уставе скорняков позволяет нам предположить, что сам устав был выра-
ботан ранее 1485 г., а дех, очевидно, возник He позднее середины XV в. 16

Несколько позднее, вероятно, возник ex медников. Первое упомина-
Hue о немотноситсяк 1480 r., когда стокгольмский городской муниципалитет
постановил, что «отныне в городе заниматься ковкой меди могут только
Te кузнецы-медники, которые теперь этим занимаются»!?. К этому же
времени относится и возникновение цеха брадобреев — bardskiraren, га-
kare (они же лекари) !5. 11 августа 1484 r. муниципалитет принял решение
об утверждении mister Berend должностным лицом среди брадобреев:
он был обязан наблюдать за выполнением ux устава !?. Памятная книга

12 So, s. 3, 5, 7.

13 Вообще при изучении уставных цеховых документов следует учитывать, что
их законодательно-правовое ОфОрМЛОНПС‘‚ как правило, скрепляло уже сложившиеся
социально-экономические отношения. Поэтому каждый цеховой ycTaB, даже если он
был результатом единовременного акта и He содержит каких-либо наслоенпй‚ может
считаться отражением тех 0Tuomeu1u'i, которые хронологически предшествуют времени
его ОфЦЦПаЛЬПОГО утверждения. Во всяком случае стокгольмские цеховые уставы и
смежные с ними документы, датированные XV B., с известными оговорками могут быть
использованы [WIA изучения цехового строя уже c конца XIV B., а документы, связан-
ные с HCTOpIICü Iexos B начале XVI B., отчасти отражают отношения, сложившиеся
уже в конце XV s. И ato Tem более вероятно, что сами стокгольмские уставы содержат
вставки, относящиеся K более paHHeMy времени. Tak, устав шорных подмастерьев
составлен из девяти фрагмеитов, причем из них самые ранние OTHOCATCA KO BpeMeHH 10
1450 r. (N. Ahnlund. Stockholms historia fére Gustaw Vasa. Stockholm. 1953,
$. 305). В page случаев отсылки к более ранним документам или упоминание o них co—
держатся в тексте самих YCTABOB, равно Kak it многочисленные CCBIJIKII Ha Обычаіі, идущие
«OT древних времен» (av Alder).

14 Соответствующие цеховые уставы датированы: сапожников — 1474 г., мясни-
ков — 1477 r., кузнецов — 1479 r., каменщиков — 1487 r., золотых дел мастеров —
1501 r., носильщиков — 1502 или 1503 r., пекарей — между 1506 и 1510 rr., бочаров —
самым началом XVI s. (So, s. 13, 45, 61, 75, 139, 183, 209, 217). В rex случаях, когда
точная дата принятия устава отсутствовала, Г. E. Клемминг определял ee, исходя 113
известных CMY ('p()K()B llpUöblBüHllR Ha посту Tex Oypromuctpos, KoTOpbie подписывали
устав (So, s. 208, 216, 226 и др.).

15 F. Lindberg. Hantverkarna, s. 62. Второй устав плотников сохранился,
HO ero нет в нашем распоряжении.

16 Th, 2, s. 78. Дальнейшие документальные сведения o цехе скорняков относятся
к 1546 r., когда были утверждены расценки для этого цеха (So, s. 313).  Сохранив-
шийся устав скорняков был утвержден в 1589 r. (So, s. 261).

17 Th, 2, s. 229: «...här i staden skola inga flere kopparslagaresmeder upptagas, iin
de nu iro, eller besättas». Первый известный нам устав этого цеха был утвержден B
1602 r. (So, s. 279—289). [

18 Сохранившийся ycras этого цеха относится к 1571 r. (So, s. 239—249). — Поэд-
Hee уставное оформление nexos портных, медников, брадобреев подтверждает пред-
положение o TOM, что стокгольмсекие цехи возникли значительно pïHI('C CBOHX уставов
(em. cH. 13).

19 Tb, 2, s. 60: «Mister Berend skulle hava deras skra».

e
122 A. A. C e a n u 9 a e
за 1517 r. упоминает nex оружейников-арбалетчиков (verkmästare) (B свя-
sir с завещанием некоего Per verkmistare) °°. Этот цех, вероятно, сущест-
вовал уже в конце XV в. Несколько pas в Памятных книгах встречаются
предписания городским звонарям. 12 марта 1485 г. Bertil klockare был
привлечен к ответу за TO, что OH нарушил правила цеха звонарей (mista
klokare embetidh) *!. Других сведений о наличии цеха звонарей в Сток-
гольме или об их деятельности не сохранилось, но в г. Або цех городских
звонарей существовал уже BO второй половине XIV в. и даже имел ут-
вержденный устав ??. Возможно, что и стокгольмские звонари организо-
° вались в это же время. '

Интересные упоминания o стокгольмских цехах содержит Arbetsta-
ха — такса цен и заработной платы, утвержденная в 1546 г. Там среди
уже известных нам цехов упоминаются также цехи слесарей (Clensmedz
Embitit), кузнецов-ножевщиков (Qniffue Smedz Embitit), изготовителей
мечей (Swird beredare) и ножен (Swiirdz Fäira), столяров (Snickare Embe-
tit), стекольщиков (Glasmestare Embitit), цехи укладчиков и упаковщи-
Kos (Spilare Embitit, Packare Embitit) ?3. Уставы этих цехов He сохрани-
лись (a возможно, UX He было и BOBCe), HO поскольку Arbetstaxa говорит
‘00 этих цехах как о вполне утвердившихся организациях, можно пред-
положить, YO OHM возникли He позднее конца XV в. Это заключение
особо закономерно в отношении цехов, объединявших мастеров по метал-
лообработке, которая была ведущим ремеслом в Стокгольме того времени
(что ярко отразилось и на уровне разделения труда в этой сфере город-
ского производства).

Монетное дело в Швеции вплоть до конца XVI в. было государственной
регалией “4, однако некоторые факты конца XV B., на Halll взгляд, сви-
детельствуют о TOM, что монетные мастера также объединялись в ex”,

Хотя первые цехи возникли в Стокгольме только во второй половине
XIV в., в XV в. OHM охватывали уже все основные ремесленные слециаль-
HOCTH, представленные в городе, и в болышинстве случаев добились своего
правового оформления, получив уставы, утвержденные магистратом и
королевскими фогтами. Можно предположить, что к концу XV в. в
Стокгольме существовало 24 mexa. Bce это позволяет заключить,
что ХУстолетие было временем складывания дехового строя в Сток-
гольме. Приведенные нами факты служат опровержением — тенденции
буржуазных, в частности шведских, историков недооценивать значение
организованного ремесла в Стокгольме (а следовательно, в какой-то сте-
пени и во всей Швеции) и чрезмерно преуменьшать темпы развития цехов

20 Th, 3, s. 164.

si Th, 2, s. 33, 81.

22 Cm. Abo klockarclag efter gamla handskrifter, utg. af Robert Geete.— SFs, 1903,
5. J0—

5 58, So, s. 316, 317, 320, 324, 325.

24 Konung Christoffers Landslag. Utg. ау D. G. J. Schlyter. Lund, 1869. Tingmaala
balker, b. XXXII; Cm, также: Э. B e p e n g c. Государственное хозяйство Швеции,
ч. 1, СПб., 1890, стр. 497. Золотых дел мастерам строжайше запрещалось заниматься
изготовлением денег: «Oc skal engen gulsmid smiilta nagra penningar ortoger eller andra
penninger Hwo ther mz warder funnen rettes offuer honum som tilbör» (предписание от
1473 r.— So, s. 160. Аналогичный запрет содержится и в уставе 1501 r.— So, s. 142,
A
]'8)'25 Tak, 10 января 1483 r. перед магистратом Стокгольма предстал Otto Brakel,
которого обвиняли в «нарушении правил своего цеха». On был монетчиком (hin war
myntamestarens tienare), и обвиняли ero в незаконной покупке меди. В магистрате ero
спросили, покупал ли он медь для нужд нескольких монетных мастеров или только для
своей собственной надобности (om ап köpte kopparen aff Mattis Ludeke och honom och
flere til mynta mestarens behoff ellir till sitt egit behoff). Бракель ответил,что OH покупал
медь Kak для общих нужд монетных мастеров, так и для себя (jag képte then kopparen
Till begges wora behoff, myntamestarens och mynt behoff.— Tb, 2, 5. 103). Takum об-

Стокгольмские yeru c конце XIV и в XV e. 123
и 1x общее число в XV s.?* Такая недооценка играет большую роль в обос-
новании теории об исключительности исторического пути Швеции, o TOM,
что Швеция будто бы миновала феодальный способ производства в его
формах, характерных для средневековой Европы 2’. .

Тем не менее не приходится оспаривать факт сравнительно позднего
организационного оформления ремесла в Стокгольме. Он объясняется,
вероятно, особенностями общенсторического развития Швеции в средние
века, в частности замедленным развитием феодальных отношений. Стойкое
и длительное сохранение свободного крестьянства c ero многоотраслевым
хозяйством могло быть одной из причин позднего выделения городов,
а сравнительная централизация государственной власти, малочисленность
и относительная слабость крупной наследственной знати, засилье ино-
странцев — все эти моменты, вероятно, сыграли свою роль в том оче-
видном ‚факте, что цеховой строй ne был характерен для Стокгольма
вплоть до ХУ в.

С другой стороны, оформление цехового строя именно в ХУ в. весьма
показательно. В это время в Швеции особенно интенсивно происходил
процесс экономического и социального развития, сопровождавшийся на-
ционально-освободительной и антифеодальной борьбой народных масс
(в частности, в 1434 —1436 rr. произошла крестьянская война под пред-
водительством Энгельбректа Энгельбректссона). Вопросы  внутренней
истории феодальной Швеции до ХУП в. остаются белым пятном в совет-
ской _ историографии, и сколько-нибудь определенные выводы относительно
тесной взаимозависимости между складыванием цехового строя и другими
продессами, происходившими в Швеции, конечно, преждевременны. Но
отметить эту зависимость в связи с развитием — цехов — Стокгольма
необходимо.

* * *

Главной функцией стокгольмских цехов было осуществление монопо-
лии на общую ремесленную специальность. В этом смысле шведские цехи
были типичными цехами средневековой Европы, созданными для охраны
своего ремесла в условиях феодальной организации общества?®.

Складывание монополини Ha общую специальность отражало интересы
массы цеховых ремесленников. Оно было закономерным проявлением
борьбы мелкого ремесленного производства за свое существование в ус-
ловиях узкого п стабильного городского рынка. Возникновение цеха c
разом, Браколя обвинили в нарушении характерного для цеховых уставов запрета по-
купать сырье втайне от других MacTepon. Ou доказал свою невиновность, заявив, что
покунал медь ne только для себя, HO и для других монетных мастеров (такая коллек-
тивная закупка сырья также XapakTepHa для цеховых p(!M(!C.'l('llllHK()H). При:шаиая
BO3MO;KHOCTE существования цеха монетных мастеров, мы TeM He менее HE ставим ero B
один ряд CO всеми другими ремесленными цехами в силу особого положения монетного
deta Kak государственной регалии.

26 Droit тенденции ne избежал даже Ф. Линдберг. Перечисляя стокгольмские
цехи ХУ s., он называет только 14 цеховых организаций (цехи портных, ременщи-
ков-поясников, плотников золотых дел мастеров, сапожников, мясников, бОН‚'ШРСЙ‚
кузнецов, медников, кожевников, бра‚'юброоп. каменщиков, neRnpoü It opyKeHHHKOB)
(F. Lind berg. Hantverkarna, s. 62—65). Ф. Линдберг, очевидно, руководствовался
TeM cooOpaxkKeHileM, что наличие цеха должно было проявиться или в создании устава,
или ‚ в наличии должностных лиц цеха. lel 9T0M OH l'lp?ll('öp('['aCT косвенными AAHHNI—
ми и He учитывает, uro создание цеха и утверждение ero устава могли происходить
далеко не одновременно. .

*? Cw., например: E. F. H ec k s c h e r. Svenskt arbete och liv fran Medeltiden till
Nutiden; А. Se h ü c k. Sveriges historia genom tiderna; e r o ж e. Studier rörande det
svenska stadsväsendets uppkomts och äldsta utveckling; S. T u n b e r g. Sveriges hi—
storia till vara dagar. Stockholm, 1926 и yp.

28 Cp. KR. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, T. 3, стр. 50—51.

124 A. A. Сванидзе

ero статутами и мелочными предписаниями привело к организационному
закреплению этой монополии и придало конкурентной борьбе с неорга-
низованными ремесленниками законодательное оформление.

Одной из-.характерных особенностей стокгольмских цехов JO конца
XV s. была сравнительная широта UX производственного профиля, яв-
лявшаяся, по-видимому, результатом замедленного развития He только.
внутриотраслевого, но и межотраслевого разделения труда. Но коль ско-
ро ремесленники этих специальностей объединились в цеховые органи-
зации, они получали право на монопольное отправление своего ремесла
в пределах города и его округи.

Уже в самой древней шведской скре — предписаниях для портных
от 1356 г. содержалось строгое указание подчиняться уставу для всех
лиц, занимающихся данным ремеслом. Впоследствии, как явствует из
$ 35 устава 1501 r., цех портных пользовался правом конфискации порт-
няжного товара, изготовленного кем-либо без разрешения цеха и го-
родского совета. Конфискованный товар мог быть возвращен нарушителю
при условии уплаты в цех 1 марки ®°. Если нарушитель повторял свои
действия, OH платил штраф Kak цеху, Tak и городу °°. Однако, судя
no § 52 Toro me ycTaBa, конфискованные изделия He — возвраща-
лись пострадавшему 3!. 21 июля 1483 r. некая женщина была оштрафована
на 3 марки за то, что «занималась портняжным ремеслом без разрешения
цеха» ((bruka skreddare embetid... vthan therres loff)*?. 23 moma 1483 r.
такой же штраф был наложен Ha Lydeke Skipman, Tak Kak ero жена: «aa—
нималась портновским ремеслом, несмотря на запрещение» (brwkade scred-
dare embitit j forbudi) *. 16 maa 1485 r. фогт, бургомистры и городской
совет единогласно приняли решение (wordo Swa eens), что портные — чле-
ны цеха вправе конфисковать изделия тех портных, которые «незаконно
занимаются этим делом» 4. 31 октября Toro же года два лица засви-
детельствовали в городском совете, что некий Henrik Konekin занимался
портняжным ремеслом «после того, Kak OH был изгнан из uexa»??. Takum
образом, цех портных стремился запретить занятие портновским делом
нечленам цеха °°,

29 So, 5. 110. Денежная метрическая система Швеции в XV в. была следующей:
марка пеннингов-=8эре-=24 ортугам==192 пеннингам.Марка(фунт) чистого серебра (mar-
ca argenti puri, lodig mark) в середине XV в.равнялась 11—12 маркам пен., а в начале
XV в.— двум денежным MapKaM (marca penningar, marca de caniorum).— Cm.
Э. Берендс. Государственное хозяйство Швеции, ч. 1, стр. 28; F. L i n d b e r g.
Hantverkarna, s. 77. Марка свечного воска (mark pund wax), применявшаяся при рас-
четах наряду с деньгами, в 1467 r. стоила немногим более 1 ape (cM. таблицу цен
И. А. Альмквиста, приложенную к Sb, s. 560).

59 So, s. 110: «Ock saa aptha han ther meder finnes kan Béte saa i embetet ther till
hanom ledes vijdh statzsins reth aldelis oforsumet».

3! В $ 52 указано, что если кто-либо «из города, HO He из этой компании» пожа-
лустся олдерману и заседателям, что его изделия КОПфПСКОВаПЬ! незаконно (an ara
Thaa schall thz engelunda rantzakes), TO цеховые власти в присутствии двух членов со-
вета должны ра('.('м‹›тр‹-ть этот вопрос, и если иск справедлив, уплатить пострадавшему
фунт воска и вернуть ero имущество (So, s. 114). Отсюда следует, что в случае закон-
now KOHUCKAa KONUCKOBAHHBIC изделия HE возвращались.

2°Tb, 2; s. 15.

з Th, 2, 5. 16. .

s4 Th, 2, s. 88: «...ath skreddarena skulo taga borgan sckreddarenom, som olagli-
gan brukar therres embete heem...».

35 Tb, 2, s. 115.

36 Однако, согласно $ 56 устава портных (который, возможно, был вписан даже
несколько позднее 1501 r.), к началу XVI s. цеху удалось полностью монополизировать
только пошив одежды M3. импортного сукна, тогда как неорганизованные портные
могли безнаказанно заниматься перелицовкой и перешивкой старых вещей из импорт-
ного материала и пошивом одежды 113 грубого отечественного сукна.— So, s. 115—
416: «Framdelis haffuer fogitten [ok] borgamestarana offuer ena varit med alt radith

Стокгольмские ueru e конце XIV и в XV e. 125
Аналогичным образом охранял свою монополию на ремесло и цех
сапожников. (Hu один чужой сапожник или подмастерье (fremende scho-
magara eller schomagara suena) He может изготовлять башмаки в преде-
лах городской свободы (jnnan stadzsens fryhet), за исключением Tex, KTO
делает хорошо и по закону и с разрешения шеффенов и городского права.
Также чтобы никто He покупал кору ®° в городе и He продавал, кроме Tex,
кто состоит в сапожном цехе. Если найдутся здесь другие (т. е. наруши-
тели.— A. С.), TO веркместры могут HX выгнать с разрешения фогтов и
бургомистров» 3*. В 1439 r. к уставу было сделано следующее добавление:
«Если кто из деревни пришел сюда, в пределы города и городской сво-
боды, с башмаками на продажу или тайно, или [держа ux] открыто в
руках, то веркместры сапожной компании имеют тогда полное право
те башмаки при свидетелях забрать и не отдавать без наказания. И только
сама компания решит, какую милость они ему (виновному.— А. С.) за-
хотят оказать» ®°. В 1485 r. некий сапожник был оштрафован за TO, что
исполнял свое ремесло, He будучи бюргером (utan att tillhora borgerska-
ре!)*°. Takum образом, сапожники стремились лишить нецеховых ремес-
ленников права заниматься сапожным ремеслом. Однако в 1482 г. им
пришлось принять добавочную статью к уставу, согласно которой «все
чужаки из города или деревни» (alla danneman av stader er landsbygden)
могли свободно и на законном основании продавать обувь ?!. По-видимому,
это распоряжение было для них весьма нежелательным, так как в 1499 г.
снова было вписано в устав, что «HI один купец или другой башмачник»
He может продавать башмаки без разрешения компании сапожников 4°,
И все же в 1514 г. бургомистры и совет разрешили бондам продавать обувь
в городе till pingstdagen (на троицын день) 4°. Очевидно, в) области сапож-
ного производства шла напряженная борьба между цехом и неорганизо-
ванными ремесленниками. В результате цеху удалось ДОбИТЬСЯ почти
полной монополии на данную отрасль.

Известно также, что плотники имели право конфисковывать у своих
неорганизованных собратьев mo ремеслу He только HX изделия, но и
инструменты 44, Кузнецы имели право конфисковать изделия любого не-
цехового мастера ‘>, paBHO Kak и пекари (которые имели право «закрыть
Ath alle fatige gamble borgara men ok qwinner som ecke makt haffue vppeholle ambe-
tet j skreddara Companj eller mz tém reth gore ock haffue aff aller mz flerom i staden ret
giorth Mage vian alle gensegn ock vtan skul arbeyde ok skera Marenborst kledhe off nya
ok wadbmal ok intet annat vtlenst klede aff nya gora vtan vel mage the alt gamalt wtlenst
wmwindha som til foren skorit ar ok ey anners Har vtjnnan vndantaghne them som apen
gathabodh vppe haffwa Bryggia stooll aller annor imbete brucha ok fore hender haffua
Teckes theris 4mbete ware i theris mynne mz kemmeneras samtyckio Ok the gambla bor-
gara ok borgersker som reth fore thém giorth haffua mz staden warde nyuthandha sama
forscriftua nade...»

37 Kopa использовалась для дубления кожи, которое производилось самими са-
пожниками.

54 So, 5. 1.

39 So, s. 32: «Hvelken som Aff Jandit komber hiit jnvti staden eller stdzsens fryhe-
ther medh skoo till seliende Antinge i seckiom eller appinbarlicha i handom Haffue thaa
verchmestara i scomagara* Companij fulle makt the skoo mz vitnom bort thaga ock ey igen
fanga vtan lösn. Vtan han nyutter serdelis Companit aat huadh nadher the medh hanom
göre vylie».

40 Tb, 2, 5. 93.

41 So, s. 32.

43 So, 6. 32.

4 Tb, 3, s. 381.

44 F. Lindberg. Hantverkarna, s. 71.

45 So, s. 66, $ 27: «Item engin smidher aff landhe ma fara i byyn at sälia sijna ger—
ningh vthan han wil winna companith ok wardha borghare wardher nokor ther mz funniu
tha haffui werkmestare makt at tagha hans gerningh vp vnder stazsins reth vthan han
beiffue i theras minne».

126 А. А. Сванидзе

окна» нарушителей) *6, и золотых дел мастера. Последние прямо запре-
щали заниматься ремеслом до вступления в цех *’. Носилыщики запре-
щали кому бы то ни было, кроме членов цеха, заниматься переноской
грузов 15, делая, однако, исключение для извозчиков, HO лишь в TOM слу-
чае, если носильщик He смог DO какой-либо причине выполнить пред-
ложенную ему работу *®. Каменщики налагали штраф на всякого, KTO
занимался их ремеслом, не будучи членом цеха. Однако в их уставе ого-
ворено, что исключение делается для тех лиц, которые получили приказ
или разрешение бургомистров (vtan borgamestarana hanom jnsetter eller
loff giffuer)*°. Последняя оговорка была, видимо, сделана позднее, Tak
как в 1484 г. совет постановил налагать штраф в 3 марки на каждого на-
рушителя монополии этого цеха *!.

Слабее была выражена монополия цеха в ремесле бондарей, где цех
подвергал штрафу лишь тех лиц, изделия которых не соответствовали
эталону, и принуждал городское население пользоваться только бочками,
сделанными no принятым в цехе образцам °°. Однако в UX уставе He содер-
жится запрета заниматься данным ремеслом лицам, не являвшимся чле-
нами цеха. Более того, в $ 11 сказано, что «все Te, о KOM известно, что онп
занимаются в городе бондарством, должны помогать цеху, когда дается
заказ CO стороны властей» °°. Иначе говоря, mex бондарей He полностью
отгораживался от неорганизованных ремесленников, требуя от них лишь
придерживаться определенных образцдов изделий °4.

. Цех мясников разрешал неорганизованным представителям своей про-
фессии продавать мясо только оптом (helom sidhom)99, т. e. полностью
монополизировал лишь право розничной — наиболее прибыльной — тор-
говли. В то же время мясники решительно выступали против попытки
каких-либо лиц создать в городе объединение мясников, аналогичное
их собственному: «Также если найдется кто-либо из горожан или другие,
He горожане, которые — создали  сообщество, чтобы покупать за-
битый [скот] и продавать здесь в городе, и лишают Hac нашего дохода
и прав, тогда можем призвать мы этих [лиц] к ответу перед властями и
перед [городским] советом, чтобы разрешить это положение, при KOTOPOM
противозаконно существует второй mex» 55. В данном случае nex Mor быть
вполне уверен в помощи городских властей, непосредственно заинтере-
сованных в упорядочении торговли продуктами питания.

Вместе с TeM He следует, очевидно, смешивать TO исключительное поло-
жение, которого добивались для себя цехи, и действительное положение
вещей на городском рынке. В какой степени монополия цеха на ремесло бы-
ла реальной? У нас нет достаточных данных , чтобы судить об этом со всей

46 So, $. 212, & 6.

47 So, s. 148. й

48 So, s. 202, $ 51. .

49 So., s. 206, $ 74. *

50 So, s. 81, $ 17.

51 So, s. 158: «...vid vars deras 3 marck att vinna embetet ok géra licha ock reth för—
sik».

52 So, s. 224, § 22.

53 So, s. 2214: «Alle the som Bandewerck bruk: i Staden och thermedh vmga skole-
ware Ambetedt behielpelige niir Herrens arbete tilsigx».

54 Cp. устав бочаров г. Кельна от 1397 г.: нецеховой ремесленник He имеет права
заниматься ремеслом в пределах г. Кельна под страхом уплаты 1 гульдена Штрафа.
(«Немецкий город Х1У—ХУ вв.». Сборник документов, составитель и редактор.
В. В. Стоклицкая-Терешкович. М., 1936, стр. 35).

55 So, s. 51, $ 15.

56 So, s. 50, $ 14: «Item finnas nokra aff borgharom eller andre vthan stadhin som sel-
5Кар naffua sijna mellan Кбра faa ok säliath har i stadhin ok fortagba os wara barning ok
rettoghet tha sithiom wij thz til retta for herskapit ok for radhit huat the ther fore skulu.

.bäthra som thw embethe haffua mothe laghbokine».

Стокгольмские yexu в конце XIV и в XV e. 127
определенностью. Ho все же некоторые соображения на этот счет можЖно
высказать уже сейчас. Штрафы, налагавшиеся на нарушителей монопо-
лии портняжного и сапожного цехов, свидетельствуют о TOM, что среди
горожан были лица, занимавшиеся этими ремеслами, не будучи членами
цеха. В уставе сапожников от 1499 г. и постановлении городского совета
от 1514 г. ясно прослеживается ожесточенная борьба, которую вел са-
пожный цех с сельскими сапожниками, причем последние в конце концов
выговорили себе право торговли в городе — хотя бы в течение одного
праздничного дня в году. Право конфискации товара, изготовленного
неорганизованными ремесленниками, или другие меры пресечения неор-
танизованного ремесла также свидетельствуют о прецедентах в этой об-
ласти. А в некоторых цехах уставы прямо оговаривают возможность
допуска неорганизованных лиц или представителей другого цеха к ре-

‚ меслу (портные, каменщики, носильщики, бондари, мясники). Поэтому
следует отметить сравнительную терпимость стокгольмских цехов к не-
организованному ремеслу. Их монополия выражена неполно, она пред-
ставлена в виде ограничений по отношению к чужакам и в сущности
нигде HE HMeeT характера законченной системы. 970 является косвенным
свидетельством того, что неорганизованное ремесло было еще достаточно
сильно в Стокгольме даже в XV s. — в период преобладания цехового
строя.

* * *

Обладая монополией ремесла и ведя организованную борьбу с кон-
куренцией в каждой его отрасли, цехи стремились к тому, чтобы сделать
полноправие в своей области уделом возможно меньшего круга лиц. Имен-
HO этой цели служили детально разработанные предписания уставов от-
носительно приема новых членов цеха.

Как и всюду в европейских городах, членство в стокгольмских цехах
отнюдь не распространялось автоматически на всех лиц данной специаль-
ности, а приобреталось в индивидуальном порядке. Условия вступления
в цех были четко оговорены уже в самом раннем шведском уставе сток-
гольмских портных от 1356 r. Tam предписывалось, что каждый портной,
претендующий на звание цехового мастера, должен обладать необходи-
мыми специальными навыками (поэтому он обязан полностью пройти курс
ученичества и успешно выдержать испытание); он обязан иметь опреде-
ленные наличные средства (20 марок) в качестве исходной материаль-
ной базы; он должен получить согласие членов цеха на вступление в их
число, соблюдать устав и предписания цеха , наконец, быть бюргером,
т. e. полноправным горожанином °?. Этот первый устав портных создал
своего рода эталон требований, предъявлявшихся ко всем вступавшим
в цех лицам. Ho в HeM отразился Kak бы необходимый минимум, попол-
нившийся в ХУ в. рядом новых предписаний. Так, был закрыт доступ
в цех людям, которые не могли засвидетельствовать, что они были закон-
норожденными (äkta оК riktha fodher) 5. Кроме toro, претендент на звание
члена Wexa должен был устроить угощение для братьев (mesterkost),
внести деньги на закупку и улучшение военного снаряжения членов.
цеха (harniska или viknara paningha) °° и на покупку свечей, воска и эля

57 So, s. 120—121.

58 So, s. 3: «ет thetta &г thz förstha ath änghin magh wardha brodher i thetta for-
niimpdha kompani wthan han ar aktha ok raktha fodher»; To же в уставах сапожников
(So, s. 15, $ 1), кузнецов (So, s. 61, $ 1), мясников (последние, Kak и золотых дел Ma-
стера, проверяли даже законность рождения ученика.— So, 5. 49, 145, 146, 155), но-
сильщиков (So, $ 1, 5. 191), пекарей (So, $ 9, 5. 213) и др.

5% Исключение составляли лишь бондари и пекари — в их уставе нет требований:
выдачи «щитовых» или «оружейных» денег.

128 А. А. Сванидзе
(Ijuspeninge, 6dlpeninge). Oru же требования варьировались и в уставах
других цехов.

Самыми простыми были условия приема у пекарей: законное проис-
хождение, наличие лэста °° ржи и пшеницы и хорошая репутация, под-
твержденная свидетелями °!. Бондари требовали наличия у вступающего
брата «одной большой сотни дерева» (ett stoort hundredt wedh oforborget) 52,
взимали 16 марок в пользу цеха и 1 эре в качестве платы олдерману за
взятые у него эталоны. К испытанию на звание мастера допускались
лишь цеховые подмастерья, из чего следует, что членом цеха мог стать
только человек, уже работавший в качестве подмастерья в этом цехе °°,
Кузнецы требовали от вновь вступающего «щитовые деньги» на угощение
братьев и на покупку воска и проводили испытания его мастерства. Пре-
тендент должен был иметь свою кузницу и 12 марок наличными деньга-
ми ®, Or вступающих в цех каменщиков He требовалось заблаговремен-
ного обзаведения производственной базой (OHO и понятно), HO OHM должны
были пройти проверку, сделать пышное угощение для братьев и в обя-
зательном порядке пройти условный испытательный срок в течение чет-
верти года 59. Условия приема стригалей были Te же, что и портных.
Они, кроме того, должны были заранее приобрести четыре пары ножниц
«и все относящееся [к делу] оборудование» (medh then redzschapp ther
til hére)®*, По вполне понятной причине носильщики также могли He
иметь специального инструментария при вступлении в цех. Однако они
обязаны были выдать 1 эре Ha эль, «щитовые деньги», 4 ортуга в кассу
цеха, пройти испытания и устроить богатое угощение. Предварительно
каждый из претендентов должен был служить год подсобным работником,
засвидетельствовав при этом, что ero репутация была безукоризненной °°.
Мясникам вменялось иметь 20 марок наличными деньгами, устроить уго-
щение, внести «щитовые деньги» и деньги на свечи °8. Сапожники справля-
лись о репутации нового брата, требовали от него обильного угощения
и бочку эля для братьев. «Щитовые деньги» вносились только в случае
военной опасности. Новый брат должен был иметь в наличии 20 марок
и пройти строжайшую проверку MacTepcTBa, причем ему вменялось B
обязанность отслужить предварительно в этом цеху не менее года в ка-
честве подмастерья “°.

Самый большой исходный капитал должны были иметь золотых дел
мастера (5 марок серебра наличными и инструменты не менее чем на одну
марку серебра)*°. Претенденты на звание члена этого цеха представляли
свидетельства о прохождении срока ученичества и о работе в качестве
подмастерья, должны были пройти проверку мастерства, устроить уго-
щение для OpaTbeB, выдать «щитовые деньги», деньги на IIb и BOCK и,
наконец, дать клятву в магистрате в том, что они не будут заниматься
изготовлением денег 7!.

59 Лэст — шведская мера твердых и сыпучих тел (угля, железа, зерна). 1 list
равнялся 12 fat (бочек).— Sb, s. 557.

61 So, $. 212—213.

62 «Большая сотня» (stor hundrade) равнялась 120 mr.

63 So, s. 222.

64 So., s. 64—63.

65 So, s. 80.

66 So, s. 103.

67 So, s. 185, 190—193.

55 So, s. 48.

6° So, $. 15—17.

70 So, $. 144—148.

"i So, s. 447—148, $ 10, 11. Kpome toro, в уставах кузнецов, сапожников и бочаров
особо оговаривается тот случай‚ когда мастер, выполнивший все формалыюстп и BCTy—
пивший в цех, уходит затем s города H, возвратившись через год WIM несколько лет,

Стокгольмские yexu e конце XIV и в XV e. 129
„н НН ЕНО ЕНЕ сНЕ ее — © чвё®
Имеющийся в нашем распоряжении материал почти не позволяет про-
следить изменения в правилах приема новых членов. Исключение в этом
плане представляет устав портных от 1501 r., который Mower быть
сравним с его предшественником — уставом` 1356 г. За разделяющий эти
уставы немалый срок к первоначальным требованиям прибавились новые.
Претендент должен быть законорожденным 7? и иметь поручителей Kak в
том, что его репутация безукорнзненна‚ так и в TOM, что впредь OH He Ha—
рушит предписаний устава 3,. Согласно $ 7, он обязан заплатить 5 марок
в кассу цеха, 1 марку «щитовых денег», 12 spe Ha выпивку присутствую-
щих при ero испытании членов совета *4, и, «сверх этого, He должен OH де-
лать никакого угощения мастерам»*?. Однако в $ 10 записано, что прежде
чем новый мастер будет «кроить свою рубашку» (зупа skyrdh schira wil),
ему следует приготовить «2 окорока, также много блюд жаркого, соло-
нины и жареного MACa, Kak полагается, и должен он поставить B AOM. 0JI—
дермана одну бочку доброго эля на нужды братьев, когда они co6epyTcs«»7*.
По-видимому, мы имеем дело с более поздней, no сравнению с $ 7, встав-
кой (однако He позднее 1501 г.), благодаря которой вступление в nex eme
более затрудняется. Уже после 1501 r. был вставлен, вероятно, и $ 17 !// 77; -
в котором вступающим в цех ремесленникам предписывается заплатить
по 4 ортуга каждому из членов цеха, которые присутствовали при про-
Bepke ero мастерства («изготовлении рубашки»)**. Новым no сравнению
с 1356 r. является положение устава 1501 r. о Tex претендентах, которые
пришли из другого города. Такой человек должен был в течение одного
года проработать в цехе подмастерьем, «дабы люди могли проверить ero
работу» **. После этого олдерман спрашивал членов цеха «тайно в MX oT—'
крытых дверях, каждого за себя, знаком ли каждый брат c ним (т. е. с
претендентом. — А. C.), не будет ли он сварливым или вором, когда всту-
nur. И если олдерман и заседатели этим [правилом ] пренебрегут, [пусть]
«хочет пользоваться братством» (wil brodherskap nyulna). В таком случае кузнец мо-
жет «пользоваться братством», если он бюргер. Если же право бюргерства он перед
уходом 113 города нолучить He успел, TO он обязан внести «щитовые деньги» и устроить
угощение (harniska pening ok ther til mestarkost.— Ibidem). Сапожник (He бюргер)
обязан дать 12 »pe «сторожевых денег» и бочку эля мастерам (wakna piiningha ok mä—
star thunno.— Ibid., s. 17, $ 9). В $ 12 устава бондарей указано, что «если кто-либо уе-
хал 13 города и отсутствовал год и день и хочет затем прийти в nex снова, OH He смеет ра-
ботать прежде, чем купит cede в цехе право пользоваться [ero привилегиями |» (förre
iin han haffuer képt sihg i Ambetedt vpa nytt.— Ibid., s. 221—222).

12 So, s. 102.

73 So, s. 103: «Ock ther fore schal han sätia twa brodra til borgan fore sick At han
schal standa kom[pa]nijs lydsa, ock абга reth fore sich effter schraan».

74 В 1356 r. присутствие членов магистрата Ha испытании нового члена сапожного
цеха He требовалось.

?5 So, s. 103.

76 So, s. 104: «...ОК sama nya broder rede sik vppa twa skynckar Sa mang faat gry—
tasteeck saltewantz kööt ock steeck som tilhéreligit аг ok scal han latha Inkoma i older-
mansens hws ena thunna got о61 til brödra behoff som saman komna ira».

77 Об этом свидетельствует дробная нумерация параграфа, которая применялась
только для обозначения вставок и никогда He встречается в основном тексте уставов.

78 Q )

79 So . . «Thiene först ath mynsta j staden eth ааг Swa at man ma skoda ock
hans arbeyt vtan mzswa skeel ath han herra ok forsta Lienth haffuer fore samma ambete».
Испытательный срок после вступления нового члена в nex оговаривастся многими уста-
вами. Новый член цеха (vnga brodher) должен выполнять функции gillesven — лица,
используемого для оповещения членов цеха о собрании, пирушке или похоронах, для
зажигания свечей перед алтарем и.других поручений (Tak обстояло дело у портных,
золотых jeg MacTepOB, носильщиков и др.— So, s. 105, 151, 195). Особенно четко это
оговорено в уставе носильщиков: «Item hvilken broder som Nyligast ook senast j Eni-
betet Inkoman är han schall wara allom brodrom tienista i tho Aarit ganga alles theris
Агепфе at sigia brédrana til ath saman komma naar oldermannen hanom tilsegiende vorder
rérende pa staden eller pa kompanijt huilken broder som sich forsmar forfallalés bite iij
marker vax om han i stadan arm (So, s. 195—196).

9  Cpexnne века, 25

130 A. A. C e a n u 9 a e
платит олдерман 6 марок воска и каждый заседатель — 3 марки воска
штрафа без пощады» 59.

Таким образом, в цех портных (и, следует полагать, во все другие цехи)
условия приема новых членов постепенно усложнялись. Требования до-
статочных навыков мастерства (равно как и хорошей репутации) естест-
венны и неоспоримы (хоты в известной мере и ставили вопрос о приеме
нового мастера в зависимость от отношения к нему членов цеха). Основная
трудность здесь заключалась в высоких материальных затратах, связан=
ных не только с обеспечением производственной базы ремесла “!, Ho п c
удовлетворением интересов всей корпорации в целом.

Если учесть при этом, что член цеха должен был быть бюргером, т. е.
иметь (или приобрести) землю в городе, то становится ясным, что доступ
в цех для посторонних лиц уже в ХУ в. был затруднен. Что касается
родственников мастеров, TO OHH пользовались при вступлении в ex зна-
чительными льготами. MH уже говорили о TOM, что жена, ChIH и дочь са-
пожника, желающие стать членами цеха, были обязаны только пройти
курс ученичества, выдать vaknara peninga и поставить бочку эля для
угощения мастеров. Аналогичными льготами пользовались сыновья и
зятья ювелиров **. Весьма вероятно, что такой обычай был и в других
наиболее развившихся цехах (например, портных или кузнецов).

Все это He означает, что в XV B. доступ в стокгольмские цехи был
закрыт. Определить количество членов цехов и рост их рядов практи-
чески невозможно, поскольку об этом HET MOUTH никаких данных. Ф. Линд-
берг полагает, что размеры mesterkost были достаточными для угоще-
Hua 10—15 семей, HO эти подсчеты весьма приблизительны ^°. Указания
об ограничении количества членов имеются в цехах мясников ($ 2 устава
1477 г.: «также членов нашего цеха должно быть 8, и не больше, если
только [городской| совет He даст разрешения на болышее число») 5* и ка-
менщиков (дополнение к уставу от 1501 r., пункт 1: «мастеров в цехе Ka-
менщиков должно быть 12, и He больше, 8 шведов и 4 немца. И больше
12 He принимать ни wa шведов, ни из немцев в этот цех») *°. Ho orn све-
дения разнотипны. Число мясников было ограничено уже согласно пер-
воначальному тексту устава 1477 г. Самый факт включения в устав тако-
TO пункта позволяет предположить, что имелась тенденция расширить
число членов цеха, которой и пытались противодействовать. К тому же
цех мясников стремился принимать новых членов лишь в том случае,
если на то было указание магистрата. Что касается дополнения к уставу
каменщиков, TO OHO относится к началу XVII s. и потому He характерно
для интересующего нас периода. Тем не менее очевидно, что к концу ХУ в.
численный состав цехов мясников и каменщиков не был велик. Скорее
всего, однако, это было естественным следствием развития в каждой
конкретной отрасли ремесла.

80 So, s. 102, $ 3: «ОсК schal oldermannen brédrom aath spörie lénligha junnan the-
ras luchta бга huar cen för sick om noger broder mz hanom nagat wiste iin thz iran til-
horde vppa thet ath ey tretta eller kyff thera mellen ther äffter koma kan Ock hvilken ol-
derman sick här vthjnnan forsumer mz sina bysitiara Bote oldermannen yj marck wax
ok huar bysiliara three mark wax vlan nadhe».

st На 20 MapoK пеннингов (a ведь именно такую исходную наличность должны
были иметь вступающие в большинство цехов) BO второй половине XV s. можно было
купить приблизительно 5 волов, или 10 коров, более 30 бочек шведского эля, или 40
пар простых башмаков (cM. ценник Альмквиста в приложении к Sb, s. 552—557), т. e.
эта сумма была достаточно велика.

82 So, s. 17—18, 145.

"3 F. Lindberg. Hantverkarna, s. 84.

84 So, 5. 48.

55 So, s. 88.

Стокгольмские цехи e конце XIV и e XV e. {31
уе Н о
Судя по уже приводившимся нами подсчетам ремесленников по Па-
мятным книгам, самыми многочисленными должны были быть цехи порт-
ных, сапожников и плотников. Правда, нельзя быть уверенным в том,
что все DTH ремесленники действительно входили в цехи, объединявшие
представителей их специальности. Но пополнение цеха все же происхо-
дило (и не только за счет родственников его членов). Судя по уставам,
возможность получить цеховое полноправие, как указывалось, была
He исключена для подмастерьев, достигших требуемого уровня мастер-
ства 86. :

При 9TOM, хотя требованпя K вновь вступающим и были нелегкими,
OHM He могут считаться невыполнимыми для значительной части подма-
стерьев. Материальные затраты Ha обзаведение He отличались OT TeX,
которые были неизбежны для всех ремесленников, B TOM числе и нецехо-
вых. Приобретение бюргерства было необходимым условием, без кото-
рого занятие ремеслом в городе представлялось вообще делом практически
неосуществимым. К TOMY же это касалось в основном пришлых ремеслен-
HMHKOB, TAK Kak уроженцы города получали бюргерство вместе с унасле-
дованной недвижимостью. Уплата «щитовых» или «оружейных» B3HO-
сов также была обязательной для каждого горожанина. Следовательно,
специфическими расходами, специально связанными c получением цехо-
вого полноправия, были расходы на пирушку и взносы в цеховую кассу
на приобретение свечей, воска MT. д., которые обычно He превышали
7 марок, а в цехе пекарей вовсе не взимались.

Таким образом, закрепление монополии стокгольмских цехов на свою
специальность осуществлялось в двух традиционных направлениях.
С одной стороны, ex боролся с конкуренцией неорганизованных ремес-
ленников,лишая возможности заниматься ремеслом тех ‚ кто He обладал пра-
вами члена цеха. С другой стороны, nex постепенно ограничивал воз-
можность поголнения своих рядов. ОДННКО создается впечатление, AITO
некоторые стокгольмские üex:x, в частности строительные, были скорее
запйнтересованы B TOM, чтобы втянуть строптивых чужаков в свои ряды,
нежели в TOM, чтобы совершенно изолироваться от них 5*. Да и остальные
стокгольмские цехи даже в XV s. He могут рассматриваться как окон-
чательно сложившиеся корпорации: HX монополия Ha ремесло проявля-
лась в большинстве случаев скорее как выраженная тенденция, цель,
к которой Onn стремились. Все это - свидетельствует о сравнительной
производственной слабости стокгольмских цехов и позволяет предполо-
жить, что в стокгольмских цехах середины XIV—XV s. следует видеть
одну из ранних стадий цехового строя.

*6 CM. So, s. 222--228, $ 15—16 (устав бондарей); cM. также устав портных, где
после перечня всех обрядов вступления в nex следует такая оговорка (So, s. 106, $ 17):
«CCAM какой-либо портной приходит из деревни в город и хочет вступить в цех so ов
должен такле AE свидетельства иметь, Kak выше сказано». Следовательно, вся пред-
мествующая этому параграфу регламентация приема новых членов ($ 2—16) отно-
силась к городским ремесленникам, т. ©. в основном к подмастерьям.

‘7 Впрочем, возможно, что это было характерно [LIA данных ремесел He только
в Стокгольме и определялось спецификой самого ремесла. Tak, совет r. Франкфурта
(середина XIV s.) нанимал строителей (кровельщиков, плотников, каменщиков, штука-
Typos, черепичных кровельщиков, печников) no своему усмотрению, независимо or
UX принадлежности к цеху, что безусловно, делало невозможным полное соблюдение
цеховой монополии. Цех плотников Франкфурта (уставы 1424 и 1438 rr.) He имел пра-
Ba лишать чужаков возможности получать заказ и участвовать в обороне города, He
мог принуждать их вступать в цех. Однако неорганизованные плотники обязаны быди
получить бюргерство n He претендовать на возведение новых построек (cm. «Немецкий
город XIV—XV Bp», стр. 43).

9*

132 A. A. C e a n u 0 a e
* * *

Ham осталось рассмотреть OHO конкретное проявление складываю-
щейся цеховой монополии на специальность — вопрос о наследовании
цеховых прав и о семейных связях в цехе. На наш взгляд, это представ-
ляет определенный интерес, TAK как позволяет точнее определить природу
цеховой монополии.

Интересную эволюцию пережил порядок наследования права на
занятие ремеслом и на членство в цехе сапожников. В уставе этого цеха,
в $ 10, который, mo свидетельству Клемминга, был позднее crept **, ска-
зано: «He может женщина nocge [смерти]| своего мужа руководить де-
лом и подмастерьями дольыше одного года без разрешения [цеха?]» *°.
Однако в $ 11 указывается: «Если сапожник делал все по закону здесь
в компании [u] имеет сына, который хочет быть сапожником, учился
[этому], уплатил ученическую бочку (т. e. выдал одну бочку эля мастерам
после конца срока обучения.— A. C.) и хочет стать мастером, тогда He
устраивает он угощения, а дает военные деньги и бочку (эля) мастерам,
и также [делают] дочь и жена, если они не прелюбодейки. Если же сапож-
ник умер и жена берет другого мужа, He сапожника (т. e. He члена цеха.—
A. С.), тогда устраивает он угощение и [делает]| все прочее no закону» °°.
Таким образом, вдова сапожника пользовалась правами своего покойного
мужа в мастерской и в цехе в течение года. По прошествии года она также
могла при определенных условиях (с разрешения цеха?) сохранить за
собой эти права. Если вдова мастера выходила замуж вторично и муж
ее не был членом цеха, то он был обязан вступить в цех на общих осно-
ваниях. Если же жена (и дети) сапожника хотели стать полноправными
мастерами при его жизни, то правила приема в цех для них облегчались:
они не предъявляли 20 марок наличными, не устраивали угощения, не
должны были служить в течение года в качестве подмастерья и не про-
ходили испытания мастерства (как будто сам факт их принадлежности
к семье члена цеха избавлял их от необходимости доказывать свое умение
и кредитоспособность). Аналогичные предписания находим мы в цехе но-
силыщиков: «Если умирает кто-либо в цехе носильщиков, тогда должна
жена ремесло исполнять в течение одного года после [смерти cBoero] хо-
зяина; HO если OHA CaMa записана [B цех ] и сделала все mo закону в цехе,
To [должна ] держать место (stadhe) и нанятых работников согласно тому,
Kak они были наняты, и согласно старому обычаю» *!.

Превращение какого-либо ремесла в семейное занятие было, очевидно,
распространенным явлением. Так, в уставе мясников сказано: «никто
[us цеха| He может позволить кому-либо половину доли Hu с собой, HH
со своим отцом, ни со свойм братом и ни с кем другим» прежде, чем эти
лица станут бюргерами и членами цеха *?, т. e. член цеха He должен pa-
ботать на паях с неорганизованными ремесленниками (что, возможно,
было нередким явлением, поскольку запрет такого рода сделок вписан
в устав). Однако в данном случае нас интересует другое. Из приведенного
отрывка следует, что целая семья — отец и его сыновья — могла одно-
временно пользоваться членством в цехе мясников. Иначе говоря, в цехе
мясников семейные связи были столь же обычным явлением, как и в цехах

88 So, s. 17.

59 So, s. 17: «Ey magh hustru äpther bondha sya haldha gerningh äller swena mera
an en ar whtan sin loff».

99 So, s. 17 —18: «...Nu kan skamakare d66 ok hustrw tagher annan man iin skoma-
mane oe nay thagher sydhan skomakare tha schal han gora frokost ok allan annan rath».

о, . 400.

9? So, s. 62—63: «engin magh latha andrum halffua gerningh mz sigh ey sijnom

fadher ey sijnom brodher оК ingum andrum...» i

Стокгольмские yexu в конце XIV и в XV e. 133
шор
пекарей, носилыщиков, сапожников M, вероятно, BO всех других цехах
(причем женщины имели равные права с мужчинами) *3.

В вопросе наследования ремесленной специальности и прав на занятие
ремеслом семья ремесленника выступает как признанный коллектив, опре-
деленная социальная ячейка, подчиненная общественным отношениям эпо-
хи **. Ведь тесные семейные связи в ремесле были тогда неизбежным резуль-
татом неразвитости производства, ero раздробленного, мелкого, ручного
характера, когда навыки и мастерство приобретались путем долголетней
практики, тщательного обучения и подчас могли являться секретами
семьи. При таких `условиях именно дети мастера могли наиболее успешно
усвоить все TOHKOCTH ремесла, что наряду с унаследованной собственно-
стью (включавшей и средства производства) давало наилучшие возмож-
ности для использования данной профессии. ‚

Более Toro, непосредственный производитель в таких условиях на-
столько сливался CO своей специальностью, что происходило «закрец-
ление социальной деятельности», которое, по мнению К. Маркса и Ф. Эн-
гельса, было «одним из главных моментов в предшествующем истори-
ческом развитии» °°. Это закрепление социальной деятельности является
логическим следствием сложившегося разделения труда. «Дело в том,
что как только появляется разделение труда, каждый приобретает свой
определенный, исключительный круг деятельности, который ему Ha-
вязывается и из которого он уже HE может выйти... и должен оставаться
таковым, если He хочет лишиться средств к жизни» °%. Takum образом,
camo mo cede объединение в руках одного лица специальных производ-
ственных навыков и необходимой для их материализации частной соб-
ственности может рассматриваться как обычное (а в неразвитых обще-
ствах — Kak обязательное) явление. «Впрочем, разделение труда и частная
собственность— 9TO тождественные выражения: в одном случае гово-
рится по отношению к деятельности TO же самое, что в другом — no
отношению к продукту деятельности» 9*.

В ro же время, рассматривая вопрос о правах ремесленника на заня-
тие определенной специальностью, мы должны отметить, что здесь наблю-
дается явное HX ограничение в пользу Wexa, корпорации в целом. Дей-
ствительно, цех отнюдь не безоговорочно разрешает вдове своего умер-
шего члена наследовать его место (или отдавать это место своему новому
мужу), а лишь при том условии, что вдова сможет вести дело на требуе-
мом уровне и выполнены все другие необходимые требования. Совершенно
определенно говорится об этом в уставе пекарей: вдова члена цеха может
по закону оставаться в цехе в течение одного года и шести недель; если
окажется, что OHA в состоянии вести работу и поддерживать дело в «по-
рядке и достойно», тогда OHA может заниматься им и впредь до своей смер-
TH или потери трудоспособности ®8.

93 Интересные данные о семейных связях в ювелирном ремесле приводит, в частно-
etn, Ф. де Брюн (F. de В r u n. Guldsmeder i Stockholm aren 1420—1560, s. 171 m. m.),

94 Cw. К. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 3, стр. 27—28.

95 Tam же, cTp. 32.

‘. Tam же, CTp. aoe

98 Sons. 212, $5. eliwileken suster i samma Embete mister sin Bonde, tä skall Hon
fritt halla Embetet i sex weeker, och alt Ahr ther effter om hon sä formar eller henne ta-
ckess: Ahr hon fallen till att Vppehalla samma Embetet pee och skaliga, ta ma
hon dett niuta, sa linge hon Leffuer eller formar att bruka, ta medh Rattens loff och till-
stidielsse». Вмешательство магистрата в данном случае естественно, Tak как магистрат
Стокгольма noo6me строго регулировал все вопросы, связанные c жизнью и деятель-
HOCTbIO IIpOJ{OBO.IbCTBCHHBIX цехов.

434 A. A. C e a n u 9 a e
Honqac nex вмешивался в личную жизнь вдовы члена цеха, ограни-
чивая ее в свободе выбора нового мужа. Свидетельство об этом содержит
TOT же устав пекарей, в котором прямо предписывается вдове мастера
(«если она хочет.другой раз в супружество вступить») взять в мужья под-
мастерья, который прошел в этом городе трехлетний испытательный срок
на звание мастера и который в этом цехе «ee лучше представит» **. Еще
более детально разбирается этот вопрос в уставе каменщиков. Камен-
щики также запрещают вдове своего собрата быть в Wexe («держать
ремесло» —holle embetet) более одного года после смерти мужа, «если
только OHA He возьмет другого из этой [же компании]. Если это подма-
стерье, TO делает OH, согласно правилу, угощение братьям по компании
и [вносит] надлежащие щитовые деньги, и жене быть сестрой в компании,
Kak раньше. Если возьмет она MacTepa ms этой компании, OBITS
[ему] Oparom, Kak прежде, без угощения. Если ona возьмет no исте-
чении года [B мужья| He каменщика, тогда Hn она, HM OH He будут в exe
после того, как это случилось, CCAM только он (т. e. новый муж. — A. C.)
умер и она после этого взяла [B мужья| каменщика. Тогда He делать ему
никакого вступительного взноса и [быть|, Kak прежде» 1°.
Следовательно, в отношении прав на занятие ремеслом личные права
ремесленника заменяются монополией цеха , которая может рассматривать-
CA Kak выражение некоей корпоративной , цеховой собственности на общую
специальность. К.Маркс и Ф.Энгельс указывали, что капитал в средневеко-
вых городах«был естественно сложившимся капиталом; он заключался в жи-
лище, ремесленных инструментах и естественно сложившейся , наследствен-
ной клиентуре; вследствие неразвитого общения и недостаточного обраще-
ния капитал был лишен возможности реализации и поэтому переходил пона-
следству от отца к сыну. Капитал этот, в отличие от современного, HE оце-
нивался в деньгах, — в последнем случае безразлично, в какой именно
вещи OH заключается, — а был непосредственно связан с вполне опреде-
ленным трудом владельца. совершенно неотделим от него и поэтому был
сословным  капиталом»\®!. И действительно, право городского ремеслен-
ника на его специальность приобретало сословный характер независимо
от того, объединялись ли ремесленники в цехи. Возникновение цеха не
изменило, a закрепило сословный характер этого права, превратило ero
в монополию, в своеобразную цеховую корпоративную собственность.
Именно поэтому главный смысл цехового объединения должен был заклю-
чаться в охране этой сословной собственности, и борьба за укрепление
цеховой монополии была главной функцией стокгольмских цехов точно
Tak же, как и всех цехов феодальной Европы.

Монополия на ремесло не являлась отвлеченнным правом. Она вполне
конкретно материализовалась в борьбе Цеха против неорганизованных
ремесленников. Ho это He означает, что монополия на ремесло была заост-
рена только против внешней среды цеха (а именно эту ее сторону мы рас-
сматривали выше). He менее важную и вполне реальную роль играла

®® So, s. 212: «...Skall hon taga een Swenn som hafwer tient her 1 Staden i try Ahr
for cen Mesterswenn. i samma Embete henne bast tyckess».

100 So, s. 87—88, $ 50: «[I]Ngen änckia aff muramestara Compani holle embetet
vppe lengen iin eth ааг epther sin framledno dandemans dödh vtan hon Гааг en annan
Dandeman aff Samma Kompani Faar hon dreng, aff kompani Tha gére han allan reth mz
kompanis broder kost ok harniska peninga allfal]edes som tilb6r ok hustrwn vare syster
1 kompanj som for Faar hon mesterman aff Samma Compani vari broder som för vtan
kost Еааг hon man annan iin mwramestare jnnan Aars moth tha ir hon eller han ey em-
betet nywtande epter thz sket Аг Vtan han déder аг Ok hon Гааг muramestare sidan Tha
giffue hon Vtan nyan jngangh nw som far.

101 K. M a p xc и Ф O ir e a p c. Сочинения, T. 3, стр. 52.

Стокгольмские цехи e конце XIV и в XV e. 135
она и во внутренней жизни цеха. Ведь эгалитарные цеховые предписания,
регламентировавшие объем и качество производства, а также сбыт гото-
вой продукции цеховых мастеров и ограничивавшие их права в этих сфе-
pax деятельности '°?, mo существу являлись He чем иным, Kak борьбой
мелких производителей (совладельцев монополии на особый вид труда)
за равные доли этой монополии, и могут рассматриваться как выражение
той же КОРПОР&ТПВНОЙ собственности.

* * *

На примере стокгольмских цехов мы рассмотрели некоторые вопросы
возникновения и становления цехового строя в Швеции.

Стокгольмские цехи конца XIV и XV B. по своим основным функциям
были типичными ремесленными цехами феодальной Европы: они бази-
ровались на индивидуальном производстве ремесленников H их главной
задачей была борьба 3a утверждение монополии на гооизводство и сбыт
товаров в каждой КОНКР@ТНОЙ отрасли ремесла, a сма эта монополия
являлась выражением своеобразной корпоративной ремесленной собствен-
HOCTH, неизбежно возникающей в условиях сословного феодального строя.

Вуесте с тем развитие стокгольмских цехов в этот период отличалось
рядом особенностей. Первые цехи возникли в Стокгольме только BO BTO-
рой половине XIV B., и складывание там цехового строя (XV B.) проис-
ходило гораздо медленнее, чем в подавляющем большинстве западноев-
РОПВЙСКИХ городов. МОНОПОЛИЯ стокгольмских цехов на отправление ре-
месла elle в конце XV s. была выражена недостаточно отчетливо и прояв-
лялась скорее как тенденция и объект борьбы, что нашло отражение в
СР&ВНИТЭЛЬНОЙ свободе неорганизованного ремесла, СраВНИТВЛЬНОЙ доступ-
HOCTH 1le@X OBOM организации для подмастерьев, a также и в TOM, что MOHO-
полия стокгольмских цехов eme He получила полного признания CO сго-
роны городских властей. Это позволяет прийти к выводу, что стокгольм-
ские цехи XV s. находились на одной из ранних стадий цехового строя
X, следовательно, UX своеобразие заключалось в позднем оформлении и
замедленности развития.

Это своеобразие цехов Стокгольма явилось следствием специфического
развития городов и городского ремесленного производства в Швеции, вы-
разившегося, в частности, в преобладании свободного ремесла. Преоб-
ладание неорганизованного ремесла, наряду с указанной нами недораз-
витостью цехового строя в XV B., может быть расценено не только как
следствие и отражение замедленного развития разделения труда, HO в
определенной мере как показатель некоторой замедленности складывания
сословного строя страны'°3.

102 Dra сторона деятельности шведских цехов не могла быть детально разобрана
в данной статье и требует специального рассмотрения.

193° В справедливости этого последнего вывода, вытекающего из анализа монополии
стокгольмских цехов Ha p(.'M('('.'l(), убсждаі()т нас и "(‘КОТ()рЫО фа!\'ТЬ!‚ нашедшие отра-
жение в «Ландслаге» короля Х ристофора (середина XV в.). Tak, согласно этому «За-
Kony страны», разбогатевший бонд Mor перейти в высшее, неподатное сословие (fräl—
se) и тем самым ПрПОбр['СТИ фСОДаЛЬ"ЫС ПрИВИЛОГНП‚ К()ТОРЫО давались на условии не-
сения рыцарской службы королю. В то же время рыцарь при определенных условиях
(no причине бедности, например) Mor лишиться прав frälse и перейти в низшее, подат-
Hoe сословие (ofrälse) (em. Konung Christofferes Landslag. Konung balker, b. XI, XIV,
s. 28—30, 32). Однако выводы о замедленных темпах развития разделения труда, o
слабости цехового строя и особенностях складывания сословного строя Швеции во
второй половине XIV—XV s. требуют более подробной аргументации и разносторон-
него исследования, что выходит за рамки настоящей статьи.

136 А. А. Сванидзе
Summary of А. А. Svanidze’s article
«Certain peculiar features of ambeten (craft gilds)
in Stockholm in XIV — XV centuries»

Stockholm craft gilds (ambeten) of the late XIV and XV centuries were
typical artisan corporations of feudal Europe judging from their basic funct-
ions. They were based upon individual production of artisan whose princi-
pal purpose was struggle for monopolizing the production and sale of the
goods of every trade. The monopoly in itself represented some kind of cor-
poration property.

At the same time, the development of dmbeten in Stockholm in that per-
iod was characterized by certain peculiar features. The first dmbeten appeared
only in the late XIV century. At the end of XV century there were about
24 dmbeten. They embraced all the principal spheres of artisan production
in the town. Most corporations by that time had succeded in getting sta-
tutes (skra) of their own. Thus XV century may be considered the period
of the formation of the corporation system in Stockholm.

Yet the Stockholm dmbeten’s monopoly of exercising handicraft at the
end of XV century appeared to be more a tendency than a fact. It found
reflection in the comparative freedom of unorganized handicraft, in the
comparatively easy admission of apprentices into corporations, and also
in the fact that the monopoly of the Stockholm dmbeten was not yet fully
recognized by the town authorities. On the whole, the Stockholm dmbeten in
XV century represented an early period of corporation system and, conse-
quently, their peculiar features were late legalization and slow development.

The character of the Stockholm dmbeten was a result of the specific deve-
lopment of Swedish towns and town handicraft, particularly seen. in the
prevalence of free handicraft. This, along with the above mentioned un-
der-development of the corporation system in XV century may be judged as
a reflection of the slow development of division of labour and, to some ex-
tent, as a sign of a certain delay (or a certain peculiarity) in the formation