
МИРОСЛАВ ГРОХ
К ВОПРОСУ ОБ ЭКОНОМИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЯХ СТРАН
ВОСТОЧНОЙ И ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ В ПЕРЕЛОМНЫЙ
ПЕРИОД ТРИДЦАТИЛЕТНЕЙ ВОЙНЫ
Чтобы понять характер Тридцатилетней войны, нужно принимать
во внимание не только ее политические, но и экономические предпосылки
начиная CO второй половины XVI s. Победа Нидерландской буржуазной
революции поставила европейское феодальное общество перед новой си-
лой — побеждающей буржуазией. Однако на общеевропейское развитие
особенно сильно подействовал другой фактор — формирование европей-
ского рынка, углубление и интенсификация торговых отношений почти
между всеми европейскими странами. Роль возникающего европейского
рынка в политическом развитии Европы в первой половине XVII в. за-
служивает особого рассмотрения. Здесь же в этой связи необходимо от-
метить, что растущий объем торговли усиливал Kak значение государ-
ственной торговой политики, так и заинтересованность феодальных го-
сударств в контроле над торговлей. Вопросы торговли играли все более
важную роль в европейской политике. Tot факт, что торговля между
Западной.и Восточной Европой составляла важнейшую часть формиро-
вавшегося европейского рынка, делал эту область торговли предметом
особого внимания европейской дипломатии. Несмотря на это, мы ни
в коем случае He можем сводить конфликт, приведший к Тридцатилетней
войне, только к конфликту между Западом и Востоком. Напротив, со-
циальный конфликт между передовыми и реакционными силами европей-
ского общества (борьба нидерландской буржуазии против испанской фе-
одальной монархии) был, рассматривая его с точки зрения географиче-
ского расположения борющихся CHI, западноевропейским конфликтом,.
Однако прогрессивные силы северных провинций Нидерландов, уча-
ствовавшие в этом конфликте, своей экономической мощью отчасти были
обязаны как раз торговым отношениям с Восточной Европой, особенно
с прибалтийскими странами. Так как Балтийское море являлось важ-
нейшим торговым путем между Восточной и Западной Европой, то борь-
бе за контроль над балтийскими торговыми центрами в период Тридца-
тилетней войны придавалось особенно большое значение. Поэтому понятно,
что, когда в конце 20-х годов имперские войска овладели южным побе-
режьем Балтики, Тридцатилетняя война из общеевропейсл,‹ого конфі_х'лпкта
за косвенные и потенциальные интересы превратилась в общеевропейское
столкновение с непосредственным распределением интересов. Tak воз-
никли новые противоречия и новые общности интересов, которые He всег-
да соответствовали прежним военным — коалициям. Наоборот, военные
споры и разногласия, ранее сравнительно далекие друг другу, оказались
15 Средние века, 24 `

226 M. P p o ; .

спаянными в единый клубок борьбы. ITO касается He только KOH-
фликта между Данией и Империей, столкновения между Полышей и Шве-
цией, HO также Мантуанской войны и борьбы в Нидерландах.

Тот факт, что политические связи между всеми европейскими странами,
между Западной и Восточной Европой в этот период войны усилились,
доказан советским историком Б. Ф. Поршневым '. Однако географиче-
ская (а также политическая и социальная) относительность понятий
«Запад» и «Восток» побуждает и здесь к осторожным формулировкам.
Для России Западом была не только Голландия, но также и Швеция, ко-
торая была политически связана с Нидерландами с конца 20-х годов,
а еще более с Францией. Для Нидерландов или Англии Востоком была
не только Россия, но также, например, и Скандинавия, и не только как
область, лежащая Ha Востоке Европы и замешанная в восточноевропей-
ском политическом конфликте, HO также и как одна из держав, владев-
шая подступами к восточноевропейским рынкам, T. e. к областям, OT-
куда некоторые западноевропейские страны ввюозили сырье (зерно, лес
и продукты ero переработки, кожу и т. д.) и Kya OHM вывозили продукты
своего ремесла. В этом смысле — составной частью Восточной Европы
были не только шведские остзейские провинции, но также и собственно
Швеция, хотя главными товарами ее вывоза были металлы (медь, железо ?)
и лишь в гораздо меньшей степени сельскохозяйственные продукты и из-
делия лесной промышленности.

Уже в начале 20-х годов XVII в. испанская дипломатия разрабатывала
способы изгнания нидерландских купцов с Балтики, отдаления Нидер-
ландов от Восточной Европы, служившей им сырьевой базой и источником
высоких доходов от посредничества между Востоком и Западом. Основной
принцип испанских проектов, претерпевших многочисленные изменения,
заключался в стремлении найти купцов, которые сначала возьмут на себя
торговое посредничество между Испанией и Восточной Европой, а позднее
будут вынуждены вести открытую борьбу против Нидерландов на Балтике.
Этими соперниками Нидерландов должны были стать ганзейские купцы.
При этом испанская дипломатия имела в виду использовать скрытую KOH-
курентную борьбу между ослабевшей Ганзой и нидерландскими куп-
цами, которые все больше и больше оттесняли ее. Эти проекты получили
поддержку императора 3.

* Из многочисленных работ Б. Ф. Поршнева см. хотя бы следующие: «Русские
субсидии Швеции во время Тридцатилетней войны».— «Известия АН СССР». Серия
истории и философии, т. II, №'5, 1945, erp. 319; «Борьба вокруг шведско-русского сою-
за в 1631— 1632 гг.»— «Скандинавский сборник», Таллин, 1956, стр. 11; «К истории рус-
ско-французских связей в Тридцатилетней войне».— «Французский ежегодник»,
М., 1959, стр. 56; «Политические отношения Западной и Восточной Европы в эпоху
Тридцатилетней войны».— «Вопросы истории», 1960, Ne 10, erp. 56 cx.

? Доля меди и железа в шведском экспорте (B процентах от общей стоимости):

Год Железо Медь
1590 38,6 20,4
1613 39,0 43,6
1637 35,% 27,3
, 1642 43, 2 33,8
1649 46,7 33,3
er F. Heckscher. Sveriges ekonomiska historia, I. Bilagor, Stockholm, 1935,
5. »

% Имеется богатая литература, посвященная истории этих отношений. CM., на
пример: K. Reichard. Die maritime Politik der Habsburger im 17. Jahrhundert.
Berlin, 1867; Е. Mares. Die maritime Politik der Habsburger in den Jahren 1625 —
1629.— «Mitteilungen des Instituts fiir dsterreichische Geschichte», Bd. 1, Wien, 1881,
5. 545 Н.; Bd. 2, 1882, 5. 49 ff.; А. G i n d e l y. Die maritimen Pläne der Habsburger

Экономические отношения стран Европы в Тридцатилетней войне 227
ga ОНОЕООПЕНеНЕНН НН, — е
Правда, датское наступление в Центральной Европе заставило ото-
двинуть эти планы на несколько лет. После того как императорские вой-
ска разогнали датские отряды и вошли на берег Балтики, к испанским
проектам вернулись снова. Ряд испанских и императорских дипломати-
ческих миссий в Северную Германию (и Полышу) имел следствием наз-
начение постоянного испанского представителя на Балтике — Габриэля
де Ройя. Однако эти планы остались неосуществленными в результате
непосредственной угрозы со стороны императорских войск воротам ган-
зейских городов. Успешнее были переговоры Испании с голштинским
герцогом Фридрихом, который вступил в соглашение с инфантой Иза-
беллой об использовании гавани Фридрихштадта для испанской тор-
говли 4. После того Kak стало ясно, что из-за слабости ганзейских горо-
дов (как внешней, TAK и внутренней) OHM HU в коем случае He решатся при-
нять предложения, которые превратят их в игрушку в руках испанской
политики на Балтике и принудят к открытому конфликту с Нидерлан-
дами и Данией, политические деятели Габсбургского дома приняли ре-
шение осуществить свои планы с помощью собственного флота *. По-
скольку ганзейские города вовсе He собирались предоставить взаймы свои
торговые суда, возникла необходимость строить собственный флот. Од-
нако для создания торговых судов Kak испанцам, Tak и приверженцам
императора He хватало CHI, поэтому OHH приступили сначала к строитель-
ству военных судов, c помощью которых OHH с течением времени хотели
принудить Tansy к альянсу с Габсбургами. Именно поэтому политика
Габсбургов была в высшей степени зависима от Балтики: там нужно было
добывать строительный материал, вербовать Kak плотников и прочих
ремесленников, raR и матросов для вновь построенных судов 6.

Приверженцы императора в этом районе, поскольку OHM овладели им-
перским — побережьем — Балтики, имели сравнительно благоприятные
условия для осуществления своих проектов. В этой обстановке личность
Альбрехта фон Валленштейна, предводителя императорской армии,
а с весны 1628 r. также и императорского флота в Северной Германии,
приобрела особое политическое значение. После краткого периода пол-
ного согласия с испанскими планами у Валленштейна постепенно сло-
жилось собственное мнение o морском строительстве. Он рассматривал
сначала создание военного флота некак предпосылку к торговле c Испанией,
a Kak этап в подготовке к вторжению в Данию 7.

В антигабсбургском лагере He делали различий между этими двумя
планами: с одной стороны, потому, что оба они были тесно связаны между
собой, a с другой, — потому, что OHH в одинаковой степени угрожали
und die Anteilnahme Kaiser Ferdinands II. am Polnisch-Schwedischen Kriege wiihrend
der Jahre 1627—1629.— «Denkschriften der kaiserlichen Akademie ey eS SuSRELAnE,
Bd. 39, Wien, 1891; Г. В. Форстен. Балтийский вопрос в XVI—XVII столетиях,
т. Il. СПб., 1894; О. S c h m i t z. Die maritime Politik der Habsburger in den Jahren
1625 bis 1628. Bonn, 1903; H. Ch. M e s s o w. Die Hansestiidte und die habsburgische
Ostseepolitik im Dreissigjahrigen Kriege. Berlin, 1935. I

4 A. J üor g e n s. Zur schleswig-holsteinischen Handelsgeschichte des 16. und 17.
Jahrhunderts. Berlin, 1914, 5. 208 f.; E. M. K i e c k s e e. Die Handelspolitik der Got-
torfer Herzöge im 17. Jahrhundert. Diss., Kiel, 1952.

5 См. переписку Валленштейна с графом Ф. Мансфельдом, особенно за апрель —
июнь 1628 r., в Государственном центральном архиве s Праге.— SUA, SM IV, F 67/50
(письма Валленштейна) и 67/52 (письма к Валленштейну).

* Kpome переписки с Ф. Мансфельдом, cm. письма Валленштейна Cr. Юлиану и
Ф. Арниму и ap. (ibid., 67/52), a также cm. Росток — Валленш_теину от 34.VII 1628 r.

Cm. письмо Валленштейна Арниму от 6.1 1628 r. (Е. F ö r s t e r. А. v. Wallen-
steins ungedriickte eigenhandige vertranliche Briefe, Bd. 1. Berlin, 1828, Ne 127; Ban-
ленштейн — Траутмансдорфу 13.Х 1628 r. (H. Hallwich. Finf Biicher Geschichte
Wallensteins, Bd. III. Leipzig, 1910, S. 400).

15*

228 M. Грох

различным приверженцам этой коалиции (концепция ; Валленштейна —
прежде всего Дании и Швеции; испанский nian — Нидерландам). Однако
проект Валленштейна в 1628 г. еще оставался на подготовительной ста-
дии. Императорский флот на Балтике еще не стал решающим военным
фактором и поэтому He MOF помешать контактам между Востоком и За-
падом Европы, и прежде всего балтийской торговле.

Торговые отношения между Восточной и Западной Европой пережи-
вали в 1628 —1630 rr. глубокий кризис, который выражался в упадке TOp-
говых связей в районе Балтики. Наиболее сильно пострадал вывоз зерна
и товаров, необходимых для ‚судостроения, прежде всего из Гданьска
и Hs гаваней на восточном побережье Балтики и Померании. Лишь после
1631 r. вывоз зерна из Балтики в Западную Европу начал снова расти 5.
Трудности в торговле, рост цен и т. д., явившиеся следствием кризиса
и затронувшие тогда почти все ВВРОЦВЙСК116 страны, свидетельствуют O
довольно высокой степени формирования европейского рынка, хотя
мы He впервые встречаемся с явлениями такого рода *. Примечательно,
что в этот отрезок времени существенно сократилась доля нидерландских

% Xora данные Зундского регистра пошлин (Sundzollregister, hrsg von N. Е. Bang.
Leipzig — Kopenhagen, Bd. 1, 1906; Bd. IIA, 1922; Bd. IIB, 1933) нельзя считать аб-
солютно надежными, они все же довольно отчетливо показывают наиболее важные
тенденции. CM., например, данные о количестве нидерландских кораблей, прибываю-
uurx 13 Балтийского Mops:

і
В том числе
Н Всего
Год кораблей
из Риги | 113 Гданьска
1626 987 13 272
1627 965 26 31
1628 678 17 62
. 1620 882 40 43
1630 728 119 186
1631 [ 1108 235 294
„„ 00 экспорте древесипы см.: JI. Schreiner. Nederland og Norge 1625—1650.
Trelastutförsel og handelspolitik. Oslo, 1933, s. 15.

® Если сравнить цены Ha зерно в отдельных районах, получим следующие данные

(в пересчете индекса на серебро):

ro | Польша Нидерлан- Францпп| Новая Италия

од (Гданьск) ды (Ам- (Париж) | Англия Кастилия (Рим)
| | — стердам)

1620 | 100 100 100 100 100 100

1627 | 130 185 130 240 140 ?

1628 | 145 | 200 100 180 175 130

1629 | — 235 I 275 130 170 160 140

1630; 2000 | 335 165 , 230 165 160

at | 235 | 310 250 280 200 155

1632 —; 130 I 180 165 240 145 125
i as Данные для Полыши см.: J. P e 1 c. Сепу w Gdaüsku w XVI. i XVII. wieku. Lwow,
1937; для Нидерландов: N. W. P o s t h u m u s. Inquiry into the History of Prices in
Holland. Leiden, 1946; mia Dpangun: H. Hauser. Recherches et documents sur l'his—
toire de prix en France de 1500 & 1800. Paris, 1936; для Новой Кастилии: E. J. H a m i |-
t o n. American Treasure and the Price Revolution in Spain 1501—1650. Cambridge Mass.,
1934; для Италии: J.D e 1 u m e a u. Vie économique et sociale de Rome dans la seconde
moitié du XVI® siecle, II. Paris, 1959.

Экономические отношения cmpan Eepons в Тридцатилетней войне 229
судов, плававших в Балтике 6e3 фрахта: доля этих судов в перевозках из
Западной в Восточную Европу представляет как раз показатель спроса
на зерно, лес и другие товары в Западной Европе '. Небезопасность судо-
ходства на Балтийском море (датская блокада торговли некоторых венд-
ских городов Ч, шведские санкции против Пруссии и — Лифляндии'?
и т. д.) играла важную роль в этом явлении, которое иначе трудно было бы
понять.

Уменьшение количества кораблей без грузов в Зунде можно объяснить,
кроме того, полным прекращением торговли с Пиренейским полуостровом
для нидерландских купцов в 1628 r., Kak раз BO время переговоров о тор-
говом договоре между Ганзой и Испанией, угрожавшем Нидерландам зна-
чительным уменьшением притока наличных денег (серебра), которые
были жизненно необходимым платежным средством в пассивной для них
торговле на Балтийском море 1°. Для более позднего периода (особенно
с 1630 г.) следует принимать во внимание также и значение болышого
количества русского зерна, He ограничивая себя при этом лишь вопросом '
о русских «субсидиях» Швеции !4.

В 1629 г. количество нидерландских кораблей в Балтийском море
снова увеличилось, XOTA число незафрахтованных кораблей возросло
в меньшей пропорции. Этот подъем объясняется тем, что увеличилась тран-
спортировка, так как в 1628 г. названные выше ограничения в торговле
вызвали большой недостаток соли на побережье Балтийского Mops и в Boc-
точной Европе !*. И вообще 1629 r. принес некоторое укрепление тор-
говых связей между Западной и Восточной Европой, которое выразилось в
заметно возросшем экспорте древесины , продукции деревообрабатывающей
промышленности (деготь, поташ и др.), кожи, железа и другого сырья:
однако вывоз зерна оставался по-прежнему на низком уровне. Особенно
примечателен значительный рост вывоза древесины из померанских га-
ваней в 1629 —1630 rr., т. e. Kak раз в TO BpeMA, когда прилегающая
к ним территория была занята Валленштейном. В 1630 г. снова произо-
шел упадок торговых связей (в явной связи со шведской высадкой в Им-
перии)!6, который был глубже, чем в 1628 r., и сгладился лишь постепенно
в течение 30-х годов.

Причины упадка вывоза зерна из прибалтийских областей были более
сложными, чем обычно считается. Сказалось и непосредственное влпяние

10 A. E. C h r i s t e n s e n. Dutch Trade to the Baltic about 1600. Copenhagen, The
Hague, 1941, p. 377 ff.

2 Е. Schieche. Die dänische Blockade Rostoks 1628 und Schweden.— «Нап-
sische Geschichtsblätter», 77, Liibeck, 1959, 5. 94 ff. ..

2 Е. W e n d t. Det svenska licentväsendet i Preussen. Uppsala, 1933; C. O h 1 a n—
der. Bidrag till kinnedom om Ingermanlands historia och forvaltning, 1. 1617—1645.
Uppsala, 1898.

13 Her никаких сомнений, что общая стоимость TOBAPOB, ввозившихся в Западную
Европу, была выше CTONMOCTH западноевропейских товаров, шедших на Восток. Раз-
ницу покрывал экспорт благородных металлов из Западной Европы. Среди западно-
европейских купцов только английские сохраняли равновесие торгового баланса
с Восточной Европой. По поводу конкретных цифр все еще существуют различные мпе-
ния, так как отсутствуют данные об общем объеме торговли. Cm. A. Att m a n. Den
ryska marknaden i 1500-talets baltiska politik. Uppsala, 1944; В. Ry barsk i. Handel
i politika handlowa Polski w XVI stuleciu, t. 1. Warszawa, 1928; В. W. K. H i n t o n.
The Eastland Trade and the Common Weal in the 17th Century. London, 1959.

14 Конкретные данные см.: Б. Ф. Поршнев. Русские субсидии...— «Известия
АН CCCP». Серия истории и философии, т. II, № 5, 1945, erp. 325 и ea.

15 В 1620 r. на Балтийское Mope было вывезено 27 623 ласта comm, в 1627 —
19 672, в 1628—10 879, в 1629 —31 420, в 1630—12 505 (cm. Sundzollregister, ). Ha
недостаток соли жалуется, например, шведский посол s Дании Буреус 24.X 1628 r.
(RAS, Diplomatica, Danica).

16 Возьмем, к примеру, экспорт зерна из Ростока, Штральзунда и Штеттина (ин-

230 M.T pox
TOTO, что посевные площади в большинстве прибалтийских стран сокра-
тились из-за войны. Восточная Прибалтика была так обезлюдена в ре-
зультате длительных шведско-русско-польских войн, что Густав Адольф
пытался найти туда колонистов из Западной Европы и из рядов чешской
евангелической эмиграции *’. Нужно иметь в виду также и такой факт
`° в шведской торговой политике Ha востоке и юго-востоке Балтийского
моря, которому до сих пор уделялось мало внимания, как необыкновен-
но высокие пошлины, денежные махинации (медная монета с искусствен-
HO поднятым курсом) и блокада отдельных гаваней !*. К Tomy же военная
разруха в то время была вызвана в первую очередь шведской экспансией
в Лифляндии и Пруссии. Takum образом, главную причину! торгового
кризиса в конце 20-х и в начале 30-х годов нужно искать в шведской по-
литике на Балтийском море.

К этому необходимо добавить плохой урожай в некоторых областях

‚ Польши !9 и оккупацию Северной Германии имперской армией. Торговля
там была ограничена упомянутой выше датской блокадой, направленной
WIM против занятых имперскими войсками городов, wm против городов,
подозреваемых в торговле с Империей. Это были главным образом города
Росток и Висмар, a также померанские гавани (кроме Штральзунда) ?*.
Экспорт хлеба wa Дании к этому времени также прекратился ?!. С другой
стороны, в это же время можно было встретить ростокских купцов в ра-
зоренной Пруссии в качестве поставщиков хлеба, продуктов питания
и даже оружия для шведской армии ??.

То обстоятельство, что упадок балтийской торговли задел прежде
всего Нидерланды, лишь в небольшой степени является результатом
испанской политики на Балтийском море. Мы не считаем причиной упадка
связь, существовавшую между тайными испано-датскими торговыми пе-
дексы высчитаны ма основе количества товаров):

| Экспорт Нидер-

Росток Штральзунд Штеттин ландов с южного

, побережья Bazt—

Год тийского MOpH
зерно | IIITBO | зерно | IIITBO зерно | лес зерно
1620 | 100 100 | 100 | 100 | 100 100 | 100
1626 60 110 80 40 | 135 2 50

1627 150 95 210 75 315 — 30 .

р 1628 25 50 | 42 | 10 60 5 20
1629 80——1— 70 4 | 0 7 1— eo 10
1630 10 | 100 | 0 | 0 0 | 66 10

ЛПодсчитано no Sundzollregister, IT.

% K. O h 1 a n d e r. Bidrag till kinnedom...,s. 34 f., a также Густав Адольф — ни-
дерландскому послу в Гамбурге Фоппиусу Аитцема от 15 и 17.1У 1628 (RAS, Riksre-
gistratur, latinsk och tysk Registratur) и переписка Густава Адольфа с чешским графом
М. Турном относительно колонизации (RAS, Riksregistratur...).

18 Кроме указанных исследований Э. Вендта, К.%лапдера и Э. Ф. Хекшера, см.:
G. Wittrock. Svenska handelskompaniet och kopparhandelen under Gustav II Adolf,
Uppsala, 1919; F. B ot h e. Gustav Adolfs und seines Kanzlers wirtschaftspolitische
Absichten auf Deutschland. Frankfurt-am-Main, 1910.

19 $. Hoszowski. Kleski elementarne w Polsce w latach 1587—1648. Ргасе
z dzejow Polski feudalnej, ofiarowane В. Grodeckiemu. Warszawa, 1960, s. 460.

i Schieche. Die dinische Blockade...— «Hansische Geschichtblätter», 77,
ю. da I.

*! G. Olsen. Studier i Danmarks Когпау! og Kornhandelspolitik i Tiden. 1610—
1660.— «Historisk Tidskrift», В. X, Bd. 6, s. 468.

** М. Hroch. Wallensteins Bezichungen zu den wendischen Hansestidten.—
«Hansische Studien», Berlin, 1961, S. 146 f.

Экономические отношения cmpan Европы в Тридцатилетней войне 231
ee
реговорами, которые привели к заключению торгового договора между
обоими государствами в 1630 r.?*, и блокадой Дании, против которой Ни-
дерланды выразили протест весной 1628 г.®* Нидерланды совершенно пра-
вильно усматривали главную причину торговых трудностей в том, что
военный конфликт в Восточной и Центральной Европе одновременно
затрагивал и Балтику. Поэтому они стремились локализовать и ликви-
дировать конфликт на Балтике. Поскольку этот конфликт носил сильный
отпечаток борьбы внутри класса феодалов (между различными феодаль-
ными государствами), постольку Нидерланды не ожидали улучшения по-
ложения в торговле ни от победы Польши, ни от победы Швеции. Даже
политика UX прежнего союзника, Дании, оказалась в противоречии с их
интересами. {lo этой причине Нидерланды He только He остались в сто-
роне OT дальнейшего течения датской войны, HO и приложили усилия
к ограничению и окончанию шведско-польских разногласий. Понятно,
почему они воздержались от участия в штральзундском конфликте. Стано-
BUTCH понятным также иначе трудно объяснимое fatalis caecitas omnium
и упадок духа в Нидерландах, на которые горько жаловался шведский
резидент в Нидерландах и упорный борец за утопический «всеевангели-
ческий» союз Людвиг Камерариус ?*.

Нарушение свободы торговли выглядело в глазах купцов не только
Kak результат дипломатических усилий Испании и ee разбойничьих по-
CTYNKOB, HO и Kak результат, хотя и в ином плане, шведской таможенной
политики на Балтийском море. Впрочем, Швеция eme в конце 20-х годов
установила с Испанией лучшие отношения, чем можно было ожидать, если
судить о связях между обоими государствами лишь no религиозным

‚ декларациям. Шведское правительство успешно пыталось сохранить He-
нарушаемый торговый обмен с Испанией, которая принадлежала к числу
наиболее значительных потребителей шведской меди 2°,

Наряду с Нидерландами в сохранении свободной торговли на Балтий-
ском море была заинтересована и Англия, позицию которой следующим
образом объяснил посол Томас Роу в декабре 1628 г.: «Потеря свободы
торговли на Балтийском море для Английского королевства и Объеди-
ненных провинций опаснее, чем какой-либо другой успех Австрийского
дома» *?. Упадок торговли на Балтийском море затронул также и инте-
ресы английских купцов: односторонний экспорт английского текстиля s
создавал зависимость английской торговли OT покупательной способ-
ности восточноевропейского рынка, которая в свою очередь обусловли-
валась объемом экспорта в Западную Европу ?*. Takum образом, англий-
ские купцы видели единственный выход из создавшегося положения в вос-
становлении мира Ha Балтийском море ?*. Поэтому Tomac Poy и был

23 Danmark-Norges Traktater 1523—1759, 1V, s. 88 ff.; А. О. J o h n s e n. Norges
handel pa Spanien.— (Norsk) «Historisk tidskrifty, Bd. 29, s. 125 ff.; H. Kelle n. —
b e n z. Unternehmerkräfte im Hamburger Portugal und Spanienhandel. 1590—1625,
Hamburg, 1954, 5. 29. O тайных переговорах Дашш € Menauneit eM. также Camerarius
an Joch. Skytte, 17.III 1628 (RAS, Diplomatica, Hollandica). .

24 Bureus — Joh. Skytte, 4.IV 1628 (RAS, Diplomatica, Danica).

25 Cm. донесения Л. Камерариуса M. A. Славиусу от 31.111, 5.V, 18.VIII и 12.Х Н
1628 r. (RAS, Diplomatica, Hollandica).

26 N. A h n l u n d. Gustav Adolf infor tyska kriget. Stockholm, 1918, s. 11; A. O -
s e n. Kobberpolitik i den svenske Stormagtstid.— «Scandia», X, 1937, s. 44 Г. Отпоспт‹\ль:
HO шведских торговых связей c Испанией KO времени интенсивных переговоров об
испанском балтийском проекте (май 1628 г.) cm. также «Kancelliets Brevböger vedré-
rende Danmarks indre Forhold i Uddrag 1626 —1629», Kébenhavn, 1929, s. 405; F. В о-
the. Gustav Adolfs..., 5. 60 f.; H. Ch. M e s s o w. Die Hansestiidte..., 5. 51.

27 Р. В. Gardiner. Letters Relating to the Mission of Sir Thomas Roe to Gu-
stavus Adolphus 1629—1630. London, 1875, p. 2 ff.

28 В. W. K. Hinton. The Eastiand Trade..., p. 44.

2$ Ibid., p. 50.

232 M. P por

послан в Пруссию. B полученной uM инструкции говорится He столько o
продолжении борьбы против Габсбургов, сколько о необходимости ох-
ранять интересы английских купцов на Балтийском море 3°. i

Tak kak и Франция — в рамках дипломатической обороны против ра-
стущей силы австрийских Габсбургов в Империи — тоже была заинте-
ресована в окончании шведско-польской войны, чтобы развязать руки
Швеции для борьбы против императора *!, представители западноевро-
пейских держав встретились в Пруссии с общим желанием установить
мир. Однако условия договора, заключенного в-Альтмарке, удовлетво-
ряли собственно французских политиков, а не западноевропейских куп-
цов. Высокие шведские лицензии в важнейших балтийских гаванях по-
служили дальнейшим импульсом к поискам торговых связей, не затро-
нутых шведским контролем. Вследствие этого значение Норвегии как
страны, экспортирующей лес, настолько возросло, что Кристиан ГУ вы-
нужден был в 1630 r. ограничить экспорт дуба 3?.

Новые резервы леса предлагала, Kak было сказано выше, также об-
ласть по Одеру в Померании. И здесь экспорт леса привел к недостатку
ero в стране 33 и к обезлесению 34.

Повысившийся спрос на зерно никоим образом не мог быть удовлет-
ворен одной Северной Германией. Поэтому единственный выход „из этого
положения Нидерланды видели в расширении торговых отношений с Рос-
сией. Начиная с 1628 г. и особенно с весны 1629 г. оживилась подготовка
Нидерландов к установлению торговли с Россией, хотя Генеральные
штаты, в отличие от царя, не преследовали никаких политических целей.
Переговоры нидерландского посольства в Москве всем известны *°. Здесь
следует лишь заметить, что провал нидерландского предложения об эк-
спорте 20 тыс. ластов зерна из России ни в коем случае нельзя отожде-
ствлять с прекращением экспорта русского хлеба в Нидерланды. На путь
частных переговоров встали английские купцы, пытавшиеся в период
затруднений с зерном экспортировать ero частным образом через ApxaH-
гельск 35.

Военные конфликты и способы, какими отдельные государства реа-
гировали на них , убедительно свидетельствуют о тесной связи между Bo-
сточной и Западной Европой, так же как и о значении политического и эко-
номического развития восточноевропейских стран для западной буржу-
азии и бюргерства. Если процветание западноевропейских стран зави-
село от ввоза хлеба и других товаров из Восточной Европы, то европей-
ский Восток со своей стороны был в зависимости от получения прежде
всего соли, сукон и колониальных товаров из Западной Европы или при
содействии западноевропейских — государств. Это положение облегчало

39 Р. В. Gardiner. Letters..., p. 10 £.

3! M. Cichocki. Medjacja Francji w rozejmie Altmarskim. Krakow, 1932.
06 отношении Франции к восточноевропейским вопросам в TO время cM. также: Г. Ж о p-
дания. Очерки из истории франко-русских отнощшений конца XVI и первой поло-
вины XVII B., II. Тбилиси 1959.

2 J. Schreiner. Nederland of Norge..., s. 17.

33 CM., например, наместник Венгерский — городу Ростоку 30.XI 1628 r. и после-
дующую переписку города с ним в течение 1629 г. (Stadtarchiv Rostock, Deissigjahri-
ger Krieg, I, fasc. VIII, IX).

34 G. Franz. Der Dreissigjihrige Krieg und das deutsche Volk. Untersuchungen
zur Bevélkerung- und Agrargeschichte. Jena, 1940. S. 26.

35 В. А. K o p 4 T. Очерк сношений Московского государства с республикой Coe-
диненных Нидерландов по 1631 г.— «Сборник императорского Русского исторического
общества», т. 116, СПб., 1902.

35 O растущем интересе английских купцов свидетельствуют тоже HX просьбы в
Посольском приказе (ЦГАДА, Дела английские, ф. 35, 1629 —1630тг.).

Экономические отношения стран Европы в Тридцатилетней войне 233
укреплявшимся феодальным государствам, лежавшим на торговых путях
между Востоком и Западом, усиление контроля над торговлей. Поэтому
совместные устремления феодалов были направлены к тому, чтобы путем
увеличения пошлин получить свою долю в доходах купцов. Tak, Дания
пыталась повысить пошлины в Зунде и в 1628 г. установила новую пош-
лину на острове Руден (в устье Одера).

Стремление установить или повысить пошлины в восточнобалтий-
ских гаванях начиная с XVI s. было составной частью шведской mo—
литики, направленной против России и Полыши. Этот pocr пошлин
достиг cBoero высшего уровня в упоминавшихся выше лицензиях для
Лифляндии и Пруссии. Подобные же попытки свойственны в TO время
бранденбургской политике и др.

Еще одним свидетельством усиления связей между европейскими госу-
дарствами был рост торговых операций отдельных государств на европей-
ском рынке. Для Швеции этого времени типичны усилия расширить эк-
спорт меди, особенно mp содействии Нидерландов и ганзейских горо-
дов 37, а также попытка создать шведскую монополию Ha вывоз хлеба из
Лифляндии (и через Лифляндию из Poccun)**. Даже если эти попытки
были не всегда удачными, они все же свидетельствуют о значении тор-
говли между Востоком и Западом для международной политики. В этом
более широком смысле следует также рассматривать борьбу за dominium
maris Baltici, которая развернулась He за «чисто политическую» власть
и не за более выгодное стратегическое положение, а в первую очередь
за участие в доходах от быстро развивающейся балтийской торговли и ре-
месла. При этом решающую роль играло обладание важнейшими тор-
говыми путями и центрами, где можно было установить пошлины на тор-
говлю с Западной Европой.

Отсюда вытекало стремление Дании к усилению господства в Зунде,
стремление Швеции оттеснить от Балтики не только Россию (Столбовский
мир 1617 г.) и Польшу (захват Риги в 1621 г. и Ливонии, нападение на
Пруссию), но и князей Германской империи. Поэтому продвижение им-
ператорских войск в район Балтики, хотя они вначале представляли со-
бой очень слабого противника, вызвало серьезную озабоченность и оже-
сточенное сопротивление Дании и Швеции, в то время как Нидерланды
как раз после нового подъема торговли в 1629 г. были готовы примириться
с существованием императорского флота в Балтике в той мере, в какой он
не причинял вреда безопасности торговых путей и не вел к установлению
новых пошлин. Именно это было содержанием сепаратных переговоров
Нидерландов с Валленштейном в 1629 —1630 гг. ®°

Любекский мир (май 1629 г.), хотя и не принес сторонникам императора
никаких территориальных выгод, однако укрепил их власть на Балтике,
особенно благодаря тому, что по нему было признано господство Валлен-
штейна в Мекленбурге. Опасения Швеции по поводу императорского фло-
Ta, который между тем усилился и превратился в решающий фактор,
привели к открытию Швецией военных действий против императора уже

37 Инструкция Петеру Спирингу от 7.Х1 1629 r. (RAS, Riksregistratur); cp. много-
численные донесения посла в Гамбурге А. Свенсона Густаву Адольфу (RAS, Diploma-
tica, Germanica). Задача Свенсона сводилась прежде всего к посредничеству в швед-
ской торговле медью через Гамбург.

38 В Пруссию, например, из Лифляндии было вывезено 2 тыс. ластов зерна с
прибылью в 90 THC. ригсталеров (E. W e n d t. Det svenska..., 5. 109). 06 этом про-
екте см. также Густав Адольф—Камерариусу от УП 1629 г. и Густав Адольф--Фегреу-
cy (шведский наместник в Гельсингёре) от 8.VI 1629 г. (RAS, Riksregistratur). .

35 G. W. V r e e d e. Inleiding tot eene Geschiedenis der Nederlandsche Diplomatie,
I. Utrecht, 1856, biil., s. 94, 97.

234 M.T pox

летом 1629 r., когда Густав Адольф предоставил Э. Рюнингу флот для
блокады мекленбургского побережья. Предполагаемая высадка десанта
императорских судов в Швеции была, конечно , использована в основном
лишь как повод. Более основательными были опасения, что висмарский
флот окажется балтийским изданием дюнкирхенского адмиралтейства,
поскольку испанский представитель Г. ge Рой, наряду с представителем
испанских Нидерландов Ф. Мансфельдом, играли в его сооружении вы-
дающуюся роль. ITO подтвердилось в-начале октября 1629 r., когда после
морского боя у Висмара, He принесшего победы H одному из противни-
KOB, шведские корабли получили приказ Густава Адольфа вернуться в
шведский Кальмар. Шведский король He хотел, Kak OH сказал, риско-
вать потерей флота Рюнинга в борьбе против более  сильного про-
тивника 4°,

После отступления шведов императорский флот захватил господство
на Балтике и под руководством Г. де Роя начал грабеж торговых судов
в море. Грабежу подвергались прежде всего шведские, нидерландские
и ганзейские суда, подозреваемые в связи с Нидерландами *!. Однако
через несколько дней в защиту свободы торговли выступил Валленштейн,
который уже тогда в течение нескольких месяцев был в дружеских отно-
шениях со свободными ганзейскими городами и нидерландской дипло-
матией и был склонен поддержать торговлю, особенно с северогерман-
скими городами, как источник богатых доходов и базу для защиты _ против
шведской опасности. Торговая политика Валленштейна в это время
определялась не только фискальными целями, но и в известной степени
стремлением нейтрализовать ганзейские города в период напряженной
военной обстановки на Балтике. Их интересам в существенной мере со-
ответствовали его директивы об осторожности по отношению к нейтраль-
ной торговле в Балтике. Одновременно он поддерживал торговлю «своих»
мекленбургских городов с уже враждебными шведами. При этом Валлен-
штейн относился к торговле северо-германских городов, политике которых
он благоволил, примерно tak, Kak Густав Адольф относился к Штраль-
зунду — шведскому предмостному укреплению Ha южном побережье
Балтики, корабли которого были единственными нешведскими судами,
пользовавшимися правом беспошлинной торговли в гаванях восточных
балтийских провинций Швеции. На этой фазе Тридцатилетней войны
отношение центральноевропейского феодала Альбрехта don  Валленштей-
на к балтийской торговле и ее развитию весьма благоприятно отлича-
лось от торговой политики Испании и других западноевропейских стран,
хотя Валленштейн также He преодолел феодальные цели паразитической
эксплуатации торговой активности городов. Однако различия между по-
литикой Валленштейна и Испании не были осознаны протестантской,
и особенно шведской, дипломатией, частично даже с умыслом, как у Гу-
става Адольфа, который стремился найти наиболее подходящие OCHO-
вания для оправдания: своего вторжения в Северную Германию. Takoe
обоснование было необходимо выдвинуть не только перед шведской внут-

. ренней оппозицией против всякого расширения войны, HO также и перед
Данией, Россией и прежде всего Нидерландами — прежним центром всех

49 Густав Адольф — Э. Рюнингу 11.1Х 1629 r. (RAS, Riksregistratur, 1629); em,
там же часть переписки, касающейся шведской блокады южного побережья Балтий-
ского моря.

4 Г. ye Pos — Валленштейну 15.Х1 1629 г.; наместник Венгерский — Валлен-
штейну 20.Х 1629 г. (SUA, Praha, SM VI, F 67/52). Запрет Валленштейном морского
разбоя датирован 4 и 6.Х 1629 r. (ibid., Е 67/50). Ilo этому вопросу cm. также: М. Н r o c n.
Wallensteins Beziehungen.— «Hansische Studien», Berlin, 1961, 5. 156 f.

: Экономические отношения em pan. Европы e Тридцатилетней сойне 235
антигабсбургских мероприятий, которые с плохо скрываемыми опасения-
ми наблюдали за ростом шведского могущества на Балтике *?.

До конца 20-х годов Нидерланды использовали феодальных прави-
телей как союзников в борьбе против Габсбургов в районах, где можно
и должно было подорвать власть Габсбургов и где в то же время Нидер-
ланды не имели жизненно важных интересов. Тем самым Нидерланды
могли одновременно сохранять свою независимость от феодальных со-
юзников и преодолевать скрытые противоречия между феодальным и бур-
жуазным государством. Однако по Альтмаркскому договору шведско-
нидерландские отношения оказались в новой обстановке. Швеция была,
с одной стороны, последним государством в Восточной Европе (после по-
ражения чешского восстания, а также после смерти Габора Бетлена),
способным непосредственно вмешаться в борьбу против державы Габ-
сбургов, от которой Россия, например, была отделена польско-турецким
барьером. В этом отношении шведы также выступали союзниками Ни-
дерландов. С другой стороны, Швеция становилась серьезным претен-
дентом Ha dominium maris Baltici и Tem самым Ha контроль над балтий-
ской торговлей, в которой наибольшую роль играли Kak pas нидерланд-
ские купцы и которая относилась к сфере жизненных интересов Нидер-
ландов. Густав Адольф не скрывал, что он не потерпит никакого флота,
в том числе и голландского (кроме шведского), в Балтийском море. По-
следующее введение шведских пошлин в гаванях не только на восточном,
HO и южном побережъе Балтики (здесь особенно после шведской высадки
в 1630 г.) вызвало в Нидерландах новую волну недовольства. В этой
связи понятна антипатия Северных Нидерландов к смелому и соблазни-
тельному шведскому плану, объясняющая, почему борьба Швеции против
императора должна была начаться без существенной прямой помощи
co стороны Нидерландов. Однако — нидерландские купцы для вёдения
войны жертвовали Швеции крупные финансовые средства косвенным пу-
тем, в форме пошлин, взимавшихся Швецией на Балтике и наряду с фран-
цузскими субсидиями представлявших собой важную предпосылку для
вторжения в Империю и для блестящих военных успехов Швеции *°.

Другая выгода, которой Швеция косвенно обязана Северным Нидер-
ландам, состояла в доходах от продажи русского зерна и меди на амстердам-
ской бирже. Поэтому было бы односторонним рассматривать неожиданные
промахи шведских войск в 1634 г. лишь как следствие прекращения вы-
платы русских субсидий и возобновления военных действий против
Польши. Не менее важным следствием заключения Альтмаркского до-
говора была потеря доходов от шведских пошлин в ряде прусских и во-
сточнобалтийских гаваней. Очевидно, развитие товарного производства,
операции богатой нидерландской буржуазии и создание все более интен-
сивных рыночных связей в объеме всей Европы, особенно ‘развитие обмена
между Западом и Востоком Европы, были основными источниками средств
для ведения Тридцатилетней войны во время шведского периода, хотя
характер и цели шведской политики и были по существу феодальными.

Однако не следует выдвигать исключительно эту сторону финансового
обеспечения шведского вторжения. Было бы односторонним, если бы

2 № Abniund Gustav Adolf inför tyska kriget, s. 275, 356. Камерарнус сове-
товал даже союз Швеции с Данией против Генеральных штатов. «Ut possint Holian—
dorum superbiam unanimiter compescere, si illis forte in Mari Balthico Leges praescri-
bere vident» (cm. ero письмо A. Оксенштерну 29.1V 1630 г.) (RAS, Oxenstjernska samlin-
gen B.) Камерариус, возможно, высказывает здесь свое отношение к разногласиям
между Голландией и другими нидерландскими провинциями. — . I

43 См. M. H r o c h. Svédsky zäsah do tficetilet6 valky.— «Historie a vojenstyi,
1962, N 2, str. 217.,

236 M. Грох
стали отрицать существенную роль французской дипломатии в обеспе-
чении шведского вторжения в Империю. Для дальнейшего хода Тридца-
тилетней войны и определения ее классового характера типично то, что
как раз французская финансовая помощь стала постепенно решающим
фактором в ходе войны после 1635 r., после Toro как Швеция потеря-
ла не только важных союзников на Востоке, но также и контакт (в первую
очередь на торговых путях) с прогрессивной частью тогдашней Европы.
Нидерланды шаг за шагом отступали на задний план конфликта, кото-
рый приобретал все более явный отпечаток войны между двумя коалици-
AMM феодальных государств, каждая из которых имела свой восточ-
ный и западный фланг. Швеция до конца войны примыкала к француз-
ской политике, хотя цели обоих государств и не были одинаковы.

* * ï

Намеченная здесь кратко проблематика нуждается в более основа-
тельном изучении конкретного материала, чтобы можно было удовлет-
ворительно ответить на вопрос о характере Тридцатилетней войны. Все
же мы считаем возможным поставить некоторые основные проблемы и
попытаться разрешить их. Выдвинутые здесь положения могли бы спо-
собствовать пересмотру и переоценке общепринятых до сих пор мнений.
Для этой цели, как мне кажется, нет необходимости повторять извест-
ные факты, в которых никто не сомневается.

Тридцатилетняя война была с самого начала конфликтом, в котором
принимала участие, no существу, вся Европа. Она была первым и при
этом наиболее обширным общеевропейским военным конфликтом в исто-
рии Европы. Ни одной войне раныше не приносились в жертву столь
крупные финансовые и материальные ценности, ни в одну не было бро-
шено так много людей. Ни одна предшествующая война не повлекла за
собой столь далеко идущие содциальные последствия Kak для Восточной,
Tak и для Западной Европы. Bee эти черты Тридцатилетней войны при-
влекали внимание историков. Приобрела-ли война качественно новый ха-
рактер в связи с тем, что в ней приняла участие победоносная нидерланд-
ская буржуазия?. Рассматривая причины особого места Тридцатилетней
войны в истории Европы, мы тем самым затрагиваем вопрос о ее клас-
совом характере.

Факты свидетельствуют о том,что Н идерландская буржуазная респуб-
лика в первый период войны пыталась использовать в своих интересах
конфликт между европейскими феодальными государствами, что OHA
подчас инсценировала эти. конфликты. Ho уже к концу 20-х годов она He
представляла собой решающего фактора в создании коалиций, а была
просто одним из партнеров — и при этом одним из наиболее слабых — в ан-
тигабсбургской коалиции 44. Именно в это время, c начала 30-x годов, вой-
Ha достигла наибольшего распространения и одновременно имела напболее
разрушительные последствия для охваченных ею районов. Если нидерланд-
ская буржуазия больше He несла основные тяготы войны, возникает BO-
прос, какие причины обусловили ведение — в таком громадном масшта-
бе и с такими последствиями — войны, являвшейся конфликтом внутри
класса феодалов? Оёновная причина этого состоит в TOM, что развитие про-
изводительных CHI, которое привело к увеличению объема и интенсивности
товарного производства как в сельском хозяйстве, так и в ремесле, созда-
ло предпосылки для роста населения и для’углубления общественного

44 Это He должно умалять значение прогрессивной борьбы Нидерландов против
Испании.

Экономические отношения cmpan Европы e Тридцатилетней войне 237
разделения труда, а также для формирования растущей группы насе-
ления, которая He имела прочных позидий в феодальной структуре
общества, хотя общество и было уже в состоянии предоставить ей прожи-
точный минимум. В условиях господства феодальных отношений растущее
население лишь в ограниченном масштабе было возможно включить B
производство, особенно в ремесленное. Исключение в этом отношении со-
ставляли лишь Нидерланды и Англия.

Порабощение, прикрепление широких »acc сельскохозяйственного
населения к клочку земли, представляло собой лишь временный выход из
этого положения. Закрепление крестьян привело к тому, что усиливав-
шееся общественное разделение труда складывалось как территориаль-
ное разделение труда между Восточной и Западной Европой, в котором
Восток поставлял сельскохозяйственные продукты и сырье, а Запад,
наоборот, — промышленные изделия. Развитие товарного производства
и обмена связывало воедино экономические интересы всей Европы, укреп-
ляло общеевропейский рынок, что должно было непременно способст-
вовать превращению всякого локального противоречия в европейское.
Этим объясняется TO, что Тридцатилетняя война уже в первый период была
конфликтом, в который в течение сравнительно короткого времени была
вовлечена болышая часть Европы.

Развитие связи между наиболее отдаленными частями Европы, сокра-
щение морского пути *°, улучшение хранения продуктов в пути и на
складе!® создало предпосылки Kak для успеха переговоров, которые
до сих пор терпели неудачу из-за трудностей передвижения, так и для
общеевропейского размаха войны. На этой основе стало возможно вести
войну между феодальными группировками с ранее невиданной силой и в
общеевропейском масштабе; это касается как количества войск, так и их
снаряжения и использования военных материалов.

Тридцатилетняя война представляла собой — и здесь мы переходим к
ee основной причине — выражение определенной ступени противоречия
между развивающимися производительными силами и находившимися
в состоянии застоя феодальными производственными отношениями в пе-
риод, когда в болышей части Европы eme He созрели условия для решения
этой проблемы и когда значительная часть Европы находилась в рамках
неразвитых экономических отношений. В менышей части Европы это про-
тиворечие было разрешено с помощью буржуазной революции (Нидер-
ланды), так что в дальнейшем противоречие между производительными
силами и производственными отношениями частично углублялось про-
тиворечием между старым и новым общественным порядком.

Если война кончилась — компромиссом, TO произошло это прежде
всего потому, что нидерландская буржуазия смогла использовать в своих
интересах конфликт внутри феодального класса и тем самым ослабить
ero. Вестфальский компромисс означал, однако, победу только для TeX
областей, где капиталистические отношения уже победили или находи-
лись в процессе бурного становления. Следует отметить, например, соот-
ношение BO времени ( He только BO времени) между Вестфальским ми
ром и победой английской буржуазной революции и вообще усилением
классовых битв в течение 40-х годов, Tak же Kak и большой промежуток
времени между этой революцией и последующими буржуазными рево-
люциями, особенно в Центральной и Восточной Европе, развитие кото-
рых было замедлено в результате Тридцатилетней войны. Война повлияла

45 В. H a g e d o r n. Die Entwicklung der wichtigsten Schiffstypen bis in 19. Jahr-
hundert.— eee der Vereins fiir Hamburgische Geschichte», I, Berlin, 1914.

46 A History of Technology, vol. III. Oxford, 1957, p. 19 ff.

238 ‚ M. P. p ao ;
Ha развитие страны независимо OT того, насколько активно, c точки
зрения чисто политической, то или иное государство участвовало в войне.

Когда посредничество в торговле в рамках складывавшегося общеев-
ропейского рынка находилось в основном в руках нидерландских и ан-
глийских купцов, победа буржуазной революции в этих двух странах
должна была привести к укреплению торговых отношений между Восточ-
ной и Западной Европой, что в свою очередь привело к замедлению эко-
номического развития Восточной и частично Средней Европы *". Относи-
тельное преобладание нидерландских и затем английских купцов в ев-
ропейской (и позднее в мировой) торговле было обусловлено в большей
Mepe возможностью эксплуатировать восточные рынки. В странах Во-
сточной Европы это вело в перспективе к одностороннему развитию про-
изводства и экспорта сельскохозяйственных продуктов, что в результа-
те должно было вызвать их сильное отставание.

Хотя Триццатилетняя война прежде всего имела разрушительные по-
следствия, она все же привела к углублению торговых сношений в преде-
лах Европы (конкретный пример этого мы видели при рассмотрении тор-
гового кризиса 1630 г.).

Развитие производительных сил в период позднего феодализма выра-
жалось во все более полном познании человеком природы и в росте про-
изводства материальных ценностей, HO господство феодальных отноше-
ний привело к тому, что в большинстве стран Европы это развитие было
направлено He на производительные цели, а прежде всего на ведение вой-
ны между феодальными государствами.

Феодальные государства частично с помощью собственных торговых
предприятий, использовавших расцвет европейской торговли, частично
путем паразитарной эксплуатации с помощью различных форм роста
пошлин (cp. датские и шведские пошлины на Балтийском Mope, бранден-
бургскую и саксонскую таможенную политику, габсбургские мероприя-
тия в отношении торговли и т. д.) смогли создать серьезный финансовый
pesepB, хотя и на короткий срок. В этом также болыную роль сыграла
укреплявшаяся торговля между Востоком и Западом. Инвенстиция этих
накопленных средств на нужды войны образовала особого рода предпри-
ятия, в которых «определенные экономические отношения, как наемный
труд, применение машин и т. д., развились раньше, чем внутри буржуаз-
Horo общества»“®; инвестиция представляла собой измененный вид капи-
таловложений. Война, несмо гря на ее регрессивные разрушительные ре-
зультаты, дала толчок развитию производства и усовершенствованию
орудий труда. Война повлияла и на углубление территориального раз-
деления труда, которое имело для Европы определяющее значение в уси-
ливавшемся неравномерном развитии производительных сил и производ-
ственных отношений. Этот факт, однако, He является свидетельством
«раскола» Европы, a напротив, он доказывает, что Европа к этому вре-
мени (и даже раныпе) представляла собой в некоторой степени не только
культурную и политическую, HO и экономическую общность*. Экономи-

47 Здесь и в других местах я разделяю мнение C. Д. Сказкина (см. ero статью «Ос-
повные 11р061”3МЫ так называемого «BTOporo издания крепостничества» в Средпей M
Восточной Esporre».— «Вопросы истории», 1958, M 2, стр. 96). Я хотел бы только 06—
ратить внимание Ha TO, uro одну из причин слаоости восточноевропеиских городов
следует искать в TOM, что большая часть их горожан была исключена из посредниче-
ской торговли между Восточной и Западной Европой. _

45 К. Магх. Grundrisse der Kritik der politischen Okonomie (Rohentwurf. 1857 —
1858). Berlin, 1953, 5. 29. 8

49 В современной буржуазной историографии, особенно Западной Германии, уси-
ливается направление, которое стремится ограничить понятие «EBpona» «Западом»

Экономические отношения cmpan Европы в Тридцатилетней войне 239
ческое преобладание буржуазии некоторых западноевропейских стран на
восточных рынках не означало ни превосходства всей Западной Европы
(cp. Испанию), ни существования Европы в границах современной За-
падной Европы в противоположность «неевропейскому Востоку».

Тридцатилетняя война играла важную роль и в другом отношении:
она непосредственно создавала временный застой в менее развитых 06-
ластях Восточной и Западной Европы, вычерпывая оттуда производи-
тельные силы в таких масштабах, что это имело тяжелые последствия,
так как вербовка наемников в бедных, но густо заселенных областях
Центральной Европы, в Прибалтийских странах, а также в Италии, Шот-
ландии, Ирландии и других странах означала, с точки зрения экономики,
экспорт потенциальных производительных сил. К этому прибавились
последствия обезлюдения в тех областях, которые стали ареной сраже-
ний.

Только учитывая все эти точки зрения, можно рассматривать и изу-
чать характер и значение отношений между Восточной и Западной Ев-
ропой в ходе Тридцатилетней войны, и только опираясь на изучение этих
вопросов, объяснять политические цели отдельных государств и госуда-
рей. Это не означает, что мы недоодениваем роль политических интересов.
Они образовали в определенной степени форму общественного развития
и способствовали, хотя не всегда непосредственно, осуществлению эконо-
мических интересов. Закономерно, что в период кризиса феодализма,
когда перед европейским обществом возникла перспектива дальнейшего
развития в условиях равновесия CO старыми отношениями, Ha политичес-
кой арене смогли временно появиться сильные личности: Густав Адольф IV,

‚ Ришелье, Габор Бетлен или Валленштейн и др. Pew шла o tex дея-
телях, которые искали пути и новые формы в области экономики, кото-
рые в какой-то степени приближались к капиталистическим предприни-
мателям, HO He были в состоянии «силой воли» провести в ;RHSHP ITH HO-
вые формы. Не случайно в окружении этих феодалов или в рядах их со-
ветников встречаются как:-представители отечественного бюргерства, так
и предприниматели, связанные с Нидерландами или вышедшие из Нидер-
ландов. Эти личности могли придать Тридцатилетней войне определен-
ные характерные (HO второстепенные) черты , которые соответствовали nx
личным интересам, взглядам или симпатиям. Однако этот вопрос нужда-
ется в специальном анализе.

Лишь в незначительной мере на ход войны влияли идеологические фак-
торы, под которыми He следует, однако , понимать только религиозную аги-
тацию, когда-то столь переоцененную. Религиозное обоснование поли-
тики, которое связывало Тридцатилетнюю войну с предшествовавшими
религиозными конфликтами, в ходе войны исчезло почти полностью.
Религиозная агитация вскоре после войны перестала играть активную
роль в политической идеологии позднего феодализма®°. В этом отномении
между Восточной и Западной Европой не было существенных различий.

Перевод c немецкого В. Я. Евзерова п Е. П. Санчук
c TCM, чтобы исключить из европейской истории некоторые народы Центральной и Bo—
сточной Европы (особенно сегодняшние социалистические государства) как «неевропей-
ские». Типичны в этом отношении работы Института европейской истории в Майнце.

59 Cu. S. G ö r a n s s o n. Den europeiska Konfessionspolitikens upplösning.'165^4—
1660.— «Uppsala Universitets Arsskrifty, Ne 3, Uppsala — Wiesbaden, 1956. /