КОТЕЛЬНИКОВА
ЗЕМЕЛЬНАЯ PEHTA В ТОСКАНЕ В XI—XIII BEKAX
. (по материалам Луккской округи)

XI—XIII вв.— время интенсивного развития многих тосканских

городов, достигших к концу этого периода значительного могущества.
Лукка, Пиза, Сиена, Флоренция уже тогда были известны далеко за пре-
делами Италии: в Германии, Франции, Англии, на Ближнем и Среднем
Востоке, в Северной Африке. Повсюду растущие города оказывали боль-
moe влияние Ha экономику деревни. В Италии раныше, чем где-либо в Ев-
ропе, и в большей мере сказалось HX воздействие на аграрное развитие.
Итальянские и отчасти немецкие буржуазные историки, занимавшиеся
экономической историей Италии XI—XIII BB., в своих работах уделили
значительное место исследованию этого влияния. В трудах Э. Поджи,
K. Бертаньолли, P. Каджезе, К. Сарди, A. Дорена, П. Ваккари, К. Чи-
полла, П. С. Лейхта, Дж. Canopu, Л. Даль Mane, Дж. Луццатто, П. То-
релли, M. Имберчадори поднимаются многие важные вопросы социально-
экономического развития итальянской деревни: освобождение крестьян
(прежде всего массовый выкуп крепостных крестьян городами) и возник-
новение разных видов свободной аренды, продовольственная политика
города (регулирование eH Ha продукты, привозимые из округи, забота
о снабжении города сельскохозяйственными продуктами), отношение
к сельским коммунам и др.* Обращается внимание и на такие вопросы
аграрной истории XI —XIII вв., Kak распад феодальных вотчин и пере-
селение феодалов в город, исчезновение домена, приобретение горожа-
нами земель в округе.
" 1 E. Po ggi. Cenni storici delle leggi sull agricoltura dai tempi romani fino ai
nostri, t. I—II. Firenze, 1848; H. Bertagnolli. Delle vicende dell’agricoltura in
Italia. Firenze, 1881; R. Caggese. Le classi e comunirurali nel medio evo italiano,
vol. I—II. Firenze, 1907—1909; ero »x e. Il comune di Siena e suo contado nel sec.
XIII.— «Bolletino senese di storia patria», fasc. I—II, Siena, 1906; ero же. Firenze
dalla decadenza di Roma al risorgimento d’Italia, vol. I. Firenze, 1912; С. Sa r d i.
Le contrattazioni agrarie del medio evo, studiate nei documenti lucchesi. Lucca, 1914;
A. D ore n. Italienische Wirtschaftsgeschichte. Jena, 1934; P. Vaccari. L’affran-
cazione dei servi della gleba nell’Emilia е nella Toscana. Bologna, 1926; ero me.
Le affrancazione collettive dei servi della gleba. Milano, 1940; C. Cipolla. Introduzione.
П tramonto della organizzazione economica curtense.— «Storia dell’economia italiana
nei sec. VII—XVII», vol. I, 1959; Р. 5. Le i c h t. Operai, artigiani, agricoltori in Ita-
lia dal secolo VI al XVI. Milano, 1946; С. Sa p o r i. Le condizioni giuridiche е sociali
in cui si e sviluppata l’agricoltura italiana. Roma, 1955; L. Dal Pane. L’economia
bolognese del sec. XIII е ]’affrancazione dei servi.— «Giornale degli economisti e annali
di economia», 1959, № 9—10; С. Luzzatto. L’inurbamento delle popolazioni ru-
rali in Italia nel secolo XII e XIII.— «Studi di storia e diritto in onore di E. Besta»,
vol. П. Milano, 1939; ero ;x e. Per una storia economica d'Italia. Bari, 1957; e r o
ж e. Breve storia economica d’Italia. Bari, 1958; ero же. Экономическая история
Италии. Античность и средние Beka. Пер. c итальянск. М., 1954; P. Torelli. Un
comune cittadino in territorio ad economia agricola, vol. 1—2. Mantova, 1930—1952;
I. Imberciadori. Mezzadria classica toscana Siena, 1951. ^

56 Л. А. Котельникова .

Однако непосредственно экономическое положение — крестьянства
в XI—XIII вв., в период расцвета городов, в частности вопросы соотно-
шения разных видов земельной ренты, в работах названных историков
специально не рассматриваются. В их исследованиях можно найти лишь
самые общие замечания о видах земельной ренты, ее составе. Но мы на-
прасно пытались бы искать в трудах, даже посвященных сугубо экономи-
ческим TeMaM, решение HIM XOTA бы постановку таких вопросов, Kak пре-
обладание той или иной формы ренты в изучаемый период в разных обла-
стях Италии, зависимость ренты от социального положения держателя,
географического расположения района. Совершенно обходятся и такие
вопросы, Kak эволюция форм ренты и ее причины, величина обложения
крестьянства и ee изменение, имущественное неравенство среди кре-
стьянства и многие другие. i

Советские историки Италии — М. JI. Абрамсон, E. В. Бернадская,
Л. М. Брагина — стремились разрешить pay, указанных проблем на мате-
риале источников Южной, Северо-Восточной и отчасти Средней Италии ?.
Однако. при этом исследователи встречаются с болышими трудностями,
так как опубликованные источники почти He позволяют проделать сплош-
ные массовые подсчеты и выявить более или менее точное стоимостное
соотношение разных видов ренты в ХТ—Х ПП ss. в Toit или иной городской
округе, a также определить величину обложения крестьянства, ee изме-
нение и т. п. В силу этого некоторые выводы и заключения (00 эволюции
ренты и ee формах в XI—XIII ss. в округах разных городов Италии,
размерах обложения крестьянства и др.) нуждаются еще в проверке и под-
тверждении новым материалом источников, а многие вопросы экономиче-
ского положения крестьянства eme ждут своего исследования. Большие
различия в развитии экономики, политической истории крупных городов
Тосканы, He говоря уже обо всей Италии, требуют раздельного изучения
и положения крестьянства в HX контадо и дистретто, которое отличалось
специфическими особенностями. В настоящей статье предпринята попытка
исследовать вопросы земельной ренты в Тоскане в XI — первой половине
XIII s. на материале источников Луккской округи, области развитого
сельского хозяйства, испытывавшей непрерывное и растущее влияние
своего центра — крупного торгово-ремесленного города Тосканы.

Возникает вопрос, почему именно эволюции земельной ренты в Тос-
Kane XJ—XIII ss. мы придаем такое болышое значение. Какие проблемы
социально-экономической истории Тосканы поможет разрешить изучение
этой темы?

Kak известно , A. Маркс доказал в «Капитале», что присвоение земельной

? M. Л. Абрамсон. Положение крестьянства и крестьянские движения B
Южной Италии в XII—XIII вв. — Сб. «Средние века», Bum. IIT, М., 1951; ee же. O не-
которых особенностях развития феодальных отношений в Южной Италии в XII—
XIII вв.— Сб. «Средние века», вып. У, М., 1954; e e же. О роли арендных отношений
в социально-экономическом развитии Южной Италии (IX—XI вв.).— Сб. «Из исто-
рии трудящихся масс Италии», М., 1959; ее же. Вотчина в Южной Италии 1Х —
Х1 вв.— «Византийские очерки», М., 1961; Е. В. B e p H a x c K a s. Us истории
сельских коммун Моденской провинции.— Сб. «Средние Beka», вып. XIV, М., 1959;
ееже. K истории аграрных отношений в Северной и Средней Италии XIV—XVI вв.
(по материалам провинций Модены и Феррары).— Сб. «Из истории трудящихся масс
Италии», М., 1959; Л. M. B p a r w H a. Положение крестьянства в Северо-Восточной
Италии в XIII—XIV вв.— Сб. «As истории трудящихся масс Италии», М., 1959;
ее же. Общинное землевладение в Северо-Восточной Италии XIII—XIV вв.— CO.
«Средние Beka», вып. XII, М., 1958. Cm. также: Л. А. Котельникова. Поло-
жение и классовая борьба зависимого крестьянства в Северной и Средней Италии
в XI—XII вв.— Сб. «Средние века», вып. VI, М., 1955; e e ж e. Некоторые проблемы
социально-экономической истории сельских коммун Средней Италии XIII—XIV вв. —
C6. «As истории трудящихся Mace Италии». М., 1959.

Земельная рента в Тоскане в XI—XIII ee. 57
ренты представляет собой экономическую форму реализации земельной
собственности $.

Анализ земельной ренты в Тоскане позволит выявить существенные
стороны феодальной собственности в городе и деревне. Как развивалось
товарное производство в итальянской деревне XI—XIII вв.— прежде
всего в хозяйстве феодала или крестьянина? В каком направлении шла
эволюция домениального хозяйства? Существовала ли зависимость между
личной свободой или несвободой различных социальных групп внутри
крестьянства и их феодальными повинностями? Изменилась ли поземель-
ная рента крестьян, добившихся личного освобождения? Hak происходило-
снабжение продовольствием все возраставшего городского населения?
Почему в Тоскане XIII —ХТУ вв., в период наибольшего расцвета городов
(крупнейших в TO время в мире центров торговли и промышленного про-
изводства), огромную, если He преобладающую, роль стала играть нату-
ральная аренда земли исполу (HIM реже — ns трети) урожая — меццад-
рия и ее разновидности?

И, наконец, основная проблема аграрного развития Италии в средние
века — появились ли в деревне ростки капиталистического производ-
ства, которые имели место в передовых городах, или деревня осталась.
полностью феодальной, что оказало определяющее воздействие и на после-
дующее развитие капиталистических элементов в городе?

Здесь были названы лишь некоторые вопросы аграрного развития
Италии XI —XIII вв., которые невозможно разрешить без предваритель-
ного анализа форм поземельной ренты, UX соотношения, UX развития,
HX взаимодействия: с разными элементами феодального производства.

Источниками для написания настоящей статьи послужили несколько.
тысяч поземельных грамот (в большинстве случаев либеллярных или близ-
ких к ним DO своему характеру), опубликованных в разных изданиях *.
Более тысячи из них содержат сведения о повинностях крестьян. Уже при
их начальном просмотре бросается в глаза весьма часто встречающаяся
рента продуктами. Но установить только этот факт (и даже определить,
с какого количества держаний шла денежная и с какого — продуктовая
рента) eme недостаточно для решения вопроса о преобладании того или
иного вида ренты. Для этого требуется определить стоимостное соотно-
зиение продуктовой и денежной ренты (барщина в XI —XIII ss. в Лукк-
ской округе была незначительна и ee можно He принимать BO внимание).
Преимущество луккских грамот XI—XII »ss. перед грамотами других
итальянских городских областей как раз и состоит в TOM, что некоторые
из них содержат сведения o цене основных продуктов, натуральной ренты:
зерновых и бобовых (шшеницы, проса, бобов), вина и др.

Однако цены на отдельные продукты в разных географических районах
округи даже на протяжении небольшого отрезка времени довольно сильно
варьировали, так xe Kak и меры объема и веса °. Поэтому едва ли BO3-
можно установить даже более или менее точное соотношение денежной
и натуральной ренты. Означает ли это, что в силу указанных недостатков
наших источников следует полностью отказаться от каких-бы то ни было
попыток сравнить стоимостное выражение денежной и продуктовой ренты?
Ham кажется {что нет. Возможный и, на nam взгляд, весьма удачный путь

% См. K. Маркс и Ф. Энгельс. Сочинения т. 25, ч. П, стр. 183 и сл.

4 RCI, vol. 6, vol. 9; Reg. Luc., vol. 3; Arch. Luc. ,

5 И s okpyre в целом цены в XII n. менялись довольно часто и очень сильно. Tak,
например, в 1181 — неурожайном — году цены на хлеб поднялись весьма BEICOKO:
1 старий шшеницы стбил 7 сол., бобов — 6 сол., проса — 5—6 сол., кукурузы —
4& сол. В 1182 r. пшеница, наоборот, резко подешевела — до 1 con. за старий (С. S е г-
c a m bi. Le croniche di G. Sercambi lucchese, vol. I. Lucca, 1892, p. 9).

58 Л. A. Котельникова

решения проблемы был избран Ю. Л. Бессмертным для выявления господ-
ствующей формы феодальной ренты в крупных вотчинах Лотарингии
XIII в.° Отказавшись от определения сколько-нибудь точного соотно-
шения денежной и натуральной ренты, Ю. Л. Бессмертный вполне право-
мерно попытался установить (хотя бы приблизительно), какой тип. ренты
преобладал. Из известных цен на основные продукты натуральной ренты
он избрал самые низкие для каждого вида продуктов, так же Kak и наи-
менышие меры. Тем самым сознательно было заведомо преуменьшено
денностное выражение продуктовой ренты. При таких условиях если
стоимость натуральной ренты оказывается выше денежной — преобла-
дание натуральной ренты вне сомнений. При одинаковых примерно ве-
личинах стоимостного выражения продуктовой и денежной ренты есть
основание для вывода о значительном распространении ренты продуктами.
Если сумма денежной ренты будет значительно выше натуральной, возмож-
но некоторое преобладание денежной ренты.

В настоящей статье мы использовали  методику, предложенную
Ю. Л. Бессмертным, для выявления преобладающей формы ренты в Лукк-
ской округе в конце XI—XII Bs. В наших источниках имеются данные
о ценах на сельскохозяйственные продукты лишь для конца XI — нача-
ла XII n. и конца XII s. Jina удобства сравнения мы избрали два неболь-
ших отрезка времени, на протяжении которых можно быть более или ме-
Hee уверенным в TOM, что избранные нами цены, при всех nx колебаниях,
действительно наименьшие. Ito — 1075 —1120 rr. и 1175 —1200 rr.

Для периода 1075 —1120 rr. наименышими ценами оказались следую-
щие: 1 старий пшеницы (grano, frumento) = 1 солиду (B луккских дена-
риях), 1 старий Buna = 1 gen.’ Для периода: 1175 —1200 rr.— 1 старий
шшеницы = 1 сол., 1 старий проса (milio, panico) = 1 сол., 1 старий
60608 = 1 сол., 1 старий Buna = 1 ден.8 О цене некоторых продуктов нет

* Ю. Л. Бессмертны й. Господствующая форма феодальной ренты в крупных
вотчинах Лотарингии XIII в.— Сб. «Средние Beka», вып. XI, М., 1958, crp.69—71.

? RCI, vol. 6, р. 299—300, Ne 704 (1111 г.): 1 старий пшеницы (grano) стбит {солид;
cp. DI, vol. VI, p. 49, (1128 г.): 1 старий шшеницы оценивается в 2,1 сол.; p. 298,
Ne 702 (1111 г.): 1 старий молодого вина стбит 5 ден.; p. 399, Ne 790 (1122 г.): 1 старий
молодого вина cTOMT 1,3 ден.

8 Известные no источникам цены Ha сельскохозяйственные продукты в Луккской
‘округе в'конце XII n. (1175—1200) можно представить в виде таблицы:

—e —
Продукт | Ton | meres aad | Источник

E mnmunnnn оя пн в
Ншеница (вгапо)| 1184 7 com. G. S er c a m bi, Chroniche, p. 9, $ 16

1182 1 con. Ibidem

1182 7 com. RCI, vol. 9, Ne 1460

1184 6 ° сол. RCI, vol. 9, Ne 1520 ;

1184 4 con. RCI, vol. 9, Ne 1522 '

1187 5— cou. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1552

1190 3,1 cou. Reg. Luc., vol 3, Ne 1616

1190 2,1 com. Ibidem.

1194 4 com. Reg. Luc., vol. 3, № 1635

1193 3,8 con. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1703

— 2,5 com. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1829

— 3,2 cou. Reg. Luc., vol. 3, № 1624

— 3— com. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1635
ne 1181 . 5—6co;1. G. 8 er c a m bi, Chroniche, p. 9, $ 16

1184 4 — con. RCI, vol. 9, Ne 1522

1181 2 com. | RCI, vol, 9, № 1526

1187 5 ‘com. | Reg. Luc., vol 3, Ne 1552

1187 1,4 cot. | Reg. Luc., vol 3, Nb 1568

Земельная рента в Тоскане в XI—XIII es. 59
m n оао оее аа аща №®
данных (оливковое масло, каштаны, свиные окорока, куры). Впрочем,
каштаны и оливки, куры и яйца весьма редко встречаются в луккских
грамотах Konya XI—XII ss. Всякий pas nx наличие в оброках оговорено
в наших таблицах. 7
Каковы же результаты наших вычислений? Прежде всего бросается
в глаза явное преобладание ренты продуктами среди крестьянских повин-
ностей и в конце XI — начале XII в. (68,1% всех платежей — cm. табл. 1) :
и в конце XII s. (88,8% всех платежей — cm. табл. 3).
Takum образом, господство ренты продуктами в Луккской округе
в XI—XII Bs. ne подлежит сомнению ° (Tem более, что мы сознательно
брали наиболее низкие цены главных продуктов, и особенно зерна). В кон-
ne XII s. продуктовая рента преобладала и на церковных, и на светских
землях (cm. табл. 4) 1°. Какие-либо определенные выводы относительно
продолжение таблицы
Продукт | Ton | oe | Источник
1190 3,1 com. Reg. Luc., vol 3, Ne 1616
1190 2,1 com. Ibidem
1191 4— con. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1635
1193 3,8 con. Reg. Luc., vol. 3, № 1703
1193 1,6 com. Reg. Luc., vol. 3, № 1676
Бобы (fave) — 3,2 con. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1624
sir 3— con. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1635
— 2,5 сол. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1829
Buno (musto) 1181 6 coun. G. S er c a m bi, Chroniche, p. 9, $ 16
1182 7 сол. RCI, vol. 9, Ne 1460
1187 1,8 con. Reg. Luc., vol. 3, Ne 1568
1179 1,1 ден. RCI, vol. 9, Ne 1407
1190 1,5 ден. Reg. Luc., vol 3, Ne 1623
й — 6 wen. Reg. Luc., vol 3, Ne 1794
1190 13 eH. Reg. Luc., vol 3, Ne 1614
‚ Мы видим, что взятые нами цены вина, зерновых и бобовых продуктов действитель-
но наименьшие. В качестве оброка крестьяне доставляли не только молодое вино
(musto), HO и выдержанное, старое вино (vino bono puro). Мы, однако, воспользо-
вались ценой молодого вина (выдержанное вино ценилось дороже), rex самым заранее
сознательно преуменьшив общее денежное выражение оброка вином. Правда, чаще
всего в грамотах Лукки фигурирует чинш молодым вином. К. Сарди ошибается, счи-
тая, что молодое вино крестьяне потребляли сами, a в качестве чинша платили старое,
выдержанное вино (С. Sardi. Contrattazioni lucchesi..., p. 136). Cp., например,
хотя Ont Reg. Luc., vol. 3, p. 74, Ne 1623 (1190 г.); RCI, vol. 6, p. 339, Ne 790 (1122 г.);
p. 105, № 274 (1058 г.); p. 298, № 702 (1411 г.); Reg. Luc., vol. 3, p. 209—212, Ne 1755
(1195 г.); р. 67, № 1614 (1190 r.) и др.
® Преобладание ренты продуктами в конце XII в. видно и из примечания к табл.3,
Tye речь идет о соотношении разных видов ренты no числу хозяйственных комплек-
coB: c 74% хозяйственных комплексов идет рента продуктами, в TO время Kak денежную
ренту уплачивают 13,5% хозяйств, a смешанную (продуктово-денежную) — 12,5% .
Однако эти данные, конечно, не могут считаться показателем действительного рас-
пространения денежной ренты и ренты продуктами, что ясно видно из сравнения по-
лученных здесь результатов с данными табл. 3. Особенно ярко это выступает в
табл. 1. Исходя из определения удельного веса разных видов оброка по числу хозяй-
ственных комплексов в конце Х1 — начале XII в.,мы приходим к выводу, что TAM пре-
обладала денежная рента (50,4% хозяйственных комплексов), хотя натуральная рен-
Ta и занимала большое место (34,6% хозяйственных комплексов), a смешанная рента
составляла 15%. В действительности же в конце Х1 — начале XII s. в Луккской
округе уже преобладала рента продуктами, хотя денежная рента в этот период была
распространена больше, чем в конце XII в. й
10 Очень небольшое преобладание денежной ренты над продуктовой в поместьях
Энрико Тангранди едва ли меняет общую картину. В хозяйствах других светских
феодалов преобладала продуктовая рента. Главное же — такое незначительное пре-
вышение денежной ренты над продуктовой (55,1% и 44,9%) едва ли показательно
camo no себе, если судить об этом на основании описанной выше методики сравнения
разных форм ренты.

60 Л. A. Котельникова
Таблица #
Соотношение денежной и продуктовой рентьы в ховяйственных комплексах * Луккской
округи e 1075 — 1120 ec.
Рента продуктами
Всего хо- Денежная рента | в ASHE оцен-
Географический | зяйствен- ] Всеего — J — ®° _ |  Дополнительные по-
район ных комп-| держа- С абсолют- абсолют- боры, не переведен-
лексов | НИЙ |ная вели-| 4, |ная вели- | , ные нами на деньги
чина (B % чина (B %
сол.) сол.)
Лукка и ее ок-| 24 — |Более| 34,3 13,7 213 86,3 | 6 стариев кашта-
рестности (до 25 HOB и с одного
. 10 км) держания
1g каштанов
Вико Пелаго 9 Bozee] 11,7 I 6,7 166 93,3 ‚ uepes год
14
Луната 23 — [Bozee] 62,1 | 37,8 102 62,2 | 6 þ. оливкового
38 масла, 8 стариев
каштанов
Macca Пизана 18 Bonee| 75,8 63,3 | 44,3 36,7 41 старий кашта-.
27 HoB, 16 ф. олив-
кового масла
Ронко 4 9 4 3,3 32 76,7
Пиша 1 4 16 100 — E
Toppe 7 41 41,4 75 45,5 25 2 ф. оливкового
Согроминьо 4 10 6 43,3 | 34,5 | 56,7 масла
Фошана 1 4 2,5 100 suc l
Дечимо 2 2 30 100 — mnor
Арлиано 2 5 7,3 100 — =
‚ Аббатство cB. 3 Более н _ 20 100 2 ф. оливкового.
Петра в Поц- 5 масла
цеоли *
Мелкие держа-| 15 |Bonee| 54,5 | 28,8} 128,2 | 74,2
HUA в разных 17 y
районах, 3a-
висимые от
епископской
церкви CB. |
Мартина |
| |
Итого 113 167 339,6 | 31,9 | 755,5 | 68,1 26 ф. оливкового
масла, более
55 стариев каш-
танов

* Из 113 хозяйственных комплексов в Луккской OKpyre, относительно которых мы имели сведе-
ния о величине земельной ренты с крестьянских держаний, денежная рента поступает с 57 комп-
лексов (50,4%), продуктовая — с 39 (34,6%) и смешанная продуктово-денежная рента — с 17 ком-
плексов (15%).
распространения ренты продуктами на землях светских феодалов в конце
XI — начале XII s. сделать нельзя, так Kak в нашем распоряжении есть
данные лишь об очень небольшом числе держаний (cm. табл. 2). В хозяй-
CTBe же церковных феодалов и в конце XI — начале XII в. преобладала
продуктовая рента (см. табл. 2).

Одинаково ли были распространены денежная и продуктовая ренты
по всей Луккской округе? Оказывается, нет. В конце XI — начале XII в.
денежная рента сохранила главенствующую роль в ряде районов контадо,
более или менее удаленных от Лукки, а также часто и от реки Серкьо —
главного торгового пути Луккской области. Это — Macca П изана
(45—20 xm к wry от города), Торре (15—25 km к северо-западу); Пиша

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII ee. 61
Таблица 2 '
Coomnowenue денежной и продуктовой ренты e хозяйственных комплексах
епископской церкви ce. Мартина, аббатства ce. Петра в Поццеоли
и светских феодалов (Луккская округа) в 1075—1120 гг.
‚ Денежная ie
»*t peHTa нежн. оценке | Дополнитель-
Географический В Всего 7 BHO поборы,
Владелец eorpad« £ H & a6co— a6co— He переведен-
район Е 8 | держаний| лют- лют- ные нами на
gee ная Be-| % |ная Be-| % деньги
За 5 личина личина
Rox (B Cod.) (B сол.)
Лукка on ee | 15 |Более 17| 21,7 | 12,5 |155,5 | 87,5 |1/3 кашта-
окрестности (до нов через
10 км) ` 7 ner (с
одного
держания
В Вико Пелаго 9 » 44) 11,7 | 6,7 |166 93,3
Луната 17 » 20) 55 40,1 | 80 59,9 | 3 ф. оливко
Boro мас-
ла, 2 ста-
рия каш-
танов
Епископ- | Macca Пизана 9 » 13| 9,3 | 19,2 | 38 80,8 |1 старий
ская каштанов
. dare Ронко 4 9 1 3,3 | 32 76,7
св.Мар- Пиша 1 1 16 100 — —
тина Торре 4 5 12,4 | 70,6 | 5,2 | 29,4 |1 ф. олив-
кового
масла
Согроминьо 3 4 6 16,6 | 30,5 | 83,4
Дечимо 2 2 30 — |100 — —
Арлиано 2 5 7,3 {100 — —
Мелкие держания | 15 [Bozree 17] 51,5 ] 28,8 [128,2 | 71,2
в разных райо-
нах, зависимые
от церкви св.
Мартина
Итого 4 ф. оливк о
по всей округе 81 107 1221,9 | 25,9 |635,4 | 74,1 вого Mac-
* ла, 3 ста
‚ * рия каш-
танов,
| 1/3 кашта-
HOB через
7 лет (с
одного
держания)
Аббатст- | 11 всей округе 6 6 i 5,5 | 42,7 | 95,5 | 6 ф. оливко-
BO CB. Boro мас-
Петра | ла, 6 ста-
в Поц- риев каш-
цеолн танов
Светские To: ore 6 6 18,7 | 82,6 4 | 17,4
феода-
лы

62 Л. А. Котельникова
анн оо щ ща нна н нн к,
Таблица 3
Соотношение денежной и продуктовой ренты в хозяйственных комплексах *
Луккской округи в 1175—1200 ee.
ОЕ l l Рентапродук —
55 Денежная рента |тами в денеж-
Ё = HOB! оцёнке Дополнительные
Географический Se Всего дер- поборы, He переве-
paiton Kye жаний | абсолют- абсо- | ; денные нами на
od ная вели-| ,, лют- деньги
SE. чина , |ная ве-| %
АВ areoma |” аан
Лукка и ее $ *
окрестности
(до 10 км) . . . 39 | Более 86 103 8,4 | 1124 | 91,6
Вико Пелаго . . 21 » 56 5,3 17,09] 304,8] 82,9
Луната . . . . .| 107 » 216| 636,7 6,3 |9378,4) 93,7 |7,5 ф. оливкового-
масла, 14 стари-
ев каштанов; ви-
но и фрукты
(c одного держа-
ния)
Macca Пизана . . J 21 » 43 26 13,2 ] 182,4| 86,8 |3 ф. оливкового
масла
Ронко . . . . . . 1 » 7 — — | 48,9 | 100 |3 . оливкового
масла, 1/2 ста-
. рия каштанов
Пиша . .. .. . 12 » 39 13,7 | 18,9 | 72,15} 81,1
Toppe . . . . . . 18 » 4110] 115,2 65 | 60,3] 35
Согроминьо . . .| 42 » 74 533 63 |313,4 | 37 | Pascioraticum — (с
одн. держ.) 2,5
ф. — оливкового
масла, 11/, ста-
рия каштанов, 3/2
окорока; груши,
оливки, фиги
(c одного держа-
ния)
Фошана . . . . . 6 Более 7 — — | 50,4 100
Массакрози . . . 3 95 94,9 40,4 |144,2 | 59,6
Граньо . . . . . 1 1 7 50 7 50
Аббатство cs. Пет-
ра в Поццеоли 1 17 . — — 68 100
Мелкие держания,
в разных райо-
нах, зависимые
от церкви св.
Мартина . . . 24 Более 25 5,2 1,3 379 | 98,7
MHroro . . - 296 776 1540—/ 11,2 [12136,55] 88,8 [15,5 ф. оливково-
ro масла, 16 ста-
риев каштанов,
1/, окорока,
груши, фиги,
оливки (c двух
держаний) pas-
cioraticum (с од-
ного держания)
* Из 296 хозя йственных комплексов в Луккской OKpyre, относительно которых мы имеем све-
дения o величине земельной ренты с крестьянских держаний, денежная рента поступает с 40 ком-
плексов (13,5%), продуктовая — с 219 (74%), смешанная продуктово-денежная peHTa — с 37 комп-
лексов (12,5%).

Земельная рента в Тоскане в XI—XIII вв. 61
Таблица 4
Соотношение денежной и продуктовой ренты в хозяйственных комплексах
епископской yepreu ce. Мартина, аббатства ce. Петра в Поццеоли u светских
феодалов (Луккская округа) в 1175—1200 ге. v
&ä ' дер*ъе';Тк:аЪ тами в honone
Географический ЁЁ B Rees uate lage
Владелец район я : nep:f::uü ;?oc;): at poneneuttine Enka
eg ная Be- % Hag ne— % На RCHLrE
Ske личина личина
Amo (в сол.) (в сол.)
Лукка и ee
окрестности)
до 10 км) 30 |Более 77| 45 7,1 [586,5 | 92,9
Епископ- | Вико Пелаго 21 » 56 | 5,3 ] 17,09)304,8 | 82,9
ская Луната 36 » 98 |296,6 | 37,6 /491,9 | 62,4 |5 q. оливково-
цер- ro масла, 14
' КОВЬ стариев каш-
cB. Мар- танов, груши,
тина BHHO (c одно-
ro держания)
Macca Пизана 10 » 38 ] 19,1 | 12,1 [138,6 | 87,9
Ронко 1 7 — — | 48,9 |100
Пиша 2 2 1,5 ] 42,9 2 | 57,1
Toppe 15 |Bomee 108/115,2 | 70,1 | 49,15} 29,9
Согроминьо 13 » 14 ] 43,8 | 19,5 [180,6 | 80,5 | Pascioraticum
. (c одного дер--
жания)
Фошана 1 2 — — 7 {100
Массакрози 2 94 94,9 | 39,1 [142,75] 60,9
Граньо 1 1 T 50 7 50
Мелкие держа-
ния в разных
районах, 3a- R
висимые OT
церкви CB.
Мартина 24 |Bonee 25} 5,2 | 1,3] 382 | 98,7
Итого 5 ф. оливково-
no всей oKpyre| 156 | Более 522 [633,6 | 21,3 12341 ,1| 78,7 ro масла, 14
стариев каш-
. танов, гру-
WH, BHHO,
pasciorati-
cum (с одно-
го держания)
Аббатст- | По всей округе | 78 » 142 [225,3 | 15,3 | 1251 | 84,7 [5 ф. оливково-
BO CB. ro масла, 1/2
Петра окорока, 1/4
в IIor— стария каш-
цеоли танов, груши
(с двух дер-
жаний)
Энрико | To же 5 » 89 |469,7 | 55,1 | 382,7| 44,9 | Фиги (c двух
Танг- держаний)
PAA | To же 27 A 44,9 | 18,8 | 193,3J 81,2 |3 ф. оливково-
Другие ro масла, 1/9
светс- стария каш-
кие фе- танов, фиги
одалы (содного дер-
' | жания)

64 Л. А. Котельникова
с НН ОН ННЕ
(30 —40 xm к северо-востоку), Фошана (50 км к северу) , Дечимо (20 —25 xm
к северу), Арлиано (30 км к северо-западу).

Неболыьшое превышение натуральной ренты над денежной наблюдается
в этот период в районе Согроминьо (15 —20 км к северо-востоку от Лукки).
Правда, на землях епископской церкви св. Мартина и в ряде названных
выше районов преобладала продуктовая рента (Масса Пизана и Согро-
миньо).

В конце XII в. в районе Торре по-прежнему продолжала господствовать
денежная рента; значительное преобладание денежной ренты над нату-
ральной имело место и в Согроминьо. В других же географических  районах
повсюду господствовала продуктовая рента (процент ее в действительно-
CTH был, конечно, eme выше, потому что, как уже отмечалось, мы заведомо
в несколько раз уменьшили денежное выражение продуктовой ренты).

В целом в конце ХП в. удельный вес натуральной ренты среди других
повинностей значительно возрос по сравнению с концом XI — началом
XII s. (c 68,1 qo 88,8%) (cm. табл. 5). Возрастание удельного веса про-
дуктовой ренты имело место почти повсеместно по отдельным географиче-
ским районам округи. Так, в Луната процент натуральной ренты вырос
с 62,2 до 93,7, в Масса Пизана — с 36,7 до 86,8, в Лукке и ее окрестно-
стях — с 86,3 до 91,6 и т. д. Некоторое снижение процента натуральной
ренты в Вико Пелаго (c 93,8 до 82,9), как нам кажется, может быть объяс-
нено главным` образом несовершенством наших источников, учитываю-
щих далеко не полностью крестьянские держания данного района.

Таблица 5
Изменение удельного веса денежной u продуктовой _ ренты
e Луккской округе с конца XI no конец XII e. (в %)
Денежная рента Рента продуктами 7
Географический район Läïïffä äh—u | Kone, XII n. | Rascisisd ais. | конен XITH.
[
Лукка и ee окрестности (до
10 км) . . .. 10. 10. 101 10 . 13,7 8,4 86,3 91,6
Вико Пелаго. . . .. ..... 6,7 17,09 93,8 82,94
Луната & . . . & 2 .. eee 37,8 6,3 62,2 93,7
Macca Пизана . . . . . . . . . 63,3 13,2 36,7 86,8
Tluma & & ; &oKs & vods & ï 5 ï 100 18,9 — 81,1
Toppe . . .. . . , & . ; . . . 75 65 25 | 35
Согроминьо . . . . . .. .. .. 43,3 | 63 56,7 | 37
i —
Итого no всей округе . . . | 31,9 | 11.2 | 68,1 | 88,8
Удельный вес продуктовой ренты сократился в Согроминьо. Следует
‹ отметить, что это произошло за счет держаний OT светских феодалов,
и в первую очередь крупного землевладельца Энрико Тангранди; на цер-
ковных землях епископства св. Мартина, Kak и в конце XI — начале
XII в., полностью преобладала  рента продуктами (cm. табл. 4). Не-
сколько вырос (с 25 до 35%) объем продуктовой ренты в Торре (в отличие
от Согроминьо, здесь и на церковных землях господствовала денежная
penta (70,1%) 14. Об общей и преобладающей тенденции к повышению

11 Епископская церковь cB. Мартина являлась наиболее крупным феодалом в ко-
нтадо, ей принадлежало подавляющее большинство земель. Другой крупный цер-
ковный феодал, аббатство cB. Петра в Поццеоли, вла дел главным образом землями в
юго-восточной части округи Лукки.

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII ee. 65
роли продуктовой ренты свидетельствуют и некоторые конкретные факты,
содержащиеся в использованных нами источниках. Так, в 1079 г. кано-
ники церкви cB. Мартина передали по либеллярной грамоте судье (iudex’y)
Уберто два участка земли в Сельче (район. церкви св. Петра Маджоре,
побщизости от Лукки) размером в 1 cultra (cultra=mogmo) и 44 стария
на условии уплаты чинша в 7,5 com. В самом конце XI и начале XII в.
в грамоте сделана приписка, из которой следует, что каноники получают
с новых арендаторов-судей — 5 сол. и 4 стария зерна. Таким образом,
к денежному чиншу присоединился натуральный, причем общий объем
ero (если исходить Hs оценки 1 стария в 1 com.) возрос 1”, *

B 1097 r. Роффредо и ero жена Узанна передали каноникам cB. Map-
тина свою часть (1,9) трех cultra земли (т. e. приблизительно !/, модия)
в Трентора, около города Лукки. На полях грамоты написано, что сыновья .
Роффредо раньше платили чинш 12 ден., теперь xe, в XII B., доставляют
оброк зерном (blava), Tak Kak He имеют денег AA уплаты (quia pensionem
non habemus) !3.

Либеллярии каноников cB. Мартина в Виньяле (около Лукки), платив-
шие своим вотчинникам в начале XII в. 10 сол. в качестве чинша, в конце
XII uz XIII в. (kak об этом свидетельствует дополнение к грамоте) достав-
ляют уже натуральный оброк — 14 стариев зерна 14,

О замене денежного чинша натуральным в результате передачи земель
в новое держание идет речь в двух грамотах из Вико Пелаго !5 и других
районов. В одной грамоте us Торре сказано о замене в XIII s. зерном
прежнего (взимавшегося в конце XII в.) оброка вином 1°, Вполне возмож-
но, что это был не единичный случай и вызывался он потребностью в то-
варном зерне.

Ряд грамот округи Лукки дает нам и примеры иного рода — замены
натуральной ренты денежной. Это He удивительно для XII — начала
XIII в. Tax, с держания, переданного в 1058 r. канониками cB. Мартина
Леону, сыну Беллино, в Вакколе (Масса Пизана) на условии платежа
40 стариев молодого вина (musti) 17, в конце XII s. (1190 r.) !5 и в XIII в.
шел чинш в 3 сол. Разнообразные натуральные оброки (хорошее вино,
куры, окорок, цыплята, каштаны, фиги) одного из держателей каноников
св. Мартина в Дометхано (район Торре) заменяются денежным чиншем
в 5 con. % Этот новый чинш указывается в грамоте, составленной через
полтора месяца. В ряде грамот говорится о возможности альтернативного
чинша — деньгами или продуктами. Так, в грамоте от 1111 г. держателю
светского феодала из района Согроминьо разрешается доставлять в вотчи-
ну его сеньора воз молодого вина (48 стариев) или же заплатить 20 лукк-
ских солидов *°. В другой грамоте от того же года держатель земельного
участка монастыря св. Петра в Поццеоли должен ежегодно предоставлять
монастырю 3 стария зерна или 3 луккских солида ?!.

В нашем распоряжении почти не было источников по аграрной истории
Лукки XIII в., поэтому нам трудно сказать, какова была эволюция ренты

12 RCI, vol. 6, p. 187, Ne 451; cp. p. 255, M 612 (вторая половина XI в.).

13 RCI, vol. 6, p. 234, Ne 553.

14 RCI, vol. 6, p. 283, № 669 (He позже 1106 г.); p. 284, Ne 670 (1106 r.).

15 Reg. Luc., vol. 3, p. 104, Ne 1647 (1191 г.); p. 213—214, Ne 1756 (1196 г.).

16 RCI, vol. 9, p. 329, Ne 1503, 1183 r. Надо отметить, что прежние держатели
доставляли в качестве Оброка молодое, низкого качества вино.

17 RCI, vol. 6, р. 105, Ne 271 (1058 r.)

18 Reg. Luc., vol. 3, p. 74, Ne 1623 (4190 г.). °

19 RCI, vol. 9, p. 279—280, № 1433 (43.VI. 1181 г.); р. 284—285, № 1439 (34.VII. .
1181 г.)

20 RCI, vol. 6, p. 198, № 702.

21 RCI, voi. 6, P. 299—300, Ne 704,

5 Cpennne века, 24 & ^

66 Л. А. Котельникова *

B Луккской OKpyre в следующем столетии. M£ смогли воспользоваться
лишь тремя грамотами об испольной аренде первой половины XIII в.,
опубликованными M. Имберчадори ??. Oru грамоты исходят из разных
районов Луккской округи — пьеве св. Алексея (около городских стен),
Форментале (район Арлиано, в 25 KM к северо-западу от Лукки), Фу-
чеккьо (45 км к юго-востоку от Лукки). Испольщики доставляют собствен-
никам земли половину урожая тех культур, которые выращиваются на
данном участке: 3epHa, вина, оливкового масла, каштанов u т. д. 7°, при-
чем часто He уточняется, каких именно 74. Показательно, что Форментале
и Фучеккьо были расположены в непосредственной близости от крупных
тосканских рек Серкьо и Арно.

Господствовавшей в большинстве географических районов Луккской
области в конце ХП s. продуктовой ренте были присущи две особенности.
Первая — редкость смешанной ренты и преобладание «чистой» натураль-
ной ренты. Главное же, что здесь отличало продуктовую ренту, это нали-
чие в ее составе в первую очередь основных продовольственных культур,
и прежде всего зерновых и бобовых: пшеницы, проса, бобов, ячменя, ржи,
а также вина ?5. Оливковое масло, каштаны, фиги, свиные окорока, куры,
яйца и другие продукты встречаются относительно редко (см. табл. 1 и
3, где указано HX количество в составе оброков).

С очень многих держаний крестьяне поставляли только зерновые или
зерновые и бобовые культуры, причем иногда, хотя это и может на первый
взгляд показаться странным, оброк зерном шел с виноградника или сада
(вероятно, в данном случае крестьянин имел другие земельные участки
засевавшиеся зерновыми культурами, о которых в грамоте нет упомина- _
HHA, TAK как OHM He являлись частью описываемого держания 7°),

При анализе земельной ренты, естественно, возникает вопрос, изме-
нились ли ee `размеры Ha протяжении  рассматриваемого периода или
по сравнению с предыдущим отрезком времени (MBI могли бы, например,
попытаться сопоставить конец XI и начало XII в. и конец XII в.).
Ввиду значительных колебаний в стоимости денег едва ли было бы целе-
сообразным сравнивать величины денежных чиншей хотя бы на протяже-
нии XII в. Что же касается продуктовой ренты, TO некоторые данные, со-
держащиеся в грамотах Лукки, позволяют нам это сделать. В ряде грамот
мы можем наблюдать тенденцию к повышению ренты. Так, в 1179 г. братья
Порчелло и Аригуччо продают свое держание от каноников cB. Мартина

2 [. [mberciadori. Mezzadria classica toscana, р. 84—85, 90, 94—95.

»s Ibid., р. 84—85 (14.1. 1214 г.). *

. 24 Ibid., p. 90 (11.У1П. 1255 г.); p. 94—95 (19.X1.1257 r.).

?5 Ilemmma упоминается в большинстве грамот. CM., например: RCI, vol. 9,
p. 322, № 1510 (1183 r.); р. 269—270, Ne 1419 (1180 r.); р. 277—278, Ne 1429 (1181 г.);
р. 278, № 1430 (1181 r.); Reg. Luc., vol. 3, p. 209—212, № 1755 (1195 г.). IIpoco встре-
чается также очень часто. См., например, — RCI, vol. 6, p. 272—273, Ne 649 (1105 г.);
RCI, vol. 9, p. 269—270, Ne 1419 (1180 г.); р. 277—278, № 1429 (1181 r.) и MH. yp. He-
сколько реже крестьяне доставляли в составе оброка бобовые культуры. См.; напри-
мер: RCI, vol. 6, р. 272—273, Ne 649 (1105 г.); RCI, vol. 9, p. 269—270, X 1419 (1180 r.)
и др. Вино больше всего поступало с крестьянских держаний в XI — начале XII в.,
хотя и в конце XII B. OHO нередко упоминается в грамотах. CM., например: RCI,
vol. 6, p. 270—271, № 646 (1104 г.); Reg. Luc., vol. 3, p. 67, Ne 1614 (1190 г.); р. 209—
212, N 1755 (1195 r.) и др.

Названные основные культуры встречаются всюду в разных географических
районах округи. Рожь, редкая в XI—XII BB. культура, упоминается в оброках кре-
стьян Hs Согроминьо [RCI, vol. 9, р. 278, Ne 1430 (1181 г.); р. 271—272, N 1422
(1181 г.)]. В целом вино составляло около 9% всех продуктов натуральной ренты B
конце XII в. Примерно такое же место занимало BHHO и в оброках no отдельным гео-

графическим районам (даже TaM, где виноградарство было распространено относитель-
HO широко), и лишь в Торре оброки вином составляли около 50% продуктовой ренты.

26 См., например, Reg. Luc. vol. 3, p. 178, Ne 1725 (1194 г.): с виноградника, на
котором имеются посадки оливковых деревьев, поступает рента зерном.

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII oe. 67
u A шш ш в
во Флексо (район Вико Пелаго), ежегодный чинш с этого держания —
3 стария зерна. В грамоте имеется приписка почерком, похожим на почерк
составившего эту грамоту нотария, о том, что эту землю теперь держит
Филипи calthorarius за 6 стариев зерна ежегодного чинша. Takum образом,
видимо, в сравнительно короткий срок оброк с держания вырос вдвое 27,
Супруги Ингичо и Йолекта, подарившие свой земельный участок мона-
стырю cB. Петра в Поццеоли и сохранившие sa собой узуфрукт, обещают
выплачивать монастырю ежегодно 1 старий зерна и 1 старий бобов или про-
ca; в случае же, если UX сын He захочет принять духовное звание, он
станет владельцем либеллярного держания Ha этой же земле, и тогда
ero оброк сильно возрастет — до 8 стариев пшеницы и 8 стариев бобов 28,
Гландульфо подарил каноникам св. Мартина земельный участок в Ту-
ринго (район Луната), с которого mex чинш в 3 стария зерна ?*. Последу-
ющие держатели (в третьем поколении), как об этом сказано в дополнении
XIII s. к грамоте, вносят церкви уже в 3 раза болыше — 9 стариев зерна
[3 стария пшеницы, 3 — проса, 3 же стария идут Ha продажу (esse
уепана) ]. При смене держателя на одном ns земельных комплексов приюта
св. Александра и св. Мартина в Казале (Фошана) чинш возрастает с 4 до
5 стариев проса 3?.

В грамоте о продаже держания в Гвальдо светскими лицами (Чечо и
братьями Боно, Угиччо и др.) некоему нотарию Скотто сказано, что не-
посредственный держатель этих земель, Мартин, вносит чинш в размере
6 стариев вина 3!. Поперек этой же грамоты почерком XII[—XIII sp.
(как это следует из примечания издателя) написано, что чинш с держания
равен 12 стариям вина. О повышении чинша с отдельных держаний сви-
детельствует и ряд других грамот из разных. географических районов
округи Лукки: Toppe, Арлиано, Луната 3?. Выше мы разбирали случаи
замены денежной ренты натуральной в Луккской округе. Интересно,
что при этом подчас происходило значительное повышение общего разме-
ра ренты. Tak, в грамоте 1191 г. идет речь о держании, передаваемом
канониками св. Мартина некоему Флорентино в приходе св. Ангела в Кам-
no (Вико Пелаго). Прежде держатель платил чинш 2 ден. ,` HOBBIT чинш —
1 старий зерна (т. e. no наименьшей цене за старий — 1 con.) 33. В 1196 r.
некий Стефан из Арсина и его дядя продали пресвитеру св. Мартина свое
либеллярное держание от каноников в Арсина (Вико Пелаго) за 4 лиры.
Однако OHH остались наследственными держателями каноников, HO чиншщ
их изменился: вместо 4 ден. теперь они должны вносить 2 стария зерна
(т. e. no крайней Mepe 2 сол.) 4.

Если либеллярии каноников св. Мартина в Виньяле (около городских
стен Лукки) платили в начале XII в. каноникам 10 сол., ro в конце ХП —
начале XIII в. они обязываются доставлять 14 стариев зерна, т. e., исходя
13 самой низкой дены, их чинш возрастает до 14 сол. 35

27 RCI, vol. 9, р. 255, Ne 1196. [

28 RCI, vol. 6, p. 280—281, № 663, (1106 r.)

29 RCI, vol. 6, p. 398, № 914 (1137 r.).

30 RCL, vol. 9, p. 290—291, № 1448 (1181 г.).

31 Reg. Luc., vol. 3, р. 235, № 1782 (1197 г.).

32 RCI, vol. 9, p. 336—338, № 1516 и 1520 (1184 г.); cp. RCI, vol. 6, p. 67, № 178
(1039 г.); vol. 9, р. 271—272, Ne 1422 (1180 г.): прежние держатели доставляли 12 ста-
риев зерна, с новых требуется 15 стариев пшеницы и проса и 1 старий ржи; р. 332,
Ne 1540 (1183 г.); cp. p. 336, Ne 1519 (1184 г.): судя no дополнению к грамоте, в XIII в.
чинш держателя возрос с 8 (или 9) до 12 стариев зерна. Cp. также: Reg. Luc., vol. 3,
p. 81-82, № 1630 (1191 г.); р. 89—90, № 1633 (1191 г.); RCI, vol. 6, p .272—273, N 649:
(1105 г.); р. 273, Ne 650 (1105 г.); р. 293—294, № 693 (1109 г.).

33 Reg. Luc., vol. 3, p. 104, Ne 1647.

34 Reg. Luc., vol. 3, p. 213—214, № 1756. и

35 RCI, vol. 6,.p. 283, Ne 669 (He позже 1106 г.); р. 284, Ne 670 (1106 г.),

laa

68 Л. A. Котельникова
#Таким образом, мы видели, что в разных географических районах
Лукки имело место повышение размеров чинша. Общая тенденция повы-
шения ренты отразилась и в ряде тяжб держателей c вотчинниками, когда
держатели настаивали Ha сокращении размеров peut. Ux просьбы
обычно кончались безрезультатно — городская курия поддерживала
сеньоров 3*. Стремление вотчинников повысить чинш  можно проследить
на всем протяжении XI—XII вв.; видимо, He случайно в большинстве
либеллярных грамот имеются оговорки о запрещении увеличивать размер
Фброка под угрозой высокого штрафа 37.
Таблица 6
Величина perms продуктами с единицы держания (1 модий)
в Луккской округе в XI—XII ee.
СреЦНЯН величина ренты
Число держаний продуктами с 1 модия пашни
| (в стариях)
Географический район | wonem XI— | monem Xi— |
середина конец XII n. середина конец XII B.
XII »s. | ХИ n.
Лукка и ее окрестности (0
10 КМ)! & & & & 8 &os & s я ы 4 4 8 10
Вико Пелаго . . . . . . . . . . 7 == 7 —
Лунат® «se cee ew www 17 25 9 10,6
Macca Пизана . . . . . . . . . 6 2 9,5 9
Пиша . . . .. 9090 9090 90 90 ee — 2 a 2,8
Toppe . . . . . . . . . . . . . 2 1 414 4
Согроминьо . . . . . . . . . . 1 4 4 8
QomaHa . . . . . . . . . . . — — 4 wil 20
Аббатство cs. Петра в Поццеоли — 7 — 12
Мелкие держания в разных рай-
онах, зависимые OT деркви CB.
Мартина . . . »— . . . . . . . 6 kec 5 —
Итого . . l 49 | 43 | 7,6 | 9,5
Однако приведенных данных недостаточно для вывода о повсеместном
росте чинша в Луккской округе в XII n. mo сравнению с XI и первой по-
ловиной XII s. Для этого необходимо болышее число примеров. Pay гра-
мот дает нам возможность сравнить величину чинша на единицу держания
(1 модий) в одних и TeX же географических районах в XI — середине
ХП и в конце XII в.°% Оказалось, что из MATH географических районов
36 См., например, RCI, vol. 9, р. 252—263, X 1392 (1178 г.): некий Виллан уже
два года He платил 4 сол. каноникам cB. Мартина, настаивая на понижении чинша B
2 раза. Однако консулы Лукки приняли сторону каноников и не только подтвердили
правомерность взимания чинша в 4 сол., HO и заставили держателя уплатить 8 con. за
прошедшие два года.
&м 3? Интересно, что обычно в TeX грамотах, где мы можем наблюдать повышение
чинша в конце XII— начале XIII в., He сказано о запрещении повышать чинш. Исклю-
чениями являются две грамоты конца XII в. (районы Вико Пелаго и Фошана). Однако
и в них оговорка о запрещении увеличивать оброк сделана после того, Kak сказано,
что он возрос [RCI, vol. 9, р. 290—291, Ne 1448 (1181 г.); Reg. Luc., vol. 3, р. 213—
214, Ne 1756 (1196 г.)].
= 38 K сожалению, таких держаний пришлось взять сравнительно немного (43—
в конце!Х1-— первой половине XII в. и 43 — в конце ХП в.). Лишь в этих случаях нам
известны и более WIM менее точные размеры держаний, и величина ренты.

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII ee. 69
Луккской округи, где мы смогли проследить изменение натурального
чинша, в трех районах 39 налицо повышение чинша (в Лукке и ее окрест-
ностях — с 8 до 10 стариев на 1 модий; в Согроминьо — с 4 до 8 стариев;
в Луната — с 9 до 10,6 стариев (см. табл. 6). B целом мы можем констати-
ровать по Луккской округе повышение чинша в среднем с 7,6 стария до
9,5 стария на 1 модий пашни.

Правда, по ряду географических районов в нашем распоряжении было
небольшое количество грамот, поэтому Halll вывод о росте натуральной
ренты в Лукке в конце XII в. He может быть безоговорочным и нуждается
eme в дополнительной проверке источниками. Увеличение размеров самого
стария 4° является дополнительным аргументом в пользу высказанного
утверждения о повышении натурального чинша (даже там, где число ста-
риев остается прежним, видимо, имело место повышение размеров чинша).
Takum образом, в конце XII в. в Луккской округе на ряде держаний
(возможно, находившихся прежде всего в районах, близких к городу и
реке Cepkno, например Луната и др.) вотчинники увеличивали оброк.

Источники дают нам и противоположные примеры; na отдельных грамот
мы узнаем о понижении продуктовой ренты. Например, в грамоте 1123 г.
сказано, что епископство cB. Мартина получило земельный участок (petia

` @е terre) в Верчано (вблизи Лукки) от клирика Опито. В дополнении
к грамоте (XIII в.) сказано, что прежний держатель этого участка достав-
лял 4 стария зерна (шшеницы), 2 стария проса и 2 стария бобов. В настоя-
mee время (т. е. в XIII B.) держателем является церковь в Верчано, ко-
Topas доставляет 1 старий пшеницы и 1 старий проса 4!. Уменьшение чин-
ша здесь, возможно, связано с тем, что часть чинша непосредственного
держателя участка церковь присвапвает себе, епископству же OHA передает
меньшую долю, в TO время как раныше оброк шел прямо епископству,
без посредников.

Каноники св. Мартина в 1104 г. передали по либеллярному договору
братьям Фогту и Вицедомину земельный участок в Капанноре (район
Луната) на условии уплаты 14 con. В добавлении к грамоте (XIII в.)
указан другой чинш с держателей-наследников этих либелляриев —
6 con. 8 ден.*® Вдвое сократился чинш в течение столетия с либеллярного
держания, принадлежавшего епископству cB. Мартина в Мойано (район
Toppe) 4°. Подобные примеры есть и в других грамотах 44.

Takum образом, из NATH грамот, исходящих ns разных географических
районов Луккской округи, в четырех достаточно ясно выступает пониже-
ние денежной ренты и ренты продуктами. Правда, относительно денежной
ренты, особенно-когда примеров немного, нужно всегда помнить, что мог-
ла измениться стоймость денег за период в 50—100 лет. Что касается
ренты продуктами, то и здесь одно обстоятельство наталкивает на сомне-
ние в оценке рассмотренных грамот: размер стария также мог измениться.
В одной из луккских грамот Konya ХП s. прямо сказано, что если прежде
нужно было доставить 10 стариев 3epHa, TO теперь (когда старии стали

39 Понижение чинша в Торре и Macca Пизана нельзя считать сколько-нибудь
отражающим дейСТВИТСЛЬНОе положение вещей, так как в нашем распоряженпи была
только одна грамота из Торре конца XII в.; понижение же чинша в Macca Пизана не-
значительное.

4 RCI, vol. 9, № 1615 (1190 г.). Cm. ниже, стр. 70.

41 RCI, vol. 6, p. 370, Ne 855.

42 RCI, vol. 6, p. 272, Ne 648. Возможно, что в данном случае изменилась стоимость
mene RCI, vol. 6, p. 254, Ne 606. Bo второй половине XI ». чинш — 10 сол., в XIII ».
(через пять поколений либелляриев) — 5 сол.

44 RCI, vol. 6, p. 321, № 751. Unum держателей уменьшился с начала XII s. jo
XIII s. c 6 go 4 стариев зерна. Cp. ibid., р. 270—271, Ne 646 (1104 г.): после смерти
держателя UHHII BHHOM уменьшается наполовину.

70 Л. А. Котельников æ

другими) — 8 *5. Следовательно, величина стария возросла, а понижение
размера оброка — только кажущееся. Конечно, было бы неверно подоб-
ным образом расценивать все известные случаи понижения натурального
чинша в округе Лукки в ХП —XIII ss. Вероятно, это явление имело ме-
сто. Однако, как нам кажется, приведенные выше источники дают осно-
вание считать преобладающей тенденцию к повышению ренты продуктами.

Имущественное положение разных групп крестьян Луккской округи
было неодинаково. Это проявлялось не только в весьма неравных разме-
рах их наделов (впрочем, по грамотам не всегда-можно определить точную
величину всего держания, так как крестьянин мог иметь и другие земли,
в данной грамоте не описанные). Более показательно неравенство обло-
жения отдельных крестьянских держаний. Так, в Вико Пелаго в конце
XI — середине XII в. при среднем чинше в 7 стариев зерна с модия вели-
чина ренты на отдельных держаниях колебалась or 2 до 12 стариев;
в Лукке и ее ближайших окрестностях в конце XI — середине XII в. —
от 4 до 12 стариев (средний чинш — 8 стариев), в конце ХП в. — от 8 до
14 стариев (средний чинш — 10 стариев); в Луната в конце XI — середи-
ne ХЦ в. — от 2 до 17 стариев (средний чинш — 9 стариев), в конце XII в. —
от 3 до 20 стариев (средний чинш — 10,6 стариев); в Macca Пизана в конце
Х1 — середине XII в.— от 3 yo 16 стариев (в среднем — 9,5 стариев).
Впрочем, различие в обложении отчасти может быть объяснено I разли-
чием в местоположении участков, в качестве почвы и некоторыми другими
причинами. И все же можно констатировать, что на крестьянах-держате-
лях повышение чинша сказывалось по-разному. Если одна их группа на-
ходилась в  относительно — благоприятном положении, TO обедневшая
часть крестьянства (обложение которой достигало 15 —20 стариев с модия)
испытывала все тяготы роста ренты продуктами. Правда, испольщина
и оброки в размере трети урожая встречались редко 4%. Tem He менее это
вовсе He означало, что повинности луккского крестьянства в XI — нача-
ле XIII в. были довольно легкими и в распоряжении крестьянина оста-
валась немалая доля урожая после уплаты чинша.

В состав крестьянских оброков, помимо зерновых культур, вина,
оливкового масла, подчас входили сыр, куры, яйца, OKOPOK, пшеничные
лепешки, сено, дрова, каштаны. Величина этих дополнительных поборов
далеко не всегда фиксировалась.

Держатели обязывались также, как мы увидим, нести транспортную
повинность, а также принимать посланца вотчинника или его самого (эта
обязанность фигурирует почти в каждой грамоте), платить особый взнос
за пастьбу своих животных Ha господской земле (pascioraticum), нести
службу no охране господского дома и т. 1.47 Крестьяне Луккского контадо

45 RCI, vol. 9, Ne 1615 (1190 г.). Оброк в грамоте исчисляется в 8 стариев пше-
ницы и 8 — проса; при этом сказано, что в прежних стариях это было бы 10 стариев
пшеницы и 10 — проса.

46 RCI, vol., 9, № 1755 (1195 г.): на 13 держаниях в селении Macca Мачинайя
(район Луната) оброк — половина произведенного Buna; р. 319, Ne 748 (1115 г.):
держатель района Масса Пизана вносит в качестве чинша половину полученного
урожая зерна. Далее в грамоте раскрывается величина этой «половины»: 8 ста-
риев ишеницы, 4 стария бобов и 4 стария проса c каждой cultra (т. e. модия). Обло-
жение в 16 стариев с модия, безусловно, было очень высоким. Такой объем ренты
встречается He часто в Луккской области: в конце ХТ—середине XII в. обложение
более чем в 10 стариев с модия мы находим в Торре, в конце XII в. — в Фошана, Лу-
ната; 10 стариев — в Лукке и пригородах. Все это лишний раз свидетельствует о
том, что, по-видимому, ОбрОКИ основной массы крестьян составляли менее половины M,
пожалуй, даже трети урожая.

47 RCI, vol. 9, p. 279—280, № 1433 (1181 г.): оброк держателей земельного участка
в Дометхано (район Торре) — телега хорошего вина, 18,5 ден., 12 ден. sa пастбище,
половина курицы, половина окорока, цыпленок, более 3 стариев каштанов, 1,2 ста-
рия dur; Reg. Luc., vol. 3, Ne 1746 (1195 г.): наряду с оброком 3epHOM, держатели

Земельная рента в Тоскане в XI—XIII se. 71
обязаны были в ХИ в. уплачиватьособые взносы в пользу городской комму-
ны (как и городские жители), причем эти взносы сохранялись и после пе-
реселения ux в город. !/, суммы (всего с контадо следовало 600 лир) рас-
кладывалась подворно (per focum), ?/; — в Зависимости от размера иму-
щества (per libram) *.

Kak мы видели, обязанности держателей He исчерпывались натураль-
ными платежами. Немалую роль играла и денежная рента , которая иногда
сочеталась с натуральной. Это означало, что часть своих продуктов кре-
стьяне обязательно должны были продать для уплаты денежного чинша,
не говоря уже о многочисленных расходах на питание (вероятно, не все
продукты они могли производить в достаточном количестве на своих участ-
Kax, которые в XI—XIII ss. все реже были полными мансами WIM их
частями 1, наоборот, все чаще представляли собой небольшие участки
пахотных полей, виноградников, земель, засаженных оливковыми и дру-
гими плодовыми деревьями). Тем самым приходится признать, что чинш
даже в размере менее !/, и !/, урожая основных разводимых на участке
культур в сочетании с другими платежами (возможно, иногда и не ого-
воренными в грамоте, так как они сами собой подразумевались, напри-
Mep, взнос pascioraticum,herbaticum, десятина , альбергарий) вовсе He был
легким. Кроме того, мы видели, что обложение держателей было различ-
ным, и соответственно удельный вес оброка в общей сумме повинностей
также был далеко не одинаков для разных групп крестьян. Нередко на
держании проживала He OHA семья крестьянина , подчас с отцом и матерью
жили и женатые братья, и их дети. Урожая с относительно небольших
участков не всегда могло хватить для прокормления всех обитателей.

Зажиточные крестьяне, имевшие ббльшие участки, могли продавать
часть произведенных ими продуктов после уплаты ренты (иногда, может
быть, HX привозили в город вместе с оброком сеньору). Продавать продук-
ты на рынке могли и обедневшие крестьяне — для того, чтобы иметь воз-
можность уплатить денежный чинш, купить инвентарь, некоторые продук-
ты питания и одежду. Но такого рода торговля была принципиально иной,
чем участие в рыночных операциях зажиточных крестьян: она приводила
He к обогащению продавцов, а нередко к HX разорению.

Известно, что подчас либеллярии не являлись сами непосредственными
держателями наделов, описанных в грамоте. В большей части либеллярных
договоров Тосканы и других областей Италии мы имеем данные лишь o
чинше либеллярия верховному сеньору; весь же объем ренты, уплачивае-
мой непосредственным держателем, остается невыясненным.

Tem He MeHee одно из важных достоинств луккских грамот состоит
в том, что в них довольно часто указывается не только чинш субдержателя .
верховному сеньору, но весь объем платежей с участка (и верховному,
и непосредственному господину). OTH данные важны ‘для установления
Kak общего размера ренты феодально зависимых держателей, так H BUA
этой ренты (пока у нас такие сведения отсутствуют, мы можем предпола-
гать, что непосредственному господину крестьяне несли ренту иного типа,
чем верховному сеньору).

Из некоторых грамот видно, что большая часть чинша держателя идет
верховному сеньору. Гвидо Майоре из Винетула (около Лукки) имел свои-
ми верховными сеньорами каноников св. Мартина, а непосредственными
его господами были могущественные светские феодалы из рода Поркарези.
12 стариев пшеницы и 12 стариев проса Гвидо Майоре вносил в пользу
в Баччано (Согроминьо) платят деньги pro pascioratico; Ne 1643 (1191 г.): помимо 06-
рока вином, держатели доставляют вотчиннику кур, каштаны, груши, окорок и денеж-
ный чинш. Подобные примеры можно увеличить.

48 AST, vol. 143, 1894, Disp. 2, р. 255 (1224 —1232 гг.).

72 Л. A. Котельникова

каноников и 6 стариев — Поркарези. Очевидно, последние не смогли по-
лучать с этого участка, находившегося слишком близко к резиденции
каноников, больший чинш 4°. Dorr церкви cB. Мартина Танкред получает
с держателей двух земельных участков в Сальтоккьо (Согроминьо) 5 ста-
риев зерна, каноникам же (верховным сеньорам) идет 12 стариев; после
дарения земли каноникам им будет поступать Bech чинш °°. Us 9 стариев
зерна — чинша с пахотного поля в Вико Валле, принадлежавшего кано-
никам св. Мартина и некоему Роландо, сыну Диворсо, 6 получали кано-
ники и 3 — Роландо *!.

‚Более многочисленны примеры другого рода — когда верховные
собственники получают меньшую долю чинша с держателей. Супруги
Райнерий и Бонаменте продали с ведома своего сына и ero жены пахот-
Hoe поле с деревьями около Понте Мархионис (район Фошана) —
свое держание от Ильдибрандино Боккаинбариле, который, вероятно,
владел им совместно с Карторарио, сыном Робертино, так как именно
OH передал эту землю Райнерию и получал с Hero чинш. Райнерий в свою
очередь переуступил землю в держание братьям Луккезе, Вильгельмо и
Бонакурсо на условии уплаты чинша в 10 стариев проса, 9,5 стариев
пшеницы и 9,5 стариев бобов. Верховному собственнику данного участка,
Карторарио, поступает лишь небольшая часть чинша — 1 старий проса,
2 стария пшениды и 2 стария бобов 5?.

Точно так же небольшую часть чинша (3 стария зерна из 10) получает
монастырь св. Петра в Поццеоли от Викоро из Вико Суперьоре (район
Пиша) ‚ остальной чинш идет самому Викоро от ero держателя Рустикелло°3.
В грамотах Лукки есть еще несколько примеров распределения чинша
между двумя сеньорами, когда верховный собственник получает меньшую
часть чинша.

Некий Арриго продал каноникам св. Мартина свои земли — 37 разных
участков пашни, виноградника, оливковых насаждений, каштанника,
леса в Масса Мачинайя, с которых ежегодно церкви св. Петра Маджоре
поступало 10 ден.и 22 стария молодого вина. Точный размер участков и
общее количество их держателей неизвестны, но многие участки имели
величину в 1—2 модия. На 26 участках нам известен чинш их держате-
лей-крестьян: на 13 участках это — половина урожая, на трех — треть
урожая, на остальных — точно определенное количество стариев вина
и зерна (пшеница, просо) 5. Даже и на этих последних участках общее
количество вина и зерна (62 стария вина, 10 стариев зерна, 6 ден.) намного
превышает оброк Арриго церкви св. Петра, а эти участки составляют
едва половину всех земель Арриго.

Фогты каноников св. Мартина получали со своего держателя Ченамо,
имевшего участок в Вико Солари (неподалеку от Лукки), 18 стариев пше-
ницы и 18 стариев проса. Из этого оброка они выплачивали каноникам
1 модий зерна, T. e. примерно в 3 pasa меньше 5*.

Mi проанализировали — сравнительно — немного грамот, — которые
дают нам сведения о распределении чинша с крестьян-держателей между
верховным собственником земли и его «держателем первой руки».

Тем не менее вполне возможно предположить, что непосредственный
сеньор чаще получал ббльшую часть чинша с держателя участка, чем вер-

49 RCI, vol. 9, р. 296—297, Ne 1457 (1182 r.), дополнение к грамоте.

50-RCI, vol. 9, p. 278, X 1430 (1181 r.).

51 RCI, vol. 9, p. 332, Ne 1510 (1183 г.); cp., p. 336, № 1519 (1184r.) Cp. также
RCI, vol. 6, р. 410—411, Ne 939; p. 411 —412, Ne 940 (1140 г.).

52 RCI, vol. 9, p. 269—270, Ne 1419 (1180 r.).

53 Reg. Luc., oe 4 3, р. 116—117, № 1658 (4192 r.).

54 Reg. Luc., vol. 3, р. 209—212, № 1755 (1195 г.).

55 RCI, vol. 9, p. 277-278, № 1429, 1181 r.

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII ee. 73
— ОЧРНЧНЕНЕ 2 is I I, 412 2 В НЕ НН ос
ховный собственник земли, находившийся далеко и подчас являвшийся
собственником лишь номинально. Впрочем, это не единственная и не глав-
ная причина.

Распределение чинша между вотчинниками (часто один из них был
светским, другой — церковным феодалом) зависело от многих условий:
влияния того или иного феодала в данном районе, истории приобретения
данного держания, владельцев пограничных земель и т. m. Более важен
для нас другой результат изучения подобных грамот: чинш держателей
нередко оказывается много выше, чем об этом можно было бы предпола-
TaTb по чиншу верховному сеньору (когда TOT получает меньшую часть).
Иногда этот чинш составляет половину или треть урожая — явление,
редкое в либеллярных договорах XI—XII »s. Buy чинша непосредствен-
HOMY сеньору обычно TOT же, что и верховному собственнику (3a исключе-
нием единичных случаев); чаще всего в Лукке XII B. sro — продуктовая
рента °°, _

* * *

Выяснив ряд вопросов, относящихся к земельной ренте в Луккской
округе XJ —XII BB., мы попытаемся, насколько это окажется возможным,
осветить eme один весьма существенный вопрос. Чем объяснить такую
необычную (по сравнению с другими странами Западной Европы) эволю-
цию ренты в сторону значительного повышения места и роли продуктовой
ренты к концу XII B., времени расцвета торгового и ремесленного центра
округи. — Лукки?

Казалось бы, рост городского центра должен был стимулировать и воз-
растание потребности в деньгах в округе и как одно из следствий этого —
замену феодалами натуральной ренты денежной. В Лукке же и ее округе
случилось иначе. Чтобы попытаться хотя бы отчасти отыскать причину
этого явления, следует хотя бы кратко рассмотреть феодальное землевла-
дение и ero изменения в XII в. В XI и особенно в ХП в. в Луккской обла-
CTH сильно увеличилась подвижность феодальной земельной собствен-
ности. В сотнях грамот идет речь о купле-продаже, залогах, дарениях,
передачах держаний одними держателями или собственниками другим.

Под продажей земли нередко скрывалась ипотека — получение де-
нежной суммы под залог на срок от одного года до трех лет. Контраген-
тами сделок выступали и церковные, и светские феодалы, и мелкие дер-
жатели °’, He раз в луккских грамотах говорится и о церковных учреж-
дениях, задолжавших светским феодалам денежные суммы (порой значи-
тельные) и вынужденных для уплаты их продавать свои земельные вла-
дения 59. `

56 RCI, vol. 9, p. 317, Ne 1490 (1183 г.): верховный сеньор получает денежный
чинш, непосредственный господин — натуральный. Может быть, разумеется, что
подобное различие в видах ренты имело место и на других держаниях, но мы не распо-
лагаем такими данными. На держаниях по праву меццадрии арендатор подчас при-
бегал к помощи работников — laboratores. Однако в грамотах меццадрии, несомнен-
но, указывается вся рента, которую испольщик BHOCHT СОбСТВеННИКУ земли.

57 Cp., например, RCI, vol. 6, р. 197 № 470 (1083 г.); р. 241 —242, Ne 564 (1099 г.);
p. 329, № 770 (1119 r.); р. 306—307, № 718 (1112 г.); р. 438—439, № 991 (1445 r.)
м MH. Ap. CM. также Memorie Montignoso, р. 321—322, Ne IV (1159 г.).

55 RCI, vol. 6, p. 431, Ne 977 (1144 г.): 120 сол., вырученные OT продажи виноград-
ника в СКЛОТО‚ монастырь CB. ПОНЦИЗН& должен уплатить некоему Cursepo, которому

OH заложил свои земли в Пискилле; Reg. Luc., vol. 3, р. 77—18, Ne 1626 (1191 г.):
управляющий церкви св. КВПРНЦПЯ B Капанноре продал монастырю CB. ПСТра B ПОЦ-
цеоли за 30 лир земли церкви в Лаппетта. Деньги понадобились церкви для уплаты
долга феодалам Танрранди. Число таких примеров можно увеличить.

74 Л. А. Котельникова

В грамотах Лукки XI —XII вв. довольно часты случаи, когда светские
феодалы sa долги передают cso владения церковным учреждениям °°,
И все же`многочисленные продажи и залоги земельной собственности,
хотя и в меньшей Mepe, имели место и раныше, в 1Х —XI ss. Для ХП —
XIII вв. характерно другое: переселение в город многих семей феодалов
и передача их земель городской коммуне, которая ведет с ними ожесто-
ченную борьбу. Хроники Лукки с конца XI в. заполнены сообщениями
о разрушении феодальных замков в округе и подчинении городу их по-
бежденных властителей. Так, Птоломей Луккский сообщает, что в 1128 г.
был разрушен замок Буинно и оказался в осаде замок Агинольфа (Мон-
тиньозо) °°. В 1136 r. лукканцы разрушили замок Фучеккьо, в 1170 г. —
бург Бранкальяна: в том же году в районе Карфаньяна были сожжены
и разрушены многие castra. В 1173 r. был занят Кьоро — резиденция
феодалов Соффрединга, обещавших лукканцам военную помощь ё!.

Подчинявшиеся городу феодалы обычно передавали городской коммуне
свои земли, обещали eii военную помощь и всякого рода денежные и на-
туральные взносы. Так, в 1138 г. братья Лукардо передали консулам
Лукки (выступавшим от имени коммуны и епископства св. Мартина)
укрепленное поселение (castello, poggio, curte et destricto) в Monte Топо-
ли и принадлежавшие ему земли 5?. В 1142 r. вице-графы Угиччо и Вель-
тер передали в полное распоряжение луккским консулам половину замка
Корвариа и относившихся к нему земель. Правда, в последующие годы
феодалы Корвариа He раз отказывались подчиняться городской коммуне $.

В 1170 г. коммуна Лукки купила у некоего Труффы Меццоломбарди
лес и участок земли от устья Серкьо до Миллиарино и от моря до Монт-
раванто 843.

В 1181 г. Луккской коммуне принес клятву бургундский граф Гвидо,
сеньор Монте Суммано, Верруколе и Серре, передав эти замки городу и
обещая помощь в войне с Пистойей; в Tom же году Лукка приняла клятву

5* Docum. di Lucca, vol. 4, parte 2, р. 178— 179, Ne 127 (1153 г.): некий Гвидо
сообщает императору Манфреду, что он no доброй воле, a ne в результате насилия
продает епископу Лукки Григорию свою долю — 1/3 замка и укрепленного поселения
в Форколе — за 600 луккских солидов; 420 сол. он уплатит в качестве долга еписко-
пу. Если вырученных денег будет недостаточно для погашения задолженности, Гви-
Ao обязуется передать епископу принадлежавшую ero отцу 1/6 замка. Cp. ibid., Ne 113
(1181 г.); р. 204—205, Ne 144 (1198 г.): тяжба луккского епископа Гвидо и Уго, графа
Капанноле, закончилась в императорском суде разделом замка между епископом и
г M.

page, DI, vol. VI, Annales Ptolomei Lucensis, p. 49. Примечательна судьба замка
Монтиньозо, расположенного у так называемой «дороги франков» (cM. ниже). С XI s.
замок Монтиньозо был предметом спора между феодалами соседних областей — Лукки,
Люни и Пизы. На протяжении XII—XIII Bs. ero ne pas брали под свою защиту импера-
торы. В 1174 г. городская коммуна Лукки купила всю территорию, принадлежавшую
замку, но и в дальнейшем господство над Монтиньозо постоянно переходило из рук
в руки: от феодалов к городам Лукке или Пизе. В начале XIII s. Монтиньозо был
поделен между сеньорами Валеккья и Корвариа, а c 70-х годов XIII s. вновь оказал-
ся под властью Лукки (Memorie Montignoso, р. 1—33).

61 DI, vol. VI, p. 50, 57, 58.

62 Эосит. di Lucca, vol. 4, parte 2, р. 172—173, Ne 122 (1138 r.).

6 DI, vol. VI, p. 51; p. 56: в 1169 r. Вельтер Корвариа вместе с тремя другими
феодалами поднял восстание против Лукки. Hx поддержали город Пиза и феодалы
Версилиа и Карфаньяна, no победу все же одержали лукканцы, сжегшие бург.
В 1199 г. феодалы Корвариа и Монтеманьо вновь поклялись в верности Лукке (DI,
vol. VI, p. 64). Однако борьба лукканцев против феодалов Корвариа ve прекратилась.
В 1254 г. лукканцы снова заняли и разрушили замки Корвариа и Валеккья. А в
1255 г. подеста Лукки создал из укрепленных поселений Версилиа два бурга и засе-
лил MX крестьянами из Пьетрасанта, Корвариа и Валеккья, освободив wx от всякого
подчинения нобилям. Были разрушены почти все замки нобилей в Версилии, за
исключением TeX замков, которые принадлежали Лукке (DI, vol. VI, p. 78).

64 DI, vol. VI, p. 57—58. *

`Земельная рента в Тоскане в XI—XIII es. 75
от феодалов Соффрединги *95, а в 1183 r.— от сеньоров Альбиано и Урби-
чано °°,

В 1192 г. нобили Валеккья поклялись в верности Луккской коммуне
и передали ей свои земли, замки и все, что имёли в Монтебелло 6.

В 1194 г. коммуна приобрела у феодалов из рода Монтефилектори до-
ма и земли, которые они держали от графини Матильды Тосканской 6*.

В 1195 r. феодалы us Бальбано получили от Лукки земли в этом райо-
He IPH условии уплаты чинша (видимо, перед тем OHM передали эти зем-
ли в собственность городской коммуне) °°.

В 1200 г. сеньоры Монтеманьо поклялись Лукке в TOM, что в случае
надобности окажут ей военную помощь. Они обещали также проживать в
городе He менее четырех месяцев BO время военных действий и Tpex —
в мирный период 7°.

С начала XIII в. Лукка повела еще более решительное наступление
на феодалов округи, подчиняя себе все новые и новые фамилии. В 1209 r.
феодалы в Барга и Карфаньяна обещали вносить городской коммуне
datias и collectas, которые с Hux потребует Лукка 7!.

В 1218 r. сеньор замка (arx) Macca Мархионис передал замок Лукк-
ской _ коммуне 3a TY сумму, которую он задолжал Лукке 7. Свои _ земли
и укрепленные поселения передавали городу He только светские, HO и
церковные феодалы **. Борьба феодалов и городской коммуны He прекра-
щалась с переселением феодалов в город или передачей городу их земель-
ных владений (обычно, лишь части ux). В ХП — Х 11 вв. в Лукке имели свои
резиденции, дома-крепости с башнями, сеньоры Довайо, Герардинги, Соф-
фрединги, Поркарези, Монтеманьо, Корвайя, Орландинги и мн. др. **

Крупные феодальные сеньоры вовсе не желали мириться со своим под-
чиненным положением. Они не раз пытались вновь отвоевать свою неза-
висимость, а также захватить ключевые позиции в городской админи-
страции. Часто при этом феодалы луккского контадо пользовались под-
держкой феодалов соседних обласей Тосканы и других городов. В 1151 г.
с трехтысячным войском рыцарей в Лукку вторгся тосканский граф
Гвидо Гуерра, Ho потерпел поражение 7°. В 1226 r. в своем походе против
Версилии лукканцы встретили сопротивление пизанцев. После победы

65 DI, vol. VI, p. 59. Феодалы Соффрединги из Карфаньяна и в последующее
время неоднократно приносили клятвы Лукке (так Kak, видимо, нередко nx и нару-
шали). В 1208 r. поклялись onir сами и HX вассалы — жители коммун Лимано, Фор-
Hope и Ap. (DI, vol. VI, p. 65). В 1209 r. они повторили клятву, обещая aa свой счет
участие в военных предприятиях города. В 1219 г. феодалы Монте Суммано обещали
Лукке поддерживать ее в случае войны и принимать присланных is Лукки ректоров
и подеста в подчиненные WM коммуны (DI, vol. VI, p. 69; cp. p. 68). 2

66 DI, vol. VI, p. 60.

67 DJ, vol. VI, p. 63.

55 Tbidem.

69 DI, vol. VI, p. 64.

70 DI, vol. VI, p. 65; cp. p. 64.

71 DI, vol. VI, p. 66. В 1227 r. лукканцы заняли многие villas и castra в Карфань-
яна и в Барга. B этот roy было сожжено и разрушено около 70 укрепленных поселений
нпазванного района (DI, vol. VI, p. 71). В хрониках Лукки упоминаются и многие
другие случаи передачи феодалами контадо HX земель городу и клятвы феодалов город-
ской коммуне. Cm. С. 5 e r c a m bi. Le Croniche..., vol. 1, р. 48 и др. Следует от-
метить, что весьма часто хронисты ссылаются B CBOHX СООбЩОНП!ЯХ на ОфИЦПаЛЬНЫС
документы, и 970 придает HX сведениям ОСОбУ|О достоверность.

72 DI, vol. VI, p. 69. a

73 См., например, DI, vol. VI, p. 69 (1224 г.): аббат Сексто, dominus Манфред,
M братия монастыря передали ЛУККСКОЙ коммуне CBOH права на укрепленные посе-
ления в Черрето и Монтискальвори, обещая ne продавать и He передавать в какое- `
либо держание без согласия коммуны хотя бы часть этих территорий.

74 А. Carina. Notizie sul contado lucchese. Lucca, 1875, p. 11—19.

75 DI, vol. VIs p. 52.

76 Л. А. Котельникова

над ними замок был разрушен. В 1250 r. поход в Версилию повторился. /
Произошло несколько сражений, в которых пизанцы снова потерпели по-
ражение 76,

В 1203 r. после крупного сражения при Монте Кьятри populus Лукки
одержал победу над восставшими milites и изгнал ux Hs города 7”.

Нередко в XII—XIII ss. феодалы объединялись в Societates — сооб-
щества во главе с консулами, имевшие свои статуты и особую автономию
внутри города. До нас дошел статут Societas consortum Corbolani, объе-
динявшего феодальные фамилии Корболани, Дель Вельо и Черлотти.
Они имели свои владения в трех районах (capelle о contrade) в центре го-
рода, где возвышалась башня дель Вельо. Сообщество приобрело такой
вес и влияние, что BO время волнений в Лукке феодалы сами решали,
поддерживать им город или же встать на сторону кого-либо из своих дру-
зей-феодалов 78. .

Выше уже отмечалось, что в результате подчинения феодалов городу
многие их земли переходили в собственность городской коммуны как
коллективного сеньора. Наряду с этим, очевидно, немало земель таких
феодалов оказывалось в руках ростовщиков, ремесленников и торговцев.
К сожалению, в нашем распоряжении He было источников ХП — Х1 вв.,
которые позволили Obl составить сколько-нибудь ACHOe- представление o
социальном статусе новых землевладельцев (феодалов — городских жЖи-
телей, a также купцов и ремесленников) °.

Можно привести отдельные примеры принадлежности земель в Лукке
и ее контадо торгово-ремесленным слоям ®°. В нотариальных актах Генуи
конца ХН — начала XIII в. весьма часто фигурирует некий Гвидолотто
из Лукки. Во многих кредитных операциях он выступает гарантом де-
нежных CYMM, взятых в долг. Гвидолотто имел в Лукке земельные вла-
дения, в TOM числе и домениальные земли (possessionem cum dominio).
В одном из актов сказано о покупке им рабыни из Сардинии за 60 гену-
эзских солидов. Гвидолотто занимался и продажей шелковых тканей
(fustanea) в довольно крупных размерах '. |

76 DI, vol. VI, p. 71, 76. й

77 DI, vol. VI, p. 65.

8 ARAL, Statuto inedito della casa di Corbolani (1287—1288), р. 471—487.

‚ *° В луккских грамотах можно найти немало упоминаний о жителях Лукки,
сдающих в держания и совершающих иные сделки со своими землями, расположен-
ными вблизи города или даже довольно далеко от него. Однако более подробные све-
дения о размере земель этих IMM, количестве держаний и т. m. в наших документах
отсутствуют. CM., например: RCI, vol. 6, p. 136, Ne 350 (1068 г.): дом и манс в рай-
ose прихода cB. Стефана одно время принадлежали некоему Трахине 13 Лукки, ко-
торый впоследствии продал mx; RCI, vol. 9, p. 265, Ne 1412 (1180 г.): некий Плеба-
нелло, житель Лукки, приобрел пахотное поле в Греппо (район Луната). Супруги,
продавшие землю, остаются ee держателями и должны ежегодно доставлять в Лукку .
к дому Плебанелло 6 стариев зерна; ibid., p. 301, № 1465 (1182 г.): некий Малафронти
покупает виноградник с оливковыми деревьями и дубняком в Мариано. Kak и в пре-
дыдущей грамоте, продавец становится держателем и должен ежегодно доставлять
вино к селению Мариано, в погреба Малафронти. Сам же Малафронти живет в Лукке
и опасается, что могут понести какой-либо ущерб от города Kak эти, так и другие ero
владения.

80 См., например: Reg. Luc., vol. 3, р. 160—161, Ne 1705 (1193 г.): одним wa уча-
стков земли в Фьессо владеет красильщик Рустикелло; ibid., р. 221—222, Ne 1765
(1196 г.): ремесленный мастер Эрманно приобретает за 70 лир пахотное поле в Вико
Солари (вблизи города), которое обрабатывает держатель, доставляющий ежегодно
2 стария пшеницы и проса в Лукку (вероятно, к дому Эрманно). Cp. DI, vol. VI, p. 70
(1221 г.): один из горожан Лукки (может OBIT, выходец He ns феодальных фамилий,

‘Tak Kak назван cives), Пагано Бальдоин, получает императорскую привилегию, B
которой подтверждается принадлежность ему замка Виареджо.

81 Notai liguri. Secoli XII—XIII. Guglielmo Cassinense, vol. II. Torino, 1938,
р. 264, Ne 1785 (1192 г.); р. 269—270, X 1802 (1192 г.); p. 285, Ne 1846; Giovanni di

Земельная рента e Тоскане в XI—XIII ee. 77

Значительные денежные суммы и земельные богатства принадлежали
в середине XIII в. в Лукке богатому ремесленнику, купцу и ростовщику
Гвидобоно Биджарелли, выходцу из Болоньи®?.

i Описывая выступление в 1257 r. бедных влоев Jlykku(populum macrum
et tenvem) против богатых кругов города, Птоломей Луккский отмечает,
что последние действовали в согласии с нобилями. Это ему не кажется
удивительным, TAK Kak, по ero словам, часть «жирного народа» вышла из
нобилей 83.

Takum образом, можно считать, что в Лукке в ХИ —XIII Bp. сложилась
весьма влиятельная городская верхушка. Значение и место ее B жЖизни
Лукки XIJ—XIII ss. было гораздо бболышим, чем в других тосканских
городах, re ремесленно-купеческие слои раньше завоевали власть в ro—

84
роде 7^.

В состав правящих кругов, наряду с богатыми ремесленниками, куп-
цами и ростовщиками, порой владевшими немалыми земельными богат-
ствами, вошла и часть переселившихся в город феодалов. Выступления
торгово-ремесленного населения против milites нередко превращались
в борьбу против всей городской верхушки 8°.

Однако Лукка XJI—XIII вв., rye eme большую силу сохраняли фео-
далы-землевладельцы (прежние или чаще новые, сочетавшие владение
землей с торгово-ремесленными занятиями), в TO же время была круп-
ным центром ремесла и торговли в Тоскане. В XII—XIII вв. в ней были
весьма развиты производство шерстяных и особенно шелковых тканей 86.
По производству шелковых тканей Лукка более столетия занимала одно
из первых мест в Италии. Сырье для шелковой промышленности было,
вероятно, в основном привозным 97, Ho уже в начале XIII в. в некоторых
грамотах упоминается TyTOBOe дерево 88. *

Развитием текстильного производства в большой Mepe определялся и
Guiberto, vol. 1, р. 43—44, Ne 91, 1200 г.; p. 108, Ne 201 (1201 г.); р. 123, Ne 239
(1201 г.); р. 153, № 307 (1201 г.)

® Будучи magistro marmorum и беря подряды на строительные работы, Гвидо-
боно в то же время принимал участие в торговых сделках с шерстью и другими това-
рами, в TOM числе изделиями из железа. OH же имел и земли, которые раздавал в дер-
жания другим лицам — ASI, vol. 12, 1929, р. 225—228, Ne 6—10, 13 (1246—1258 гг.).

8 DI, vol. VI, p. 78.

84 G. Tonio lo. Storia dell’economia sociale in Toscana nel medio evo, vol. II,
Citta del Vaticano, 1948, p. 294. Тониоло подчеркивает значительную роль земельной
собственности в жизни Лукки XIII—XIV вв.— области, re, несмотря на развитие
ремесла и торговли, контраст между городом и деревней был выражен значительно
менее ярко, чем во Флоренции.

85 Многочисленные и острые столкновения milites Лукки с торгово-ремес-
ленным  населением имели MeCTO на всем протяжении XII и XIII вв. Помимо
вооруженной борьбы в 1169, 1203,1257 rr., подобные столкновения описываются xpo—
нистами и в другие годы (cm. DI, vol. VI, p. 62, 1187 г.). Дж. Серкамби  сообщает о
распрях в Лукке в начале XIII в. между рыцарями (cavalieri) и городскими - должно-
стными лицами (consoli mercadantie), о восстании в Лукке против грандов в это же
время (G. Sercam bi. Le Croniche..., vol. I, p. 16, 57 ес.).

86 Тониоло писал, что BO второй половине XIII s. Лукка переживала период

в расцвета своего ремесла, и особенно шелкового производства, в котором достигла
такого блеска и совершенства, что затмила Флоренцию. Луккские шелковые ткани
удерживали первенство среди итальянских тканей на ярмарках в Провансе (G. Т о-
niolo. Storia dell’economia sociale..., vol. П, р. 19—20). Луккские ремесленники
создавали мастерские для изготовления шелковых тканей и в других итальянских
городах. Tak, известно об основании ими таких мастерских в Болонье в XIII—XIV вв.
(ASI, vol. 7, 1881, G. L 1 у i. I mercati di seta lucchesi in Bologna nei secoli XIII e XIV.
Notizie e documenti). i t

87 Cm., например: В. D o e h a er d. Les relations commerciales entre Génes, La Bel-
giqueet 1’Outremont, t. II. Bruxelles, 1941, p. 108, N 224, 1207 (mam 1213 г.): луккский
промышленник покупает шелк у купцов Acta.

88 C. Sardi. Le contrattazioni agrarie del medio evo..., p. 148.

78 Л. А. Котельникова '
характер торговли Лукки: она вывозила сукно и шелковые ткани за море —
Bo Францию, Фландрию и другие страны ®°. Луккские торговые консулы
(consuli dei mercanti) находились постоянно в Hume наряду с предста-
вителями купцов Сиены, Флоренции, Пьяченцы, Пистойи *°.

В XII—XIII ss. весьма оживленные торговые сношения существова-
ли у Лукки с Генуей. Генуэзцы имели торговые склады и лавки в 15—
20 км к северу от Лукки, в Мотроне (район Дечимо). Лукканцы получили от
генуэздев право использования no своему усмотрению значительной ча-
сти берега Лигурийского залива от Вультабио до Сагоны и далее до Кор-
вуле. В 1152 г. Генуя разрешила луккским купцам привозить в город
товары, которые OHM захотели Obl продать на заальпийских ярмарках (ad
ferias ultramontanas), однако с условием, чтобы этим He наносился ущерб
генуэзским товарам *!. Луккские купцы могли привозить в Лукку че-
pes Геную заморские одежды, уплачивая небольшие пошлины. И sce же,
пожалуй, главным было участие Лукки в посреднической торговле. Этому
весьма способствовало и местоположение Лукки Ha «дороге франков» *?.

Еще в раннее средневековье луккские кунцы сконцентрировали в сво-
их руках торговлю с населением Паданскоі’і равнины и странами к северу
от Anbu; сфера их деятельности простиралась до Puma. Монета, чеканив-
шаяся в Лукке, получила признание на большой территории Италии
вплоть до Puma и даже в самом Риме *3.

Многие купцы, направлявшиеся в Пизу, были вынуждены проходить
через Лукку, и луккские правители, пытаясь использовать это обстоя-
тельство, порой предъявляли к ним чрезмерные требования, являвшиеся
одним из источников конфликтов °*. В 1181 r. Лукка, наконец, официаль-

59 R.Doehaerd. Les relations commerciales..., t. П, p. 179, № 353 (1216 г.);
р. 180, № 354 (1216 г.): продажа в Генуе сукна для реализации ero Ha заморских
рынках некиим Гвиццардо из Лукки — крупным купцом и промышленником; cp. p.
141, Ne 286, 1218 г.: Вивиано us Лукки в счет платы за зерно передаст пизанским куп-
цам более 10 отрезов сукна и бархата; р. 116—117, № 241 (1210 г.): Гвиццардо вме-
сте с другими сукноделами покупает у пьяченцского купца и банкира на 240 лир гру-
бое английское сукно; ср. также р. 125, № 258 (1210 г.): он же покупает сукно у купца
из Асти.

99 ASI, vol. 6, 1857. Nuova Serie. Documenti riguardanti il commercio di fioren-
tini in Francia nei secoli XIII е XIV, р. 170—171, № 111.

9! Giulio de conti di S.Quintino. Cenni intorno al commercio dei luc-
chesi coi genovesi nel XII e XIII secolo con alcune ricerche sul valore delle monete colle
Ne a que tempi si contrattava presse di quelle nazioni.Lezione detta nella Reale Acca-
demia Lucchese il di 27 febbraio 1837, p. 62.

®° «Дорога франков» (путь купцов и паломников из Западной Европы в Рим)
захватывала значительную часть Луккской области: за Апеннинами, свернув с Via
Aurelia (между Пизой и Люни), ona направлялась к Камайоре и затем к Лукке, oTTy-
да через Фучеккьо к Арно и далее к Сиене и Пизе. Из Пизы купцы морем продол-
жали путь в Pum win Южную Италию (cm. Дж. I уццатто. Экономическая исто-
рия Италии..., стр. 259—260).

93 ASI, vol. X, 1847, Documenti, р. 3—4, M 1. Дипломом императора Генриха
IV от 1081 r. жители Лукки, наряду c другими привилегиями, получили освобождение
от ряда повинностей и торговых пошлин (fodrum, curatura — от Павип до Рима и ri—
paticum — в Пизе и ee округе). Запрещалось кому бы TO ни было любым образом ока-
зывать противодействие купцам, которые приедут в Тукку или будут возвращаться
оттуда морем или no peke Серкьо, Tak же Kak и торговцам — жителям самой ЛТукки.
Запрещение относилось и к купцам, прибывавшим в Лукку no суше is Люни. В
1155 r. Фридрих Барбаросса подтвердил лукканцам право чеканки монеты, которое:
«с древних времен было признано ero предшественниками— королями и императорами».
Монету no луккскому образцу CTporo воспрещалось чеканить какому бы TO HH было
городу HIM сельскому поселению, а также пополанам под угрозой большого штрафа —
в 100 лир золотом (ASI, vol. X, Documenti, p. 6—7, № 4).

94 RCI, vol. 24, р. 312—316, № 456 (1158 г.): немецкие и французские, a также и
другие заальпийские купцы, направлявшиеся в Пизу, должны были на восемь дней.
останавливаться в Лукке.

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII ce. 79
HO заявила о TOM, что все купцы,'проходящие через Hee, могут в любой
момент продолжать свой путь в Пизу. В награду за это луккские купцы
получили возможность пользоваться торговой гаванью Пизы (opto
Пизано) наряду с пизанскими купцами 55. . '

Kpome знаменитой «дороги франков», среди немногих путей no суше
между тосканскими городами надо отметить дорогу, связывавшую в Х1 —
XII ss. Лукку, Пизу и Ливорно. Us Ливорно товары перевозились в
Каламброне (около Порто Пизано), затем no каналу в Арно, озеру Бьен-
тина и через Орцори (Auser) в Лукку, в Порто делла Формика, располо-
женный на судоходном тогда канале **. Ho главными торговыми путями,
в TOM числе и для Луккской округи, служили водные пути. Роль основ-
HOt торговой магистрали в округе играла река Cepkbo с притоками, сое-
динявшимися сетью каналов с Арно. Зерно и соль — главные товары это-
To paioua — перевозились Ha плоскодонных лодках и OoTHKax, a также 110
сухопутным дорогам (нередко, особенно зимой, просто тропинкам); това-
PH подчас приходилось перевозить вьюками и даже переносить. ОТСЮДН
столь частое упоминание слова soma (salma) в тосканских грамотах Kak
единицы измерения количества зерна или вина (обычно зота — 24 стариям).
и более редкое употребление с этой же целью слова carra (2 some) *9*.

Итак, Лукка в XII—XIII вв. находилась на оживленных и важных
путях итальянской и международной торговли. В то же время она явля-
лась центром плодородного сельскохозяйственного района. Вполне за-
кономерно предположить поэтому, что и часть сельскохозяйственных про-
дуктов (об экспорте сукна и шелка уже говорилось), произведенных B ee
округе, могла быть вывезена за пределы контадо луккскими же или дру-
гими купцами.

Or начала XIII s. сохранился pay свидетельств о продаже в Генуе
ишеницы, привезенной na Тосканы (возможно, что и из Луккского кон-
тадо) *8.

Почти все грамоты, в которых перечисляются оброки зерновыми и
бобовыми культурами в Луккском контадо, указывают Ha nx измерение
в «sistario venditorio, qui in Lucca percurrit», тем самым подчеркивая «TO-
варное назначение» зерновых. Реже в грамотах Луккской округи фигу-
рирует измерение вина в sistario venditorio °°.

Виноград и зерно привозили в Лукку.на продажу жители сельских
коммун. В статуте коммуны Мутиллиано (район Toppe) от 1271—r. местные
95 Дж. Луццатто. Экономическая история Италии..., стр. 229, 260, 284.

956 C. S a r d i. Contrattazioni agrarie del medio evo..., р. 104 —105.

® Cp., например, Reg. Luc., vol. 3, № 1794; оброк доставляется в количестве трех
some de vino и Mu. др.; RCI, vol. 6, p. 298, Ne 702 (4111 r.) — сагга de vino (вмещает
48 стариев вина); ibid., р. 52—53, Ne 140 (1033 г.) — сагга de vino.

95 Giulio de conti di S. Q uintin o. Cenni intorno all’commercio...,
p. 73. Из-за нехватки зерна оно в Генуе ценилось довольно дорого. Tak, старий mne—
ницы стоил в 1171 r. 12 луккских солидов, в 1213 r.—10, в 1215 г. — 8 con. Пшеница,
купленная в 1213 r. в Генуе некиим Вивиано из Лукки у пизанских купцов, изме-
рялась Beminam Janue и оценивалась в генуэзских лирах. Тем He менее нам представ-
ляется, что и эта пшеница была He генуэзской, a привозной [ср. В. D o e h a e r d.
Les relations commerciales..., t. II, p. 141, Ne 286 (1213 r.)].

99 RCI, vol. 6, p. 321, № 751 (1117 г.): держатели доставляют в Лукку канони-
кам cB. Мартина ежегодно в августе оброк «de grano bono sicco sistario 6, ad sista-
rium quartinum currente venditorium, quale in civitate Lucca percurrit»; ibid., № 272—
273, 649 (1105): оброк (12 стариев пшеницы и столько же проса и бобов) «a stario quar-
tino iusto venditorio»; ibid., р. 280—281, Ne 663 (1006): оброк (1 старий пшеницы и 1
старий 60608 или проса) «ad iusto sistario quartino currente venditorio, quale infra ci—
vitate Lucca meliore percurrit»; RCI, vol. 9, р. 290—291, № 1148 (1181 r.): оброк (5 ста-
риев проса) «ad stario Lucense venditorio»; ibid., р. 336—338, № 1250 (1184 г.): оброк
пшеницей, просом и бобами «cum iusto stario Luc. venditorio». Cm. также: Reg. Luc.,
vol. 3, p. }213—214, Ne 1756 (1196 г.); Arch. Luc., p.113, Ne 165 (1058 r.); RCI, vol. 6,
р. 275—276, Ne 654 (1105 r.) и Ap. — вино измеряется в sistario venditorio.

80 Л. А. Котельникова
власти пытаются регулировать доставку винограда и зерна из коммуны в
Лукку, требуя делать это с разрешения консулов 1°,
Понятно, как нам кажется, почему в большинстве случаев зависимые
. держатели должны были привозить оброк своим сеньорам в Лукку. Имен-
но в Лукке продать сельскохозяйственные продукты было проще всего.
Mx покупателями, очевидно, были и торгово-ремесленное население, и
поселившиеся в городе феодалы, которые лишились большей части своих
земель и приобщились к торговле или ремеслу.

Растущему ремесленно-торговому центру, видимо, становилось уже
недостаточно своего зерна — луккские купцы в XIII в. ввозили ero под-
час из отдаленных мест. Tak, в 1213 г., как мы уже упоминали, луккский
горожанин Вивиано купил у пизанских купцов 221 мину пшеницы за 187
лир 1, В 1210 r. Гвиццардо из Лукки и сукнодел, Энрико купили 553 ф.
зерна в Романье за 208 лир и 19 con. 1 В 1192 r. Бартоломео привез в
Лукку 850 ф. зерна us Испании за 124 лиры 1°,

В Лукке в XII—XIII вв., kak уже говорилось, сложились благопри-
ятные возможности для сбыта значительного количества сельскохозяйст-
венных продуктов из контадо и соседних районов Тосканы. В то же вре-
мя быстрый рост ремесла приводил к резкому увеличению потребностей
в продовольствии и . сырье городского населения. Переселение в город
многих феодальных фамилий с их челядью также увеличивало спрос на
продовольствие в самом городе. Все эти обстоятельства, естественно, вы-
зывали значительное повышение удельного веса продуктовой ренты сре-
ди крестьянских повинностей Луккской округи, и в первую очередь 06-
роков зерновыми и бобовыми культурами. Судя по источникам, находив-
шимся в нашем распоряжении, в XII—XIII ss. в контадо Лукки основ-
ная часть крестьянских оброков шла на удовлетворение потребностей
феодалов, живших в городе u неподалеку от него, U на продажу в самой
Лукке.

Уже отмечалось, что рента продуктами занимала главенствующее по-
ложение xax раз в Tex географических районах, которые находились или
сравнительно недалеко OT города, или примыкали к речным или иным
торговым путям, что сильно облегчало доставку в город продуктов. Вы-
воз зерна и вина из Лукки не принял еще, вероятно, сколько-нибудь
значительных размеров. Господство натуральной ренты в ХП — XIII sp.
показывает, что продавали избытки сельскохозяйственных продуктов 10*
в Лукке cax феодалы — светские и дерковные (» первую очередь — епи-
скопство cB. Мартина, аббатство cs. Петра в Поцдеоли, монастырь
cB. Понциана возле Лукки). .

Однако в XIIT—XIII ss. определенную роль » Луккском контадо про-
должала играть и денежная рента (особенно в отдельных географических
районах). Тем самым надо признать, что часть крестьян сами продавали
продукты со своих земельных держаний. Выше мы отмечали, что денеж-
ная рента в Луккской округе в основном была распространена на держа-
ниях, расположенных довольно далеко от города. Естественнее было бы
ожидать обратное, так как среди доходов держателей городских и при-

100 ARAL, t. XXIV, 1886, p. 566, $ 21; p. 567, § 22.

10 В. I) o e h a er d. Les relations commerciales..., p. 141, Ne 286 (1213 r.).

12 Ibid., p. 131, Ne 269 (1210 г.).

108 Notai liguri. Secoli XII e XIII. Guglielmo Cassinense, vol. II, p. 235, Ne 170.

104 Вспомним, что с учтенных нами более 800 держаний в конце XII в. шла про-
дуктовая рента стоимостью более 12 THC. сол., т. e., no нашим подсчетам, это состав-
ляло более 12 THC. стариев зерна (и частично вина, CM. табл. 3). Епископство cs. Мар-
тина с учтенных нами приблизительно 530 держаний получало ренту продуктами в
2340 con., т. e. около 2,5 THC. стариев зерна и вина; монастырь cB. Петра в Поццеоли —
около 1200 стариев; крупные светские феодалы — около 600 стариев зерна и вина.

Земельная рента в Тоскане в XI—XIII ee. 81
городных земель обычно главную роль играют доходы от различных реме-
сел, продажи фруктов и т. п. Указанная закономерность имела место во
Флоренции, Пизе, Пистойе, Ареццо. В Лукке же было иначе. Комплексы
держаний с преобладанием или значительным`распространением денежной
ренты находились, как правило, далеко от города — в 30 —50 км к северу
и северо-востоку и нередко довольно далеко от p. Серкьо и «дороги фран-
ков» — основных торговых путей округи. Вотчинники этих районов, оче-
видно, в меньшей степени втянутые в торговлю сельскохозяйственными
продуктами, предпочитали перекладывать на плечи крестьян трудности
продажи этих продуктов (особенно, учитывая плохие дороги и удаленность
от города). .

Наши источники позволяют HaM, правда очень приблизительно 195,
установить и некоторую связь между формой ренты и характером сель-
скохозяйственного производства в отдельных географических районах.
В двух географических районах Луккского контадо — Торре (Ha северо-
западе) и Согроминьо (Ha северо-востоке), где денежная рента преоблада-
ла в конце XII в. (а в Торре и в конце XI — начале XII B.), большое
число держаний, с которых идет денежный чинш — виноградники 18,
Показательно, что в этих же районах процент вина в составе продуктовых
оброков был гораздо больыший, чем в других местах Луккской области
(3a исключением Луната и Macca Пизана) 1’, хотя и при очень неболышом
удельном весе вина в целом (около 9% всей поступавшей ренты).

Bo второй половине ХГ и особенно в XII в. в Луккской округе полу-
чила широкое распространение транспортная повинность, несомненно,
связанная с необходимостью привоза зерна и вина в Лукку и некоторые
другие центры OKPyr Kak с потребительскими целями, так и Ha продажу.
Вино доставлялось в разные пункты контадо, обычно административно-
хозяйственные центры вотчин. Епископство св. Мартина получало вино
в Согроминьо, Вакколе (Macca Пизана), Дометхано (Toppe), Арсина (Bu-
xo Пелаго) и непосредственно в Лукке !98, куда OHO доставлялось не-
редко из этих же пунктов, порой на 20 —30 kM удаленных от города.
Монастырь cs. Понциана и светские феодалы также ‘предпочитали полу-
чать вино непосредственно на господских дворах — в Вакколе, Вурно,
Кумпуто, Контхано и др. О доставке ero в Лукку, Kak правило. He гово-
рится — вероятно, если OHO и шло на продажу, TO в небольшом количе-
стве 1°,

105 Это объясняется прежде всего TEM, что BO многих грамотах отсутствуют ука-
зания на характер хозяиства на передаваемых участках: часто говорится, что пере-
даются одна или несколько petiae terre Cum casa HAH Casa Cum massariciis и T. . COBO
же terra означало далеко He всегда (и, пожалуй, чаще He означало) пахотную землю.
Это могли бЫТЬ‚ конечно, и пахотные земли, HO MOTI быть и виноградники, сады и
огороды, лес, пустошь и т. m. Cp., например, RCI, vol. 9, p. 331, Ne 1508 (1183 г.): c
27 участков terre поступает оброк B 3 ф оливкового масла и 3 somae вина. Значпт‚
это были ЦреНМУЩОСТВ@ННО виноградники. Таких примеров можно привести немало.

108 Reg. Luc. vol., 3, р. 202, № 1746 (1195 г.); р. 30—31, Ne 1574 (1188 г.); р. 222,
Ne 1766 (1196 r.); RCI, vol. 9, р. 253—254, № 1394 и др. Для других районов с большим
распространением ДОН(‚‘ЖШ)й ренты такое сопоставление оказалось затруднительным,
так Kak в соответствующих rpawor'l( p^ KO указывается вид передаваемого участка.

107 Tak, с учтенных нами держаний в конце XII в. общая сумма оброков вином в
Луната составляла 39,4 сол. в Торре — около 24 сол., в Macca Пизана — около 18
сол., в Согроминьо — около 15 сол. Вино получали прежде всего епископство cB. Мар-
тина (53% оброка вином) , затем светские феодалы (27%); 20% шло другим церковным
учреждениям. «

108 RCI, vol. 9, p. 329, № 1503 (1183 r.); p. 71, Ne 188 (1042 г.); р. 73, № 190—191
(1043 r.); Reg. Luc., vol. 3, р. 4—5, Ne 1553 (1187 r.) n Ap.

109 Arch. Luc., p. 139, № 228 (1072 r.); RCI, vol. 6, p. 344—345, Ne 804 (1123 г.);
RCI, vol. 9, p. 262, № 1407 (1179 r.); Arch. Luc., p. 154, Ne 261 (1076 r.); p. 149, № 248
(1075 r.) и Ap.

6 Средние века, 24

82 Л. А. Котельникова `

В отличие от вина зерновые продукты епископство св. Мартина и мно-
гие светские феодалы заставляли своих крестьян доставлять в Лукку, и
He только потому, uro там были административно-хозяйственные центры
их вотчин, но, очевидно, рассчитывая продать их в городе. Привозить
зерно порой приходилось издалека — из Массакрози, Фошана, Арлиано
(районов, удаленных OT города на расстоянии до 50 KM), HO большая часть
зерновых поступала, как уже говорилось, из непосредственно примыкав-
mux к городу районов — Луната, Вико Пелаго, Macca Пизана, rye гос-
подствовала продуктовая рента 1°,

Зависимые держатели монастыря cB. Петра обычно доставляли sepHo в
Поццеоли — административно-хозяйственный центр вотчины, владения
которой были расположены во многих географических районах округи:
‚.Вико Пелаго, Macca Пизана, Согроминьо, Луната и др., т. e. P 25—40 Km
от Поццеоли 1.

Вотчинники, естественно, стремились и к TOMY, чтобы как-то заинте-
ресовать крестьян в исполнении этой, подчас нелегкой для них, обязан-
ности, так как в страдную пору крестьянам приходилось отрываться OT
своего хозяйства и везти зерно или вино на расстояние от 15 до 40 км в
центр вотчины, в Лукку или какой-либо другой пункт в ее округе. Во вто-
рой половине XII в. весьма часто крестьянам, привозившим — феодалам
продукты, предоставлялись харчи.

Почти во всех грамотах, где речь идет о транспортной повинности в
округе Лукки в конце XII в. (для XI s. это явление He было характерно),
сказано, что держатель получит харчи (commestionem) — хлеб, сыр, ви-
Ho, Maco !!?. Размеры «вознаграждения» He указываются. Полевая бар-
щина в Луккском контадо в XII s. практически He встречалась !!3, так же
Kak почти совсем исчезли и домениальные земли 14,

* * *
° — Подведем итоги. Быстрый рост городов Тосканы в XI—XIII ss.
(a среди них одно из первых мест занимала Лукка) оказал большое влия-
ние на экономическое положение луккского крестьянства. Среди его по-
винностей господствующее место в XI—XII BB. занимала рента продук-
тами, причем на протяжении XII в. удельный Bec ее сильно вырос. Расши-

110 RCI, vol. 6, p. 124, № 321 (1065 г.); р. 339, Ne 789 (1122 г.); RCI, vol. 9, p. 344,
№ 1529 (1185 г.); Reg. Luc., vol. 3, p. 239, Ne 1786 (4197 r.) и др.

11 RCI, vol. 6, p. 268, Ne 640 (1103 r.); RCI, vol. 9, p. 268—269, № 1417 (1180 r.);
Reg. Luc., vol. 3, р. 44—45, № 1590 (1189 г.); p. 163, Ne 1709 (1194 r.) и MH. др.

112, RCI, vol. 6, p. 416, № 947 (1140 г.): держатель доставляет B Лукку к дому соб-
ственника' участка телегу сена, за что получает два хлеба и вино. Хлеб и випо полу-
чает некий Ильдебрандино Корболано, держатель Пеннато Мартини, привезший к
дому собственника свой натуральный оброк — зерно, просо и бобы [Reg. Luc., vol. 3,
р. 8—9, Ni 1557 (1187 г.)]; RCI, vol. 9, р. 248 —249, № 1388 (1178 г.): два держателя
каноников св. Мартина в Масса Пизана привозят в Лукку свой оброк — 8 стариев
ишеницы; доставивший зерно получает хлеб и сыр от каноников. CM. также: Reg.
Luc., vol. 3, р. 253—254, № 1806 (1199 г.); р. 35—36, Ne 1580 (1188 r.) и Ap.

113 Лишь в единичных грамотах содержатся упоминания о полевой барщине —
cp. RCI, vol. 6, р. 245—248, Ne 1387 (1178 г.): один wa держателей сеньора  Энрико
Тангранди должен был ежегодно отработать 1 день на уборке cena, другой дер-
жатель обязан был заниматься косьбой, уборкой cena и полевыми работами 8 дней,
на барщину он являлся со своим ослом; третий держатель исполнял четырехдневную
öapmnlly в году, какую именно — неизвестно.

114 Домен чаще всего встречается в отдаленных от города географических райо-
нах (Массакрози, Торре и ap.) — cp. RCI, vol. 6, p. 162, № 409 (1075 г.); р. 208, № 494
(1087 г.); p. 222, Ne 528 (1093 г.); р. 287, Ne 679 (1107 г.). Kak видим, упоминания o
домениальных землях и здесь имеются в грамотах XI — camoro начала XII B. В reo-
трафических районах округи, примыкающих к городу (находящихся на расстоянии
no 15 KM), домен фигурирует лишь в грамотах первой половины Х1 s. [RCI, vol. 6,
р. 29—30, Ne 84 (1011 r.); Arch. Luc., р. 18, № 25 (1001 r.) и некоторые другие].

Земельная рента в Тоскане с XI—XIII ee. 83
рение потребления зерна, естественно, требовало его во все большем
количестве. Луккские документы свидетельствуют, наряду с общим увеличе-
нием удельного веса зерна в составе OOPOKOB, о повышении размеров ренты
продуктами с единицы держания, в некдторых районах весьма значи-
тельном. Правда, оброки в размере половины и трети урожая встреча-
лись относительно редко, HO поскольку в ряде грамот указан He весь unHm
непосредственного держателя, а лишь ero доля одному из сеньоров (обыч-
но верховному сеньору), число держателей, обязанных более тяжелыми
повинностями (в размере половины и трети урожая), могло быть большим.

‚ Развитие товарно-денежных отношений по-разному отразилось на раз-
ных слоях луккского крестьянства. В наилучшем положении оказались
зажиточные крестьяне. Mm легче и проще было свезти в город часть ypo-
жая и продать ero TaM или B контадо, получив солидную сумму денег, ка-
торую можно было затем с успехом использовать для дальнейшего расши-
рения своего хозяйства. Для них менее тягостным были и транспортная
повинность, и обязанность альбергария. Bo много раз хуже было поло-
жение обедневшего крестьянина, который He имел HM лодки, ни ослов H
быков, чтобы доставить оброк на господский двор.

Особенно бедственным положение такого крестьянина оказывалось в
случае неурожая (хотя при этом оброк и уменьшался вдвое, но ведь трудно
сказать, точно ли в 2 pasa меньше был собранный в Te годы урожай).
Всякие дополнительные повинности ложились на плечи обедневшего кре-
стьянина тяжелым грузом. Многие грамоты описывают споры феодалов с
MX зависимыми крестьянами, которые He в состоянии заплатить незначи-
тельную на первый взгляд сумму — несколько денариев или солидов де-
нежного чинша — или доставить в качестве оброка несколько стариев зер-
ча или вина, а то и пшеничную лепешку. Но они действительно не могли
этого сделать и лишались своего земельного участка и крыши над голо-
вой, а их надел переходил к собственнику земли.

Интересно отметить, что если в других городских округах Тосканы де-
нежная рента обычно преобладала в районах, непосредственно приле-
тавших к крупным городам, TO в Луккской области комплексы держаний
с более или менее широким распространением денежной ренты находились
в местах, отдаленных от Лукки и нередко от главной ее торговой арте-
рии — Серкьо — и «дороги франков». В этих районах феодалы предпо-
читали перекладывать на плечи крестьян трудности реализации произве-
денной продукции, не надеясь на ее легкий сбыт. В непосредственной бли-
зости от Лукки и крупных торговых путей было выгодно сбывать зерно и
другие продукты вотчинникам самим. Обычно принято считать уровень
развития денежной ренты показателем товарности крестьянского хозяй-
ства, степени втягивания крестьян в товарно-денежные отношения. Конеч-
но, в делом это было так, и преобладание натуральной ренты в Луккской
округе XJ —XIII вв. свидетельствует 0 TOM, что связь c рынком там B зна-
чительной степени осуществлялась через господское хозяйство. Правда,
болышое число феодалов Лукки проживало в городе (там были часто и
административно-хозяйственные центры HX вотчин), многие из них зани-
мались торговлей, ростовщичеством, имели ремесленные мастерские и
не были феодалами в обычном понимании этого слова, но, нам кажется,
что применительно к Лукке XI —XIII вв. нельзя сбрасывать co счетов и
еще некоторые обстоятельства. Сами крестьяне на своих лодках достав-
ляли в город продукты оброка — зерно, вино, шедшие He только Ha удов-
летворение потребностей того или иного вотчинника (домены у этих
последних были сравнительно невелики), HO и на продажу. Недаром и
измерялись ITH продукты оброков в «sistario venditorio, qui in civitate..,
percurrit». `

6*

84 Л. A. F o m oe 4 »& noa s o 6 a

Отвозя B город свой o6poK, крестьянин, вероятно, захватывал и ка-
кую-то часть дополнительной продукции для продажи на городском рынке
или купцам в городе и округе. Помимо всего указанного, несомненно, иг-
рал определенную роль самый факт все возраставшего производства про-
дуктов сельского хозяйства для городского населения. Крестьянское хо-
зяйство, производящее зерно Ha продажу (хотя большей частью продают
и He сами крестьяне), HE может уже рассматриваться совсем изолирован-
HO от этого производства, которое, безусловно, оказывало огромное влия-
ние на имущественное и социальное положение крестьянства, ero диффе-
рендиацию, юридические условия держаний.

Производство зерна на продажу вызывало изменения и в характере
крестьянского хозяйства. Все большее количество земель обращалось в
поля для посевов зерновых и бобовых культур: пшеницы, проса, бобов;
интенсифицировался труд, применялись удобрения.

И все же самый факт производства значительного количества сельско-
хозяйственных продуктов на продажу не обязательно и не всегда озна-
чает перестройку хозяйства на прогрессивной основе. Поэтому, чтобы
правильно определить роль продуктовой ренты и ee влияние на положе-
Hue крестьянства в Средней Италии в XI —XIII вв., недостаточно конста-
тировать рост производства той или иной продукции и замену одного вида
сельскохозяйственных культур другими в связи с потребностями городов
и развитием торговли, даже если эти перемены и происходят прежде все-
ro и главным образом в крестьянском хозяйстве 11°, Очень важно выяс-
нить, помимо уже отмеченных нами важных особенностей в развитии Лукк-
ской округи, степень личной несвободы основной массы зависимого кре-
стьянства, а также TO, в какой Mepe сеньор распоряжался наделами за-
висимых крестьян (мог ли он переводить их с участка на участок, сгонять
с земли, менять условия держания). Только рассмотрев в совокупности все
указанные обстоятельства, мы правильно оценим и значение данного пе-
риода в жизни луккского крестьянства.

Нам представляется правомерным провести связь между господством
натуральной ренты в Луккском контадо в XII s. и широким распростра-
нением меццадрии в XIII—XIV вв., вызванным дальнейшим развитием
товарно-денежных отношений и их своеобразным воздействием на аграр-
HEI строй городской округи. C другой стороны, может быть, именно такой
путь развития — консервация ренты продуктами и сравнительно неболь-
aA роль денежной ренты в деревне — послужил причиной, затормозив-
mei прогрессивное развитие тосканских городов, в которых в конце
XII[—XIV s. стали появляться ростки капиталистических отношений.

Ставя своей задачей показать влияние развития городов и товарно-
денежных отношений на экономическое положение итальянского крестьян-
ства на примере Луккского контадо, мы вовсе не представляем дело так,
что товарно-денежные отношения всецело определяли в TOT период рост
производства и изменения в нем. MEI считали нужным обратить внимание
на самый факт возможности значительного воздействия на сельскохозяй-
«твенное производство роста городов и торговли в XI—XIII вв.

На такую возможность указал HK. Маркс в экономических py—
кописях 1857 —1858 rr.: «Определенное производство обусловливает, та-
ким, образом, определенное потребление, распределение, обмен и опре-

115 Впрочем, это, конечно, весьма показательно, так Kak при таком положении
дел хозяйственная деятельность сеньора все более и более сводилась к сбору платежей
и He имела непосредственного отношения к производству сельскохозяйственных IIpO—
цуктов (cm. C. Д. C казкин. Основные проблемы так называемого «второго издания
sar ae в Средней и Восточной Европе.— «Вопросы истории», 1958, Ne 2,
cTp. »

Земельная perma в Тоскане в XI—XIII ec. 85
деленные отношения этих различных моментов друг к другу. Конечно, и
производство в его односторонней форме определяется, со своей стороны,
другими моментами. Например, когда расширяется рынок, т. e. сфера
обмена, возрастают размеры производства и° становится глубже ero диф-
ференцпиация. С изменением распределения изменяется производство,
например, с концентрацией капитала, с различным распределением на-
селения между городом и деревней и т. д. Наконец, нужды потребления
определяют производство. Между различными моментами имеет место
взаимодействие...» 116,
Résumé de l’article de L. А. Kotelnikova
«La rente fonciére en Toscane du ХТ° au XIII* siécles
(d’aprés les documents relatifs au contado de Lucques)»

Aux XIe, XII* et XIII* siécles, de nombreuses villes toscanes, et tout
particuliérement Florence, Lucques, Pise, Sienne, avaient atteint un degré
considérable de puissance, et leur réputation s’étendait loin au dela des
limites de la Toscane, voire de l’Italie. Ellés exergaient également une
grande influence sur la vie économique des campagnes. Lucques, centre im-
portant de l’industrie de la laine et de la soie, avait besoin pour 1’appro-
visionnement de sa population d’une quantité toujours croissante de
vivres et de matiére pour ses métiers artisanaux.

Les heureuses conditions naturelles de la région lucquoise lui permet-
taient non seulement d’assurer les besoins en denrées alimentaires de la cité
et du contado mais peut étre aussi, d’en exporter une partie hors du contado,
bien que les principaux articles d’exportation ffissent les lainages et les so-

t ieries, dont le commerce tres actif se trouvait favorisé par la position avan-
tageuse de la ville sur les routes commerciales, d’Allemagne et de France
vers l’Italie méridionale et les pays d’Orient. La production abondante
de denrées agricoles, destinées ä la vente, avant tout & Lucques, pour les
besoins de ses habitants, exerca une influence considérable sur la condition
économique de la paysannerie du contado de Lucques. Du XI* siécle jusqu’-
au XIIIe, 1а rente en nature prédomina, et au cours du XII* son importance
proportionnelle au regard des autres redevances s’accrut consid érablement.
Dans certains terroirs du contado, le montant de la rente en nature, par
unité de tenure s’était aussi considérablement élevé. П est vrai que les
redevances représentant un prélévement de la moitié et du tiers de la récol-

‚ te se rencontraient rarement, mais comme, dans de nombreuses chartes
fonciéres, ne se trouve pas indiqué tout le montant du cense du tenancier
immédiat — le paysan, mais seulement la quotepart dont il était redevab-
le & un seul seigneur (habituellement au suzerain), le nombre des tenan-
viers assujetis 4 des redevances plus lourdes pouvait étre plus grand. En
régle générale, la rente en nature dominait entiérement dans les terroirs du
contado de Lucques, situés au voisinage des routes commerciales (terrestres ou
navigables), car de cette circonstance dépendait 1’acheminement des denré-
es alimentaires 4 Lucques et autres grands centres du contado. La rente en
argent était répandue dans les localités éloignées de Lucques et de la ri-
viére qui constituait sa principale artére commerciale, le Serchio, ainsi que
de la «Via Francigena». Dans ces terroirs, les féodaux préféraient se déchar-
ger sur les paysans des difficultés de la réalisation des denrées agricoles,
116 К. M a p x c K Ф. Энгельс. Сочинения, т. 12, стр. 725—726.

86 Л. А. Котельникова

n’en espérant pas l'6coulement relativement facileet avantageux, sur le-
quel on pouvait compter a proximité immédiate de Lucques et des zrandes
voies commerciales.

La prédominance de la rente en nature, dans le contado de Lucques, du
Х1° au XIII* siecle, ne doit pas faire penser ä un retard du développement
de cette région par rapport aux autres régions d’Italie ni des autres pays
d’Europe occidentale, ой la rente en argent occupait en ce temps une place
plus importante ou méme dominante.

La prédominance de la rente en nature était la manifestation sous une
forme particuliére da ]’influence exercée par la production marchande sur
le village, dans une pays de civilisation urbaine trés développée, et avant
tout en Toscane, ой ce développement se poursuivait А un rythme particu-
liérement rapide et avait réalisé d’immenses progrés. П est vrai également
que dans ce cas la liaison avec le marché s’effectuait principalement par
l’intermédiaire de |’économie seigneuriale: les féodaux installés & la ville
et se consacrant aux négoce, aux métiers, et a 1’usure vendaient les denrées
agricoles, apportées par les paysans (le domaine avait pratiquement loti).
Mais l’économie paysanne elle aussi, productrice de grains(de vinet de
bétail en moindre proportion) pour la vente (méme si les paysans eux-mé-
mes ne vendaient pas directement ces produits), ne peut déja plus étre con-
sidérée isolée de la production marchande. Cette derniére exercait incon-
testablement une influence immense sur la technique agricole, la nature de
1а rente et aussi sur la condition matérielle et sociale de 1а paysannerie.