ХОМЕНТОВСКАЯ
K ИСТОРИИ КНИГИ И БИБЛИОТЕК
ПО ЗАВЕЩАНИЯМ ГУМАНИСТОВ И УЧЕНЫХ
ИТАЛЬЯНСКОГО ВОЗРОЖДЕНИЯ
(1320 — 1574 гг.) *
Памяти. русского библиофила _ академика
Huroaaa Петровича _ Лихачева

До сих пор завещания гуманистов и ученых итальянского Возрожде-
ния служили источником для изучения биографий или личности их ав-
торов. В этом отношении значение завещаний оценено давно, многие из
них были изданы. Между тем по мере накопления этот вид источников
заслуживает самостоятельной систематической обработки с разных точек
врения, в частности и для изучения истории книги и библиотек. При чрез-
вычайной нестроте юридических норм в средневековой Италии завеща-
ние вменялось, как правило, в обязанность гражданским правом и широко
распространенным в городах обычаем. Закон лишал права на завещание три
категории граждан: приговоренных к смертной казни, ростовщиков,
обогащавшихся «лихвой», несмотря на запрет церкви, и клириков, кото-
рым в силу принадлежности к церкви во имя апостолической бедности
не надлежало интересоваться судьбой своих земных благ. Однако ла-
зейки находились для всех и всегда.

Несмотря на предъявляемые к завещанию точные формальные тре-
бования и нотариальную скрепу, оно в эпоху Возрождения не стало
еще актом-трафаретом, а являлось «человеческим документом», прибли-
жаясь иногда к исповеди. Вместе с тем типическое завещание представляет
собой некий горизонтальный paspes, no которому можно одновре-
менно учесть экономическое и социальное лицо завещателя, господ-
ствующие тенденции семейного права, религиозные верования, матери-
ально-бытовую обстановку, круг друзей и связей. Со всех этих точек
зрения было бы полезно изучить завещания граждан разных классов,
групп и категорий. Завещание точно учитывало движимое и недвижимое

* Публикусмая рукопись видного советского исследователя итальянского Воз-
рождения Анны Ильиничны Хоментовской (1881—1942 rr.) написана в октябре 1941 r.
Полученная редакцией совсем недавно, Ola печатается без дополнений, которые, ne—
сомненно, внес Ob автор. В частности, было бы интересно показать, что конкретно
содержали завещанные гуманистами библиотеки. Значение такого рода инвентаросй,
хотя Obl реконструпрованных, для истории распространения знаний и текстов вообще,
для суждения о ходе книгопроизводства и киижной торговли и T. д. за последние годы
все более подчеркивается историками культуры и литературоведами. Публикуемая
работа, написанная 20 лет назад, ранее других и в более широком - культурно-пстори-
ческом аспекте, привлекает внимание к этим вопросам. Перу А. И. Хоментовской
принадлежат биография Кастильона, вышедшая в 1924 г., этатья, в которой устанав-
ливается авторство — «Гипнэротомахии» («Cua Полифемаз 1499), опубликованная
в 1934 r. в журнале «La Bibliofiliay, n другие работы.

218 A. H. Хоментовская

имущество, отражая рост и распределение богатств в период возникно-
вения капиталистических отношений; оно определяло постатейно долю
вдовы и детей законных I рядом c ними обязательно незаконных; регу-
лировало, иногда до мельчайших подробностей, порядок погребения
и похорон, возведение надгробного памятника и эпитафию, весь заупо-
койный культ вплоть до несения Tpaypa: OHO закрепляло за причтом цер-
кви и монастырей многочисленные дробные легаты на помин души (рго
anima) — начало всех земельных владений церкви. Отсутствие же лега-
TOB pro anima, например в завещаниях Никколо Макиавелли, свидетель-
ствует всякий раз о сдвиге религиозного сознания, об  отрицательно-
скептическом отношении к культу, которое известно в данном случае
по «Мандрагоре» и другим произведениям флорентийского канцлера. Да-
лее, перечисление предметов обихода, CKPOMHBIX WIM роскошных, произ-
ведений прикладного искусства и, наконец, книг охватывает в своей кон-
кретности и детальности круг потребностей и вкусов данной личности
и вводит читателя в TOT WIM иной, иначе бесследно погибший Obl, «интерь-
ер» (например, упоминание в завещании Франческо Петрарки от 1370 г.
о принадлежавшей ему иконе Джотто, «красоту которой не понимают не-
вежды, HO которой изумляются знатоки»). Все большая забота о книге
является в свою очередь важным показателем, количественным и каче-
ственным, умственного роста обеспеченной и . образованной верхушки
общества !.

Обработанные нами 30 завещаний гуманистов и ученых — итальянского
Возрождения не исчерпывают всего опубликованного, а тем более архив-
ного материала, а включают только то, что было нам доступно в ленин-
традских библиотеках. С другой стороны, имеется немало известных нам
завещаний, где Her упоминания о книгах, поэтому OHH He были исполь-
зованы *. Подлинный актовый материал дополняется данными wa «Жиз-

! О завещаниях см.: Angelus de Gambilionibus. Tractatus testa-
mentorum. Venezia, 1488; В. Antoninus. Summa, t. III, p. 114; F. S a c c h e t t i.
Delle novelle. Firenze, 1724, Ch. VIII, XIII; G. Marini. I Papiri diplomatici raccol-
ti ed illustrati. Roma, 1805; N. Tamassia. La famiglia italiana nel secolo decimo-
quinto e decimosesto. Padova, 1910; R. Davidsohn. Forschungen zur Geschichte
von Florenz, Bd. 2. Berlin, 1900, 5. 410—411, 425—428.

? В работе использованы следующие завещания: Петр Кресценций, Болонья, от
23 июня 1320 r. (Р. de Crescenzi. 1233 —1321.— «Studi e documenti», Bologna,
1933, p. 85); Никколо Акчьяюсоли, Флоренция, от 1338 г. (1.. T a n f a n i. Niccolo Ac-
ciauoli.— «Studi Storici», Firenze, 1863, p. 28—39); от 1358 r. (H. B a r o n. Nouvelles
recherches sur la principauté francaise de Morée, t. II. Paris, 1845, p. 161—198); Оливеро
Форцето, Тревизо, от 1368 г. (A. Serena. La cultura umanistica a Treviso nel secolo
decimoquinto.— «Miscellanea di storia Veneta», Venezia, 1912, ser. III, vol. VI, p. 5—8);
Франческо Петрарка, от 1370 r. (F. Petrarca. Epistolae de rebus familiaribus et
variae... acura J. Fracassetti, vol. III. Florentiae, 1863, p. 537—549); Джованни Bokkay-
чо, от 1374 r. («Edizione secondo la pergamena originale del archivio Bichi-Borghesi di
Siena». Siena, 1853; F.C o r a z z i n i. Le lettere edite et inedite. Firenze, 1877, p. 419—
433); Гвидо да Баньоло (G. L i v i. Guido da Bagnolo, medico del Re di Cipro.— «Atti
e memorie 4. Deput. di storia patria per le provincie Modenese», Modena, 1916, ser. V,
vol. X1); Джирардо Ae Реджо, Maructp, spay, Венеция, or 30 сентября 1382 r. (L. L a z-
z a ri n i. Paolo de Bernardo ed i primordi dell’umanesimo in Venezia.— «Bibliotheca
dell’Archivum Romanicum», Généve, 1930, vol. 13, р. 236—237); Паоло де Бернардо,
нотариус, Венедия, от 8 мая 1388 r. (ibid., р. 228—229); Tommaso Таленти, Венеция, от
1397 r. (C i c c o g n a. Iscrizione veneziane, t. III. Venezia, 1830, p. 362); Созомена, Пи-
стойя, от 1423 r. (G. Z a c c a g n i n i.— RIS,t. XVI, pt. I, Citta di Castello, 1908,
р. XLVII—XLVIII; У. da B i s t i c c i. Vite de uomini illustri... a cura Bianchi etc.
Firenze, 1859, p. 503); Никколо Никколи, Флоренция, от 1430, 1437 rr. (G. Zippel.
Niccolo Niccoli. Torino — Firenze — Roma, 1890. App. IV, p. 96—100; G. Mane t—
t i. De illustribus longaevis у Mehus, Ambrogio Traversari, t. 1, p. LXXVII; У. da B i-
s t i c c i. Vite de uomini illustri..., p. 187); Роберто ge Росси, Флоренция (V. da В i—
s t i c c i. Vite de uomini illustri..., p. 246); Поджо Браччолини, Флоренция, от 19 ок-
тября 1443 г. («Giorn. storico degli archivi toscani», vol. II, 1858; Е. Walser. Pog-
gius Florentinus, Leben und Werke. Leipzig — Berlin, 1914 p. 359—370); Базинио Ba-

К ucmopuu библиотек no завещаниям eymanucmoe итальянского Вогрождения 219
неописаний замечательных людей XV века» Веспазиано да Бистиччи,
флорентийского книгопродавца и энтузиаста-предпринимателя - книж-
ного дела конца рукописного периода. Меценатов и ученых своей эпохи
Веспазиано да Бистиччи превосходно знал как своих клиентов, что дало
MY возможность стать своего рода Плутархом от Гуманизма. В своих
«Жизнеописаниях» он среди многих драгоценных сведений приводит ряд
завещаний книгочиев как из числа представленных среди наших актов,
так и добавляющих их.

На протяжении более двух веков в завещаниях представлены боль-
шие имена вроде Петрарки, Боккаччо, Альда Мануция и Дезидерия Эраз-
Ma, а также имена гуманистов, оставивших TOT или иной заметный след
в истории гуманизма, вроде Никколо Никколи, Поджо Браччолини,
Франческо Филельфо, Б. Базинио, Джованни Маркануова и др. Имеются
завещания гуманистов только местного значения вроде Паоло де Бер-
нардо в Венеции и Джироламо Болоньи в Тревизо, ученых и философов
вроде Петра Кресценция, автора трактата об агрикультуре (1305 r.),
аверроиста Николетто Верона и Джироламо Кардано, ныне более всего
известного своей автобиографией. В качестве показательных исключе-
ний привлечены завещания Никколо Акчьяюсли (умер в 1365 r.), фло-
рентийского купца, болышого авантюриста, впоследствии великого се-
нешала при анжуйцах в Неаполе, и купца-ростовщика Оливеро Форцето
из Тревизо. Н. Акчьяюоли, меценат большого масштаба, который искал
и нашел бессмертие в искусстве и литературе, известен близостью к Ler- ,
papke, покровительством Боккаччо и Дзаноби да Страда. Ростовщик и
банкир О. Форцето известен в TO же время Kak страстный собиратель
зини, Римини, от 24 мая 1457 r. (Basinis Parmensis poetae opera pone
tiora, t. I, 1794, p. XILI—XV); Джованни Маркануова, Падуя, от 1464 r. (Collectanea
Olschki. Monaco, 1921); Леон Баттиста en ai Pum, от 19 апреля 1472 r. (L. F e r r a—
r i. II testamento di L. В. Alberti e la data della sua morte. Firenze, 1912); Франческо
Филельфо, Милан, от 23 февраля 1473 r. (Sriptores rerum italicarum, XXIV, р. 1137 —
1139, частично G. А. Sassi. Hist. Typograph. Litter. Mediol., р. CCXXI; С. R o 5-
mini. Vita di Francisco Filelfo, t. III. Milano, 1808, p. 101); Роберто Валтурио, Ри-
мини, от 1475 r. (Ch. Yriarte. Un condottiére au XVe siécle. Paris, 1882, p. 265);
Джованни Пико делла Мирандола, Флоренция, от 1493 r. («Giorn. degli archivi tos-
cani», vol. II, 1858, р. 88—93; Е. C al or i — C a s i s. Giov. Pico della Mirandola, mat.,
storiche della citta e dell’antico ducato di Mirandola, vol. XI, Mirandola — Cogaretti,
1897); Филиппо Буонарроти Каллимахо, Краков, от 1496 r. (Ap. Z en o. Dissert. vas-
siane, t. П, p. 334—335; А. C o p p i. Huomini illustri di San Gimignano. Roma, 1872,
p. 119); Tommaso Пьатти, Милан, от 17 января 1499 r. (S i m i a n i.— «Archivi storici
Lombardie», ser. IV, vol. II, 1904—1905); Николетто Верниа, Падуя, от 3 августа 1499 r.
(Ragnisco. Nicoletto Vernia. Venezia, 1891); Кодро Урчео, Болонья, от 1500 r.
(L. B i a n c h i n i. Vita di’Codro Urceo. Napoli, 1878, р. 502—503; Y. Mala g 0 la.
Codro Urceo); Пандольфо Коленуччо, Пезаро, от 1504 r. (P.Collenuccio. Operet-
te morale, poesie latine e volgari. Bari, 1929, p. 326—336); Джироламо Болоньи, Тре-
визо, от 7 марта 1506 r. (A. S e r e n a. La cultura umanistica...— «Miscellanea di storia
veneta», Venezia, 1912, ser. III, vol. VI, р. 356—363); Никколо Макиавелли, Флорен-
ция, от 22 ноября 1511 r. и от 27 ноября 1522 r. (N. M a c h i a v e 11 i. Opere, t. VIII.
Londra, 1768, р. 233—250); Альд Мануций, Венеция, от 16 января 1514 r. (A. Z a c—
c a r i a. Bibliotheca antica е moderna di storia letteraria, t. II, Pesaro, 1768, p. 371;
A. F i r m i n — D i d o t. Alde Manuce et l’hellénisme ä Venise. Paris, 1875, p. 487—490);
Дезидерий Эразм, Базель, от 24 января 1536 r. (E. D e s i d e r i u s. Opera. Lugduni
Batavorum, 1703; e r o — ;« e. Colloquia. Leipzig, 1723; J. В. K a n. Erasmiana. Rotter
dam, 1881); Целий Кальканьини, Феррара, от 4 мая 1539 r. (B o r s et t i. Historia
almi Ferrariae Gymnasii, 1735, р. 198—199; L. Schrader. Monumenta Italiae. Helm—
stadii, 1592, p. 47; A. L a z z a r i. Un enciclopedico del secolo XVI. Celio Calcagnini.
Ferrara, 1936); Антонио Памарно, Колле ди Вальдельса, от 1539 r. (F. D i n i.—
ASI, ser. V, vol. XX, 1897); Джироламо Амандоа, от 29 января 1542 r. (H. O m o n t.
Journal autobiographique du cardinial Jérome Aléandre. Paris, 1895, p. 102; «Notices
et extraits des manuscripts de la Bibliothéque Nationale et d'autres bibliothéques»,
t. XXV, p. 1); Джироламо Кардано, Милан, от 1576 r. (A. Bertolotti. Archivi
storici Lombardie, vol. IX, 1882, p. 614—660).

220 A. H. Хоментовская

латинских кодексов H антиков для себя, a He для продажи, o чем говорит
несколько раз изданная ero памятка от 1335 r., перечислявшая TO, ITO он
должен был разыскать и закупить в Венеции. Н. Акчьяюсли и О. Форцето,
типичные купцы Возрождения, рядом с гуманистами и учеными-профес-
сионалами представляют дилетантов, корыстно или бескорыстно тяго-
тевших к античной культуре и знанию.

Круг завещателей, Takum образом, намечен. Вслед затем поставим
прежде всего вопрос, кому завещаются книги. В XIV в. и позднее книги,
о которых идет речь в завещаниях, переходят обычно к отдельным мона-
хам и лицам духовного звания, или братии определенных монастырей,
а также соборным капитулам — старым центрам средневековой учено-
ctu. Tax, Петрарка в 1370 r. завещал купленный в Венеции за 100 дукатов
бревиарий, очевидно украшенный миниатюрами, пресвитеру и кустоду
местной церкви Иоанну де Бекета. Книги жертвуют монахам, монасты-
рям, капитулам: в 1320 r. П. Кресценций в Болонье, О. Форцето в 1368 r.
B- Тревизо, в 1374 r. «достопочтенный и превосходный My» Боккаччо,
в 1443 r. помянутый eme более пышным титулом «муж красноречивей-
ший и мудрый» П. Браччолини, флорентийский гражданин и адвокат,
апостолический cexperap»,— монастырю cB. Марка Bo Флоренции;
в 1464 г. эпиграфист и профессор Болонского университета Дж. Марка-
нуова — братьям монастыря св. Иоанна де Вердара в Падуе; в 1475 г.
Р. Валтурио — монастырю Сан-Франческо в Урбино; в 1542 г. кардинал
Дж. Амандоа — монастырю Санта Мария де Орто в Венеции. С помощью
Веспазиано да Бистиччи этот список можно еще увеличить. По его све-
дениям, ученый кардинал Никколо Альбергати, носивший рясу черто-
зинца, завещал свои книги флорентийской Чертозе, среди Hux Библию
ценой в 500 дукатов. Гульельмо Бекки, ennckou Фьезоланский, поде-
лил свои книги между монастырем Сан-Спирито во Флоренции и библио-
текой местного собора Canta Mapua дель Фьоре, re имелась ero мемо-
риальная доска; нотариус Сер Филиппо ди сер Уголино из Флоренции
завещал большое количество книг аббатству в Сеттиллео, где кончил свои
HM, WT. д.

При этом завещатели заботятся о TOM, чтобы книгами пользовалась He
только монастырская братия. Брат Мартино де Синья, магистр богосло-
вия Hs монастыря cB. Духа Bo Флоренции, обязан, no завещанию Бок-
каччо, предоставлять всем желающим завещанные им кодексы для спи-
сывания, a no своей смерти передать UX монастырю без умаления в числе
на пользование братии. О. Форцето предназначает книги He только
монахам, «чтобы re могли mo ним обретать прямые MYTH и Bo3H0ciiTpcs
духом к небесному», HO и ученым «на почерпание из них науки». Р. Вал-
турио, автор известного трактата о военном деле, Kak и Дж. Амандоа,
владевший латинским, греческим и еврейским языками, предоставляя
книги монастырю, также оговаривают право светских лиц пользовать-
CH MMH.

Монастыри, аббатства, соборные капитулы или сакристии являются,
таким образом, традиционными центрами притяжения книг — другие наз-
начения встречаются реже. Понятно, что книги могут быть завещаны
сыну, в особенности если тот продолжает традиции учености отца. Так,
книги греческие и латинские, а также рукописи завещает сыну в 1473 г.
Франческо Филельфо, причем по смерти последнего они должны будут
поступить собору и библиотеке Миланского капитула.

О связи учителя и учеников, более редкой и трогательной, говорит
завещание Роберто де Poccu, флорентийского гуманиста первой поло-
вины XV B., учителя Козимо Медичи-старшего. Ilo сообщению Веспазиано
да Бистиччи, P. ge Росси завещал свой книги, HM самим прекрасно пере-

К истории библиотек no sacewanuam гуманистов итальянского Bospomdenua 221
писанные, своим ученикам. Аналогично завещание книг бедным студен-
TaM, которым, He приводя HX имен, оставляет свои кодексы no логике,
философии и медицине в 1382 г. врач Джирардо де Реджо в Венеции,
а вместе с HMM, no ero примеру, и другие. Синьору Сигизмондо Малатеста
в Римини, своему просвещенному патрону, кондотьеру и безбожнику,
оставляет греческие кодексы Гомера и Аполлония, а также свою поэму
«Геспериды» гуманист Базинио Базини uz Пармы (умер в 1457 г.),
оставаясь придворным поэтом и перед лицом смерти.

Выше мы видели, что во многих случаях собственники книг стреми-
лись так или иначе предоставить их в коллективное пользование мона-
стырской братии и светских ученых. Уже в первой половине XV в. воля
завещателей в этом смысле определяется точнее и идет далыше, положив
начало первым в Европе публичным библиотекам. Мысль о них находит
почти одновременно осуществление в разных местах. Пионерами были
Созомена или Зембино, пистойский гуманист, священник и хроникер
(1387—1455 гг.), флорентийский гуманист Никколо Никколи (1363 —
1437 rr.), который, истратив на книги все свое состояние, последние годы
жизни существовал поддержкой банка Козимо Медичи, а также ученый
кардинал Виссарион, выходец из Византии. Завещанием 1423 r. Созомена
предоставил свои книги в числе более 150, а также купленные и собствен-
норучно переписанные латинские и греческие хартии в распоряжение
строительства церкви апостола св. Якова в Пистойе «для общественного
пользования» (ad Communem usum) всех желающих.

Завещаниями 1430 и 1437 rr. Н. Никколи стремится продолжить
по смерти свое дело неустанного пропагандиста гуманизма, назначив
в числе 15 душеприказчиков близких ему Медичи, братьев Козимо-стар-
шего и Лоренцо, а также известнейших современных флорентийских гу-
манистов и ученых: Амброджо Траверсари, Поджо Браччолини, Карло
Марсуппини, Джанноццо Манетти, Паоло Тосканелли и yp. Более
800 томов греческих, латинских и иных, которые OH «с великим рвением
с юности собирал, He щадя никаких трудов», оставлял он «на вечные вре-
мена» монастырю св. Марка для учреждения общественной библиотеки.
Стоимость этих книг тот же книгопродавец Веспазиано да Бистиччи оце-
нивает в 6 THC. золотых флоринов. Н. Никколи в биографии, написанной
одним из ero душеприказчиков, Джанноццо Манетти, сопоставляется
с древними философами Платоном, Аристотелем и Теофрастом ; автор от-
дает Н. Никколи пальму первенства в том смысле, что те завещали книги
сыновьям или друзьям, а Н. Никколи захотел учредить публичную биб-
лиотеку. В то время как последняя воля Н. Никколи была приведена
в исполнение душеприказчиками, менее счастливым был его современник
флорентийский патриций и меценат Паоло Строцци, который всегда дер-
жал в OMe несколько переплетчиков, лучших в городе, намереваясь 3a-
вещать книги, латинские и греческие, церкви Сан-Тринита для учреж-
дения TaM, ввиду центрального ee местоположения, публичной библио-
теки. Соперничество Паоло Строцци с Козимо Медичи и изгнание первого
помешали осуществлению этого проекта.

Ядром великолепной библиотеки cB. Марка в Венеции явились, Kak
известно, книги кардинала Виссариона (умер в 1472 г.) — 746 экземпля-
ров, прижизненно пожертвованные им с этой целью Синьории и дожу.
Ilo условию с ними присутствие двух библиотекарей должно было сделать
книги всегда доступными желающим. Выбирая Венецию, кардинал Вис-
сарион поступал и в интересах своих сородичей, ибо путь из — Византии
mea через Венецию. Наряду с публичными библиотеками в Тоскане и
Венеции, в Tom же XV в. учредил публичную библиотеку в Ломбардии
кардинал Брандо Кастильоне, родом из Милана.

222 A. H. X o & e n m o e c k a. »4

Феррарский протонотарий, гуманист и космограф Целий Кальканьини
(умер в 1541 r.) mo завещанию 1539 r. передал свои книги, размещен-
ные в 56 шкафах, монастырю cB. Доминика в Ферраре для предостав-
ления их в общественное пользование. В библиотеке должны были хра-
ниться, кроме того, математические инструменты, земные глобусы и
небесная сфера работы немецкого мастера Якова Циглера, а равно и часы.
В особой арке над входом в библиотеку должна была быть замурована
и гробница Кальканьини с эпитафией его собственного сочинения. «Поели-
ky Целий Кальканьини, — гласит текст, — ничего в большей Mepe He хо-
тел, чем no мере отпущенных ему Фортуной дарований всем быть полез-
ным, OH повелел, умирая, предоставить библиотеку, rye он проводил
бблышую часть своей жизни, в распоряжение своих сограждан и там же
распорядился себя похоронить». В конце XVI в. библиотеку, гробницу
и эпитафию в монастыре св. Доминика в Ферраре видел немецкий эпигра-
фист Л. Шрадер.

Наиболее богатыми по количеству книг и разнообразию фондов были
библиотеки Н. Никколи и кардинала Buccapnona, обладавших большими
связями, знаниями и инициативой в неутомимой охоте за вновь откры-
ваемыми древними авторами. Чтобы оценить значение фондов Н. Ник-
коли и Виссариона, напомним, что самая болышая среди библиотек
ХУ в. — Ватиканская — при mane Николае II насчитывала 1160 ману-
скриптов: библиотека Висконти в Павийском дворце — 988; библиотека
герцога Федериго да Монтефельтро в Урбино — 772; Медицейская Bo
Флоренции в 1456 r.—158, в 1494 г.—1000. Коллекции ose Н. Никколи
и Виссариона no количеству книг занимали третье и пятое место.

Другим типом публичных библиотек были библиотеки при учреждав-
шихся на капиталы же завещателя школах высшего типа или при закры-
тых бурсах-семинариях. В этом смысле замечательны завещания Никколо
Акчьяюоли от 1358 r. и Tommaso Пьатти, эллиниста, канцлера Ло-
довико Mopo, от 1499 r. Н. Акчьяюоли передал книги своему излюблен-
ному детищу — Чертозе, монастырю-крепости Ha rope, в окрестностях
Флоренции, где он был похоронен с сыновьями. При монастыре должна
была быть учреждена бурса на 50 студевтов, причем книги предназнача-
лись учителям и учащимся. Т. Пьатти завещал свое orpomiloe состояние
миланскому Большому госпиталю с обязательством собрать ero книги,
укрепить их на цепях и учредить вместе с библиотекой публичную школу
с кафедрами по греческому языку, логике, арифметике, астрономии и гео-
метрии. Соответствующая школа имени Пьатти была учреждена в 1503 r.
и просуществовала до 1663 г.

Завещатели-книгочии He просто передают книги, OHM стремятся к UX
охране от порчи и расхищения. Боккаччо желает, чтобы ero книги были
помещены в особый шкаф. Он составил инвентарь своей библиотеки.
Р. Валтурио просит перенести книги в лучшее место, ибо TaM, где OHM на-
ходятся, OHM страдают от сырости. Дж. Маркануова требует, чтобы книги
хранились на цепях (книги на цепях и ныне еще экспонируются в ста-
ринных итальянских библиотеках) и никому He выдавались HM под какой
залог. Деньги, которые будут выручены OT продажи части книг, должны
быть израсходованы на покупку цепей для остальных. Созомена находит
нужным, чтобы кодексы были переплетены, хранились вместе в подходя-
щем месте и ни в коем случае не отчуждались бы. Николетто Верниа
оставляет распоряжение, чтобы читатели никогда He оставались одни,
без надзора специального лица. Ц. Кальканьини предназначает 50 30-
лотых Ha обзаведение цепями, на устройство скамей и сидений.

Совокупность этих указаний, предписаний, условий, пожеланий дает
представление об элементарных требованиях к библиотечной технике и

K ucmopuu библиотек no завещаниям гуманистов итальянского Возгрождения 223
wee
библиотечному оборудованию в XNIV—XVI ss. Rak правило, проявля-
ется забота о составлении инвентарей, о своевременном переплете книг,
об особом хранении (книги Ha neusx и под замком), выставляется тре-
бование чтения no надзором, запрещается выдача книг на JOM, хотя
бы uo салог. Bee orm оговорки в своих подробностях и своей про-
странности (повторяемые в завещаниях многих и многих лищ, Kak пос-
вященных и избранных, TAK и профанов) свидетельствуют об отношении
к книге как к большой и признанной ценности.

Об этом же можно судить и mo многим другим черточкам. П. Крес-
ценций, например, в противоположность обычному распорядку и составу
завещаний, раньше всего, сразу же после датировки и имени завещателя,
говорит о своих книгах. Пандольфо Колленуччо, пезарский гуманист,
автор труда mo истории Неаполя, приговоренный в 1504 r. синьором
к казни, He имел права оставить «торжественного», формального завеща-
HHA, которое он заменяет памяткой и увещеванием, обращенным к де-
тям. Ho и в этот трагический момент он находит возможным и нужным
перечислить чужие книги, взятые на подержание, которые должны быть
возвращены собственникам (в числе этих книг упоминаются хроники
феррарские и арагонские).

Начиная с XV s. в Tex же завещаниях книга упоминается ne только Kak
унаследованная традицией ценность, HO и Kak плод собственного твор-
чества, стимулирующего авторские интересы. Писатели и ученые в этих
документах начинают, особенно после распространения книгопечатания,
проявлять заботу о своем научно-литературном наследстве. В 1457 г. гу-
манист 5. Базини завещает, Kak упоминалось выше, свою поэму «Гес-
периды» с запретом вносить в текст какие-либо исправления (поэма оста-
дась He совсем отделанной), ибо никто из современников, no мнению
поэта, HE владеет в достаточной мере техникой латинского стиха (omnes
hodie viventes in hac arte parum valent). Философ Николетто Верниа
в 1499 г. поручает заботу о своих рукописях приемному сыну, другу
и двум ученикам, которые должны UX откорректировать и сдать в печать.
Пандольфо Коленуччо перед казнью (1504 r.) просит своих детей сжечь
те его латинские и итальянские произведения, которые они сочтут неза-
конченными и необработанными; напротив, хранить сборники эпиграмм
и все то, что признано уже достойным знатоками. Джироламо Болоньи,
скромный тревизский гуманист, в 1506 r. перечисляет поименно все свои
произведения — поэтические, археологические и риторические, чтобы
поручить отпечатать.их набором медного шрифта (aeneis characteribus
excudendos), He для снискания славы, уверяет OH, a дабы побудить потом-
ков превзойти ero. —

Самым деловым, точным и законченным в этом смысле является за-
вещание Дезидерия Эразма от 1527 r. Золотые и серебряные вазы ero
должны быть проданы, а деньги израсходованы на издание ero сочине-
ний. Ученый устанавливает число TOMOB, выбор редакторов и корректо-
pon, а также типографа, их оплату, вопрос об исправлениях текста, дает
список лиц, которым должен быть послан почетный экземпляр сочинений.
Доктор богословия и пресвитер, Эразм получил от папы диспенсу, разре-
шавшую ему оставить завещание. OH пользуется этим правом He для ле-
гатов на помин души, a для обеспечения критического издания своих
сочинений.

Беспокойный и тщеславный Джироламо Кардано, врач, философ,
гуманист, естествоиспытатель, всех превзошел числом завещаний. Ou
написал UX десять, из которых сохранилось девять. Для Hac важнее всего
завещание от 1576 r., в состав которого входит список всех ^ изданных
ero сочинений no разным отраслям знания, a также список рукописей.

224 A. H. X o 4 e n m o e c k a 4

Рукописи должны храниться под тремя замками, выноситься только Ha ко-
роткое время; никто не уполномочен вносить в них какие бы то ни было
исправления при издании, кроме случаев очевидных описок. Ученик Кар-
дано и ero душеприказчик Родольфо де Сильвестри, доктор медицины,
должен торжественно признать себя его учеником и оберегать его имя,
славу, книги и внука попечениями и советами.

Особняком здесь стоит знаменитый типограф Альд Мануций, по-
мыслы которого в завещании тоже направлены на улучшение новой кни-
rH, книги будущего. Альд просит своего тестя и сотрудника Андреа Top-
резани wa Азолы позаботиться о дальнейшем совершенствовании прек-
расного шрифта «курсивы», гордости ero типографии, привлечь к этому
делу мастера Джулио Карманьолу.

Известная всем «История книги и библиотек итальянского Возрож-
дения» включает преимущественно опись крупных библиотек, княжеских
и ватиканской, учредители которых обладали большими материальными
средствами и соответствующим размахом. Завещания же, использованные
нами, включают сведения о библиотеках более скромного масштаба,
возникших благодаря частной инициативе и приобревших значение самой
своей распространенностью Kak первые публичные библиотеки или биб-
лиотеки при учреждаемых школах высшего типа. Вместе c rex источники,
относящиеся к периоду, когда совершался переход от книги рукописной
к книге печатной, отчетливо свидетельствуют о TOM, что инициатива в про-
свещении переходит от церкви и монастырей к светским лицам. Книги
по традиции продолжают стекаться в монастыри и соборные капитулы,
HO руководящее положение в области составления библиотек, организации
хранения и использования книг переходит к светским ученым. Дело в TOM,
что импульс к собирательству дается гуманизмом, наукой о человеке
и для человека. Это заметно и по преобладанию в завещаниях произве-
дений древних авторов. Та общественность, которой принадлежит почин в
создании библиотек, обычно с пиететом выполняет волю завещателя,
о чем можно судить no судьбе книг Н. Никколи, Виссариона, Т. Пьатти,
Ц. Кальканьини. OTH же завещания выявляют и авторско-творческую
тенденцию, поскольку в эпоху Возрождения не только стремились со-
хранить и передать полученное OT прошлого наследие следующим поколе-
ниям, HO и обогатить HX собственными творениями. Ученые начинают
проявлять заботу о своем научно-литературном наследстве — о его публи-
кации, о качестве и технике этой публикации. Пергаменты завещаний гу-
манистов и ученых итальянского Возрождения красноречво свидетель-
ствуют о культе книги, судьбы которой им небезразличны и за порогом
смерти. И поскольку это Tak, завещания гуманистов уже в силу этого
заслуживают внимания историков книги.