
A. Л. ЯСТРЕБИЦКАЯ
НЕКОТОРЫЕ ФОРМЫ РАННЕКАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ
ОТНОШЕНИЙ В НЕМЕЦКОМ КНИГОПЕЧАТАНИИ
BTOPOM ПОЛОВИНЫ ХУ — СЕРЕДИНЫ XVI BEKA

Начальный период развития типографского производства в Германии
совпал с началом разложения феодальных устоев общества и зарождения
в недрах феодализма элементов новых общественных отношений. Типо-
графское производство BO второй половине XV — начале XVI в. нахо-
дилось в более благоприятных условиях, чем, например, горнорудная
или текстильная промышленность. В то время как последние отрасли
испытывали значительные ограничения со стороны цехов или регальных
властей !, книгопечатание в большинстве крупных городов Германии до
начала XVI B. He знало цеховой организации. Даже в таких городах, Kak
Базель, Страсбург и др., печатники были только приписаны к цехам и
производственная инициатива их не была стеснена. В связи с указанными
особенностями — сравнительной свободой развития книгопечатания —
вопрос об экономическом строе и социальных отношениях в типограф-
ском производстве приобретает особенно большой интерес. Изучение его
очень важно для решения принципиальной проблемы о характере со-
циально-экономического строя Германии накануне реформации и Вели-
кой Крестьянской Ввойны.

Задача данного сообщения — рассмотреть социальные отношения в ти-
пографском производстве на примере деятельности немецких книготор-
говцев и издателей Базеля, Лейпцига, Нюрнберга и частично Франк-
фурта-на-Майне и тем самым попытаться установить тенденции развития
этой отрасли производства ?.

Интересные документы о деятельности. купеческого капитала в типо-
графском производстве мы находим в публикации источников, предпри-
нятой К. Штелином. Они охватывают ранний период развития книго-
печатания в Базеле (1475—1525 гг.) и исходят от лиц, непосредственно
связанных с производством и сбытом печатной книги — печатников,
наборщиков, переплетчиков, книготорговцев. В публикацию вошли су- ,
дебно-следственные материалы, долговые расписки, закладные, дове-
ренности на взыскание долгов, купчие, соглашения о совместном ведении
торговых и производственных дел, уведомления магистрата и суда об

1 См. В. В. Стоклицкая-Т ерешкович. Очерки no социальной истории
немецкого города в XIV—XV ss. M.— Л., 1936; М. М. Смирин. Социальные от-
ношения в горной промышленности Фрейбергского района Саксонии в 40—80-х годах
XV века.— CO. «Средние века», вып. XX, М., 1961.

20 положении печатников и подмастерьев и организации производства в крупных
ТНПОГР&фИЯХ см. нашу статью «О развитии капиталистических отношений в KHBTO-
печатном производстве немецкого города XV—XVI веков.— «Вестник Московского
университета», ист.-филол. серия, Ne 3, 1958.

200 А. Л. Ястребицкая

описи и конфискации имущества за долги и инвентаризационные описи $.
В работе использованы также данные об имущественном положении и де-
ловых операциях книготорговцев Лейпцига, извлеченные из архивов не-
мецких городов *. Значительный интерес с точки зрения деловой прак-
тики ранних издателей и форм их связи с типографским производством
представляет корреспонденция предпринимателей Кобергеров из Нюрн-
берга. Большую часть корреспонденции составляют письма Антони Ко-
бергера, адресованные типографу И. Амербаху и печатнику И. Петри
из Базеля по поводу издания «Библии кардинала Хуго»®. Они носят
исключительно деловой характер; в них затрагиваются вопросы, свя-
занные с работой над рукописным экземпляром Библии, денежными рас-
четами, закупкой и доставкой бумаги, упаковкой и перевозкой отпеча-
танных книг, коммерческими сделками А. Кобергера и И. Амербаха.
Корреспонденция, относящаяся к деятельности Ганса Кобергера, уна-
следовавшего дело послё смерти брата, менее обширна. За редким исклю-
чением она состоит из писем страсбургского типографа И. Грюнингера,
адресованных его компаньону Г. Кобергеру и редактору В. Пиркгей-
меру. Корреспонденция Кобергеров опубликована О. Хазе в качестве
приложения к ero книге «Кобергеры», содержащей важный вывод o
предпринимательском характере деятельности ранних издателей. Од-
нако этот вывод не подкрепляется анализом социальных отношений в ти-
пографском производстве 6. В статье использованы также некоторые до-
кументы, содержащие интересный материал о деятельности крупной тор-
гово-издательской фирмы 3. Фейерабенда, возникшей в середине XVI в.
Bo Франкфурте-на-Майне. Onn опубликованы Г. Паллманном в прило-
жении к монографии, посвященной жизни и деятельности этого извест-
ного немецкого издателя ?. Tak же Kak и О. Xase, Г. Паллманн уделяет
много места описанию личности 3. Фейерабенда и ero наследников, ярким
фактам из его биографии, но лишь бегло останавливается на организации
торгово-издательского дела Фейерабендов, Ha MX отношениях с печат-
никами *. .

Bo второй половине XV s. торговля печатной книгой получила широ-
кое развитие в Германии. В это время возникли и приобрели междуна-
родное значение книжные ярмарки во Франкфурте-на-Майне и в Лейп-
циге. Иностранные книготорговцы были частыми посетителями ярмарок
в Страсбурге, Базеле, Нордлингене, a имена немецких книготорговцев

% Regesten zur Geschichte des Buchdrucks bis zum Jahre 1500, aus den Biichern des
Basler Gerichtsarchivs, hrsg. von K. Stehlin.— Archiv I, Bd. XI, XII; Regesten zur Ge-
schichte des Buchdrucks 1501—1520, hrsg. von K. Stehlin.— Archiv I, Bd. XIV.

4 Эти данные приводит A. Кирхгоф (A. Kirchhoff. Die Sortiments und klein
Buchhandler Leipzig bis zum Jahre 1600 bez. 1650.— Archiv I, Bd. XIII).

5 В данной статье термин «типограф» служит для обозначения предприниматель-
CKHX элементов, TaK называемых печатников-хозяев (Truckerherr). TepMnHoM «печат-

. Huk» (Trucker) мы обозначаем мелких производителей.

* О. H a s e. Die Koberger. Eine Darstellung des buchhandlerischen Geschäftsbetrie—
bes in der Zeit des Uberganges vom Mittelalter zur Neuzeit. Leipzig, 1885.

* Н. P a 11 m a n n. Sigmund Feyerabend, sein Leben und seine gescheftlichen Ver-
bindungen. Frankfurt-am-Main, 1881.

8 B cTaTbe HCHOJb30BaHbI также / HeKOTOpHe сведения a KHHrH Панпера
(М. W. С. Panzer. Aelteste Buchdruckergeschichte Nürnbergs..., Niirnberg, 1789); кроме
TOTO, мы привлекали отдельные MecTa Hs воспоминаний современника Кобергеров Ио-
танна Нойдорфера (I. N e u d ö r f e r. Nachrichten von Kiinstlern und Wergleuten da—
selbst aus dem Jahre 1547. Leipzig, 1875), указатель Клёсса к произведениям, изданным
3. Фейерабендом и ero компаньонами (E. Н. G. K 1 ö s s. Der frankfurter Drucker-Ver-
leger Weigand Han und seine Erben. Ein Beitrag zur Geschichte des frankfurter Buchge-
werbes im 16. Jahrhundert.— Archiv II, Bd. II, Lief. 3—5, 5. 310—373) и справочник
по немецким издателям И. Бенцинга (I. Benzing. Die deutschen Verleger des 16
und 17. Jahrhunderts.— Archiv II, Bd. П, Lief. 6).

Раннекапиталистические отношения c немецком книгопечатании XV—XVI ee. 201
и крупных типографов были популярны в Англии, Франции, Италии,
Испании, Польше, Венгрии.

Состав торговцев печатной книгой в немецких городах был очень сло-
жен. Среди них можно выделить несколько групп. Прежде всего, торговлю
книгой, наряду c печатниками, вели и Te мастера, деятельность которых
была тесно связана с типографским производством, — переплетчики,
граверы mo дереву, художники, иллюстраторы, мастера no изготовлению
игральных карт и т. n. Ha протяжении всего рассматриваемого периода
они составляли преобладающую часть торговцев печатной книгой. Так,
в перечне книготорговцев-бюргеров Лейпцига wa 176 имен 111 принадле-
жит мастерам названных специальностей *.

Ilo характеру ‚продаваемой книжной продукции (песенники, кален-
дари, игральные карты, популярные книжечки светского и религиозного
содержания) торговцы Лейпцига объединялись в один nex (Kleinhandler) ?°.
В ero состав входили розничные мелочные торговцы, лавочники (Kramer).
Tak же обстояло дело и в Аугсбурге, Нюрнберге, Мюнхене !,
Положение этой категории торговцев печатной книгой было очень неустой-
чиво. Разоряясь, OH пополняли ряды уличных разносчиков книг (Hausie-
тег)!?, которые принадлежали к самой бедной части городского населения.

Имущество большинства разносчиков в Лейпциге оценивалось от 25.
до 60 флоринов, тогда как некоторые из разносчиков совсем не имели иму-
щества и облагались ничтожным налогом — в один грош !9. Свой товар

‚ OHH нередко получали у типографов и торговцев 4.

В To же время, судя no составу книготорговцев в Лейпциге, Базеле
и других городах, книжная торговля в этот период ye превратилась
в самостоятельную отрасль. Bo второй половине XV в. часть книготор-
rosyes (Buchhandler, Buchfiihrer) рекрутировалась из числа купцов,
накопивших средства путем торговли различными товарами (вином, тка-
HAMM, металлом) и переключившихся полностью HIM `частично на про-
дажу Kaur. Другие выходили из числа разбогатевших и утративших
связь c производством печатников и переплетчиков !5.

С точки зрения имущественного положения и организации торговли
состав книготорговцев также He отличался однородностью. Наименее
состоятельными были разъездные торговцы (Buchfiihrer).

Разъездные торговцы Лейпцига, например, обладали имуществом
в среднем на 100—200 флоринов. Они не всегда держали работников
и в большинстве случаев арендовали помещения под магазины и склад,
нередко снимали и жилые помещения. Многие ns них были опутаны cerpio

долговых обязательств и находились под угрозой разорения '. Как
правило, многие из них состояли на службе у издателей, нанимались
к печатникам-хозяевам для доставки книг на ярмарки. Другие покупали
книги на ярмарках и затем перепродавали их в отдаленных городах име-
стечках 1°,

Крупные коммерсанты (Buchhindler) принадлежали к числу состоя-
тельных бюргеров. В Лейпциге, имущество многих из них нередко дости-

® Archiv I, Bd. XIII, 5. 1—96.

10 Archiv I, Bd. XIII, 5. 1—96.!

1! K. B ü c h e r. Ordnungen und Urkunden zur Geschichte des Buchgewerbes.
Leipzig, 1903. Archiv I, Bd. XIX, S. 337—355.

12° Archiv I, Bd. XIII, X 109, 110, 112, 144, 145.

18 Archiv I, Bd. XIII, № 1, 46, 126. .

14 Archiv I, Bd. XIII, № 1, 2, 3, 124, 152.

15 Archiv I, Bd. XIII, № 1, 45, 99, 104, 121, 152.

16 Archiv I, Bd. XIII, Ne 18, 27, 33, 36, 47, 106, 107.

17 Archiv I, Bd. XIII, Ne 8, 13, 22, 43.

18 Archiv I; Bd. XIII, Ne 2, 8, 11, 54, 87.

202 A. Л. Ястребицкая

гало и превышало 1000 флоринов. Они владели значительной недвижи-
мостью, книжным магазином (иногда несколькими), держали работников
и служанок !?. Одним sa источников дохода для этой категории книго-
торговцев являлась комиссионная торговля. Их клиентами были не толь-
KO немецкие, HO нередко и иноземные типографы, издатели и коммерсан-
TH 20,

Buchhandler выделялись He только размерами имущества и масшта-
бами торговых операций. Они широко занимались и ростовщичеством:
располагая денежными средствами, бумагой, шрифтами, Buchhandler
предоставляли нуждающимся печатникам ссуды под залог имущества,
инструментов, отпечатанных книг (последние принимались особенно охот-
HO и нередко по заниженным ценам) *!. Большой известностью в Базеле
и за его пределами пользовались крупные коммерсанты А. Бишофф,
П. Buccem6ypr, Г. Давид, M. Кильхен, Я. Штейнахер, которые в каче-
стве кредиторов упоминаются в долговых расписках многих печатников
и в протоколах судебных заседаний. Их ростовщические операции спо-
собствовали разорению ряда печатников в Базеле 72. C этой точки зрения
болышой интерес представляют протоколы судебного разбирательства
тяжб книготорговца Андриса Бишоффа с печатником Иоганнесом Май-
стером. В протоколах Бишофф выступает как главный кредитор Май-
стера, причем общая сумма долга составляла 800 гульденов, а под
залог книготорговец получал все шрифты и часть отпечатанных Майсте-
pom книг ?3. Приняв эти книги no заниженной цене, Бишофф, Kak указано
в исках Майстера, получил 200 гульденов чистой прибыли. Из соглашения —
Бишоффа с Maiicrepom, заключенного при посредничестве книготорговца
Генриха Давида, видно, что Майстер не только получал ссуды бумагой и
деньгами, но и выполнял заказы Бишоффа. Уполномочивая Генриха Давида
заключить OT ero имени договор, Бишофф потребовал, чтобы Давид пре-
дупредил Майстера о TOM, что предоставит ему «некоторое количество
бумаги для напечатания [книги] и деньги лишь в TOM случае, если Май-
стер выполнит ero заказ в первую очередь...»**. По-видимому, аналогично
складывались и отношения купца Виссембурга с печатником Hs Фрей-
бурга Гансом Герлином. Герлин подал в суд жалобу на Виссембурга за то,
что TOT без ero ведома продал находившиеся в залоге книги 7°. Выстав-
ленный uM свидетель торговец Никлас Лампартер показал, что Гер-
лин в течение нескольких лет получал ссуды от Виссембурга и аккуратно
расплачивался за них книгами. «Приблизительно три-четыре года назад,—
записано в протоколе, — когда свидетель работал mo перевозке книг
у Ганса Герлина из Фрейбурга в Брейсгау, он по приказу своего хозя-
ина вместе с другими работниками должен был срочно упаковать 13 или
14 бочек с книгами. Когда он спросил хозяина, почему он так спешит
с отправкой книг, тот ответил ему, что должен послать их в Базель Пете-
py Виссембургу kak залог. On (Виссембург. — A. A.) до сих пор давал
ему ссуды и будет давать впредь, и он должен знать, как идет дело и во
что превращаются ero деньги» ?8.

Вместе с тем эти книготорговцы были достаточно тесно связаны с про-
изводством печатников и типографов. Одной из форм связи купцов Ба-
зеля с производством печатников было товарищество (Gesellschaft), соз-

19 Archiv I, Bd. XIII, Ne 18, 27, 54, 73, 130. s

20 Archiv I, Bd. XIII, № 18, 68.

21 Archiv I, Bd. XI, Ne 50, 62, 65, 182, 193, 226, 404, 440.

22 Archiv I, Bd. XI, Ne 62, 65, 182, 183, 193, 404, 440; Bd. XIV, Ne 1996, 2055.

23 Archiv I, Bd. XI, Ne 274.

24 Archiv I, Bd. XI, № 157.

25 Archiv I, Bd. XI, Ne 1076; Bd. XIV, Ne 1652. s

26 Archiv I, Bd. XI, Ne 138. *

Раннекапиталистические отношения e немецком книгопечатании XV—XVI вв. 203
данное для отпечатания одного или нескольких произведений. Книго-
торговец на некоторое время становился компаньоном печатника. Как
участник предприятия он предоставлял часть средств, необходимых для
производства (деньги, бумагу), нередко брал на себя и функции сбыта.
Печатник же брал на себя организацию производства; все расходы, свя-
занные c этим, включались в ero пай. Характер отношений между печат-
ником и книготорговцем при такой форме связи целиком определялся
устойчивостью материального положения печатника.

В некоторых договорах такого рода ничто не указывает на зависи-
Moe положение печатника; наоборот, OH выступает в них как хозяин
типографии, обеспеченный всем необходимым оборудованием и типограф-
ским материалом. Примером может служить соглашение типографа Ада-
ма Петри с богатым коммерсантом Генрихом Давидом об отпечатании на
общий счет (in gemein getruckt) трех произведений общим тиражом в
3500 экземпляров. По условию договора половина тиража каждой из
книг передавалась Давиду, что соответствовало величине его затрат.
Петри должен был дать также обещание He продавать сделанные Ha общий
счет книги без предварительного согласования с Давидом ?'. О произ-
водственном соглашении на аналогичных условиях говорится и в запросе
печатника Иоганна Безиккейна. Последний заявил, что «один купец из
Хагенау, по имени Вольфганг, договорился с ним год назад о напечатании
книги исполу» (umb den halbtheil). Безиккейн напечатал книгу, и доля
Вольфганга (400 экземпляров) хранилась на его складе; но он опасался,
что за время его вынужденного отсутствия «книгам может быть причинен
ущерб» и он должен будет нести ответ перед Вольфгангом. Безиккейн
хотел заручиться поддержкой суда на этот случай ?*.

В rex случаях, когда материальное положение печатника или типо-
графа было неустойчивым, соглашения подобного рода создавали боль-

° шие возможности для закабаления и производственного подчинения ero
книготорговцам. В качестве примера можно привести договоры типо-
графа Венслера с книготорговцем Штейнахером, по прозвищу Аллгой-
вер. Они представляют большой интерес с точки зрения характера опе-
раций крупного книготорговца Базеля, который, используя «особые слу-
чаи нужды должника», захватил производственную инициативу в CBOH
руки и превратил хозяина в посредника между собой и работниками
этой типографии. Штейнахер сыграл решающую роль в разорении ти-
пографа Венслера, который в конце 80-х годов испытывал острый недо-
статок в средствах *°. Это заставило Венслера He только обратиться за
ссудой к книготорговцу Штейнахеру, должником которого он уже был,
но и передать ему право на продажу отпечатанных им книг. Первый до-
говор такого рода был заключен в феврале 1490 г. Штейнахер обязывался
дать Венслеру 30 тюков (ВаПеп) бумаги на сумму 200 гульденов для «на-
печатания одной книги» с условием, что экземпляры, отпечатанные за
счет Венслера, будут переданы затем Штейнахеру, который продаст их,
Kak говорилось в соглашении, «самым честным образом» °°, Договор уста-
навливал принцип распределения выручки: Штейнахеру возмещались
200 гульденов, потраченные на бумагу, Венслеру — 100 гульденов, в ко-
торые оценивались его расходы по напечатанию книги. Прибыль дели-
лась поровну. Но ввиду прежней задолженности Штейнахеру Венслер был
вынужден отказаться от своей доли. «Он (Венслер. — А. Я.), — записано
в протоколе, — He может получить эти деньги (100 гульденов), он должен

27 Archiv I, Bd. X1V, Ne 2058.

28 Archiv I, Bd. XI, Ne 397.

29 Archiv I, Bd. XI, № 387.

30 Archiv I, Bd. XI, № 645.

204 ' A. Л. H c m p e 6 u w k a «

передать ux Штейнахеру в виде платежа mo долговому обязательству Ha
460 гульденов». В счет этого же обязательства Венслер передавал книго-
торговцу и свою часть прибыли 7.

Такой же фактически неравноправный характер имеет второе`согла-
мение, заключенное вскоре Венслером. Ссуда для напечатания партии
молитвенников была получена им под залог 200 экземпляров книг. Отпе-
чатанные экземпляры также поступали Штейнахеру для продажи. Из
вырученных денег, xax и в первом случае, прежде всего возмещались
расходы Штейнахера и 150 гульденов ссуды. Доля Венслера поступала
книготорговцу в счет уплаты 660 гульденов долга, который Венслер вно-
сил в рассрочку. В счет этой суммы переходили также книги, передан-
ные под залог ссуды ??. О росте задолженности Венслера свидетельствует
новое долговое обязательство Ha 200 гульденов, за которые он передал
Штейнахеру в залог некоторые носильные вещи 33. В roT же день был со-
ставлен документ о продаже Штейнахеру типографии «co всем : инстру-
ментом и предметами, относящимися к печатанию — прессами, рамами,
формами, а также шрифтами всех типов, матрицами и т. д.», за 253 гуль-
дена *4. Ilo условию купчей типография переходила Штейнахеру лишь
после полного расчета ero с Венслером. До rex nop Венслер mor в ней
работать. Последующие два месяца, до передачи типографии, Венслер
главным образом печатал книги, заказанные Штейнахером. Об изменив-
шемся положении Венслера красноречиво рассказывает договор об из-
готовлении партии книг «для Англии» (содержание которого известно из
протокола заседения суда, утвердившего эту сделку): «между Якобом
Штейнахером, no прозвищу Аллгойвер, бюргером Базеля, и мастером
Михелем Венслером, печатником и бюргером Базеля, заключено согла- -
шение на следующих условиях: мастер Михель Венслер должен отпе-
чатать определенное количество молитвенников, Tak называемых Bre-
vier, для королевства Англии. Для этого Штейнахер co своей стороны дол-
жен поставить бумагу и дать ему в виде вознаграждения за труды (in
Belonungs Wise) 160 рейнских гульденов» $°. Работа должна быть выпол-
нена за восемь недель. В случае нарушения срока выполнения и низкого
качества книг возмещение убытков целиком возлагалось на Венслера 6.
Венслер не смог в течение двух месяцев отработать всю сумму долга Штей-
нахеру и вынужден был отказаться от денег за типографию 3*.

О переходе производственной инициативы в руки Штейнахера задолго
до покупки типографии свидетельствуют также протоколы заседаний суда
по разбору исков подмастерьев Венслера к книготорговцу. В этих доку-
ментах отчетливо ощущается стремление Штейнахера наладить собствен-
ное производство.

На одном из судебных заседаний, требуя, чтобы подмастерья возвра-
тили книги, Штейнахер заявил, что действия HX незаконны, TAK как OHH
умышленно не отдают ему те книги, на отпечатание которых он в свое
время дал деньги, бумагу и киноварь, и это он может доказать при помощи
документов 3*. Требуя выплаты заработанных денег, подмастерья Вен-
слера обращались к Штейнахеру как к фактическому хозяину типогра-
фии. «Ha orm книги,— записано в протоколе,— был затрачен тяжелый
труд, а денег за него они еще не получили, хотя до сих пор в их ремесле

31 Archiv I, Bd. XI, Ne 645.

32 Archiv I, Bd. XI, № 656.

33 Archiv I, Bd. XI, Ne 662.

34 Archiv I, Bd. XI, Ne 663.

35 Archiv I, Bd. XI, № 666.

36 Archiv I, Bd. XI, Ne 666.

37 Archiv I, Bd. XI, Ne 682.

38 Archiv I, Bd. XI, Ne 683.

Раннекапиталистические отношения в немецком книгопечатании XV—XVI ee. 205
было правилом, что работники, которые выполнили свое дело, немедленно
получают свою плату» 3*.

В другой жалобе работники прямо указывали, что они печатали по
распоряжению Штейнахера: «Истец, macrep Гелиас, or имени своих
товарищей,— говорится в протоколе,—заявил суду, что Михель Венслер

‚ — обещал уплатить положенные им no договору деньги после окончания pa-
боты Hag Dificilium terminorum, Ho этого He произошло, так Kak мастер
в это время тяжело заболел и книга была продана ero женой, которая
с ними He рассчиталась. После этого Якоб Аллгойвер ‘пригласил ux [пе-
чатников-подмастерьев| для того, чтобы напечатать эту книгу eme pas.
Мастер Михель сообщил им в записке, что деньги за вторую работу им
выплатит Якоб Аллгойвер, так xax инструмент перешел к Hemy»”.

Суд в своих постановлениях по искам работников Венслера также
исходил из действий Штейнахера как лица, руководящего производством.
Так, в решении от 5 июня 1490 г. суд указал, что Штейнахер должен упла-
тить работникам деньги за все книги, которые он поручал им печатать,
подчеркнув при этом, что «если Михель Венслер остался что-либо должен
ему sa эти произведения, TO OH может предъявить ему претензии»“!.

Takum образом, стремление Штейнахера организовать свое произ-
водство книг в рассмотренных выше документах ощущается довольно
ясно. К сожалению, мы не располагаем материалами о последующей де-
ятельности этого книготорговца. Но возможность того, что он сочетал
торговлю с руководством типографским производством, He исключена.
Известный типограф Арнольд Биркман из Кёльна происходил из купцов.
В течение 13 лет (1513 —1526 гг.) он вел крупную торговлю печатными
книгами, широко прибегал к раздаче заказов печатникам. В 1526 r. он
купил небольшую типографию, которую вскоре перестроил и расширил **.
С этой точки зрения значительный интерес представляет договор Вен-
слера с книготорговцем Кильхеном. Сославшись на TO, что в течение дли-
тельного времени Венслер He сможет возвратить 120 гульденов, одолжен-
ных у Кильхена, Венслер предложил ему следующую сделку: «On (Вен-
слер.— A. A.) Mor бы напечатать 800 экземпляров молитвенников для
епископства Трир, но так как он не располагает достаточными средства-
ми для того, чтобы купить бумагу и все необходимое для работы, то он
предлагает Гансу dou Кильхену к tem 120 гульденам, которые были одол-
жены раньше, ссудить еще 70 гульденов и, сверх того, купить на 60 гуль-
денов бумаги. Он обязуется начатую работу лист за листом передавать
мастеру Гансу с тем, чтобы она служила ему залогом до тех пор, пока
он не выплатит весь свой долг в 250 гульденов. Затем Ганс фон Киль-
хен, выбрав из своих работников наиболее пригодного, должен отправить
книги в епископство Трир или какое-нибудь другое место и продать их
там как можно дороже» 4°. Этот договор, таким образом, является eme од-
ним доказательством потери Венслером производственной инициативы
и перехода ее к купцам-кредиторам.

С другой стороны, этот документ указывает на то, что отдельные кни-
готорговцы, в частности Кильхен, очевидно, располагали мастерскими,
в которых производилась окончательная отделка книг для продажи.
В последнем пункте договора (о распределении выручки) было сказано,

3% Archiv I, Bd. XI, Ne 683.

40 Archiv I, Bd. XI, Ne 795.

41 Archiv I, Bd. Х1, Ne 684. В решении от 7 июня 1490 r. о выплате жалованья
6 подмастерьям суд также разграничил плату, причитавшуюся работникам за книги,
напечатанные для Штейнахера, от платы, которую они должны были получить от Вен-
слера (ibid., Ne 687).

42 Benzing.— Archiv II, Bd. II, Lief. 6, 5. 454.

43 Archiv I, Bd. XI, Ne 771.

206 А. Л. Ястребицкая

что в первую очередь должны быть возмещены все расходы Кильхена,
связанные как с оплатой провоза, так и с переплетением и украшением
книг “4, К найму работников для переплетения и украшения книг при-
бегали крупные — книготорговцы и в Лейпциге 5.

Вопрос о социально-экономическом характере типографского произ-
водства в рассматриваемый период не может быть правильно решен без
учета деятельности издателей. Напечатание произведения составляло
лишь половину дела. Главное заключалось в приобретении рукописи наи-
более выгодного в коммерческом отношении произведения, в подготовке
ее к печати и быстрой реализации. Все ato требовало Kak болыших средств
и хорошего знания рынка, так и привлечения к работе специалистов-
ученых, постоянного контакта с ними, умения типографа хорошо ориен-
тироваться во всех перипетиях острой политической, религиозной и со-
циальной борьбы в стране.

С конца XV в. приобретение и подготовка рукописей к напечатанию
начинает превращаться в самостоятельный вид деятельности издателей —
Tak называемых Verleger. К числу первых крупных издателей в Германии
относился богатый типограф из Нюрнберга Антони Кобергер и его дво-
юродный брат Ганс Кобергер. Деятельность А. Кобергера в качестве
типографа продолжалась в течение 48 met (1472—1520 гг.). В 1500 r. он
закрыл типографию, полностью переключившись на издание книг и тор-
говлю ими. Впоследствии ни сын его, ни брат типографию не восстанав-
ливали. Издание книг и книжная торговля стали MX основным занятием 2°,
Торговые связи Кобергеров выходили далеко за пределы Германии. Их
современник, известный гравер Иоганн Нойдорфер писал в воспомина-
ниях: «Торговля его (Кобергера.— А. Я.) была огромна, книги его рас-
ходились широко. Bo всех странах он имел факторов, HM, сверх этого,
в крупнейших городах христианского мира он имел 16 открытых лавок
и складов, и каждый, как легко себе представить, был украшен большим
количеством ‘разнообразных и роскошных книг» 47

О книжных складах и торговых конторах А. Кобергера в немецких
землях и за границей много говорится в его письмах к И. Амербаху. Глав-
ная контора Кобергера находилась в Нюрнберге. Сюда в первую очередь.
отправлялись купленные на ярмарках и отпечатанные no заказу книги 48.
Другая контора, которой также непосредственно руководил А. Кобер-
rep, находилась Bo Франкфурте. Она помещалась в доме одного' бюргера.
В письмах Кобергеров Франкфурт-на-Майне постоянно фигурирует как

место деловых свиданий и денежных расчетов *°. Кобергер имел также
торговые склады во Франции, главным образом в Париже и Лионе. До-
веренным лицом и управляющим парижского отделения был некто Блю-
меншток, который имел болышие связи среди ученых университета 59.
Но основные запасы книг были сосредоточены не в Париже, а в Лионе.
Управляющим лионского филиала был Canc Кобергер, а в ero отсутствие —
служащий Сириакус °!. На лионских ярмарках по распоряжению А. Ко-
бергера производились большие оптовые закупки °*. Ma Лиона Г. Кобер-
rep совершал торговые поездки в Италию (Венецию, Милан, Верону)
и Испанию для приобретения произведений итальянских и испанских

44 Archiv I, Bd. XI, № 771.

45 Archiv I, Bd. XIII, Ne 50, 103, 106, 130.

46 О. H a s e. Die Koberger..., 5. 13—46.

47 [. N e u d ö r f e r. Nachrichten von Kinstlern und Werkleuten..., 5. 173.

48 О. Hase. Die Koberger..., Ne 13, 14, 15.

49 Tbid., Ne 52, 92.

50 Tbid., Ne 54, 53, 98.

51 Ibid., Ne 27.

® Ibid., Ne 100.

Раннекапиталистические отношения e немецком книгопечатании XV—XVI вв. 207
мастеров путем закупки или в обмен на немецкие издания °°, Лионская
контора играла важную роль в денежных расчетах А. Кобергера. В его
письмах часто упоминаются также постоянные конторы в Bene, Кракове,
Бреслау, Оффене (Венгрия), неоднократно говорится о посылке работ-
ников в 9TH города 54.

Наряду с организацией постоянных контор в крупнейших центрах
ярмарочной торговли А. Кобергер широко пользовался услугами комис-
сионеров из числа местных книготорговцев и печатников. О его связи
с большим числом перекупщиков-комиссионеров свидетельствует приво-
димый О. Хазе перечень купцов, He расплатившихся за взятые на комис- —'
сию экземпляры Шедельшской хроники и отрывок из отчета его работ-
ника Ганса Аншера. В этих документах перечисляются имена купцов из
городов Северной и Южной Германии — Данцига, Любека, Лейпццига,
Аугсбурга, Ингольштадта, Мюнхена, Нюрнберга, Пассау, Страсбурга,
-Пфорцхейма, Базеля, a также купцы из Лейбница, Оффена, Праги, По-
зена, Кракова, Лемберга, Парижа, Лиона и итальянских городов — Бо- -
лоньи, Комо, Флоренции, Генуи, Милана и Венеции °°.

Представление о деловой практике А. Кобергера как издателя дают
его письма к типографу И. Амербаху из Базеля по поводу напечатания
«Библии кардинала Хуго». Us корреспонденции А. Кобергера прежде
всего следует, что одной из форм связи издателя с производством типо-
графов является заказ на отпечатание того или другого произведения, ру-
копись которого, так же Kak бумага и деньги, предоставлялась изда-
телем. Согласно договору, два раза в год, BO время весенних и осенних
ярмарок.во Франкфурте-на-Майне, А. Кобергер должен был высылать.
деньги Амербаху «на дело» (auf das Werk) °°. В общей сложности для на-
печатания первого и’второго изданий Библии A. Кобергер уплатил
13 562 флорина, He считая расходов на бумагу. Оплаченную А. Кобер-
тером бумагу доставляли Амербаху в Базель страсбургские купцы Кон-
рад Мейер и Фридрих Брехтер *7. Уже в первый год работы Амербах по-
лучил 143 тюка бумаги на сумму в 1100 флоринов **. Впоследствии, B пе-
риод работы над вторым изданием Библии, А. Кобергер, ввиду низкого
качества бумаги, присылавшейся us Страсбурга, позволил Амербаху по-
купать ee непосредственно в Базеле, обещая возместить расходы 5*9. А. Ko-
бергер оплачивал также все расходы по подготовке к транспортировке
отпечатанных экземпляров Библии и mo самой перевозке ®. On присы-
лал своих работников для упаковки книг в специальные кожаные мешки
и возчиков, которые доставляли HX на склады в Нюрнберге, Франкфурте,
Лионе и Париже '. ;

Передавая заказ на напечатание «Библии кардинала Хуго», А. Ко-
бергер одновременно нанимал самого Амербаха для редакторской обра-
ботки рукописи. Амербах был не только состоятельным человеком и вла-
дельцем типографии. Ou окончил Парижский университет, был учеником
известного гуманиста Ганса Гейнлина °° и представлял собой характер-
ный для раннего периода книгопечатания тип печатника-просветителя.

В письмах к Амербаху Кобергер выражал желание, чтобы работа про-

53 Iþid., Ne 32, 36.

54 Tbid., Ne 80, 85, 87.

55 Thid., 5. 334—335, 352—353.

56 Ibid., S. 329—330; cm. также Ne 13.

57 Ibid., Ne 6—8, 24, 25.

58 Thid., Ne 24.

59 Tbid., Ne 55, 56.

60 Ibid., Ne 12, 14, 15, 50, 79, 81, 86, 97.

61 Tbidem.

6 Ibid., Ne 12, 5. 188 —189.

208 A.J. Ястребицкая

исходила под руководством и при чепосредственном участии Амербаха.
«Рукописный экземпляр, — писал он,— имеет так много ошибок, что
никто Hs Tex [кто будет работать] He сможет UM пользоваться. Было бы
неплохо, если бы Вы сами смогли при этом присутствовать постоянно.
Я считаю, что эту работу Вы должны печатать сами, а я возмещу Вам
все расходы» 6%. А. Кобергер передал Амербаху всю инициативу в работе.
«Вы просите выслать [гравюры|, я это охотно сделаю, — сообщал A. Ко-
бергер в одном из писем, — я передал Вам теперь это дело, и Вы должны
решать, что полезно и необходимо для [напечатания Библии]. Я прошу
Bac He экономить, He стесняться в расходах» *.

На протяжении нескольких xer Амербах работал над рукописью
Библии, неоднократно обращаясь к А. Кобергеру с просьбой о высылке
лучших списков или отсутствующих ее частей. Работники А. Кобергера
в поисках рукописей Библии обследовали библиотеки многих монасты-
рей и городов. В марте 1502 г. А. Кобергер писал Амербаху: «Я слышал
от своего родственника, что у Bac нет Super Apostolum. Я поискал ee (ру-
копись. — А. Я.) в библиотеке Нюрнберга, так как надеялся, что она,
возможно, находится там, затем приказал провести поиски в Швабии,
в больших и богатых монастырях» ©, Кобергер обращался в библиотеки
монастырей Гейльбронна, Маульбронна и ордена проповедников в Эслин-
rene. On посылал своих работников и за пределы Германии: «Я писал
еще в Лион и Париж, — сообщал он Амербаху, — не разыщут ли там не-
обходимое. Они не должны стесняться в расходах, но искать в других
городах и местах...» 6,

Тесные связи A. Кобергера и Амербаха He ограничивались изданием
«Библии кардинала Хуго». В эти годы А. Кобергер практически был глав-
ным скупщиком книг типографа. Он доставлял их затем на ярмарки Франк-
фурта и Лиона, полностью оплачивал ux перевозку us Базеля *7.

Благодаря разветвленной сети разъездных агентов и наличию постоян-
ных контор в крупнейших торговых городах Германии, Франции и Италии
А. Кобергер всегда был осведомлен о малейших колебаниях рыночной
конъюнктуры и учитывал их при закупке книг у Амербаха, а нередко
прямо предостерегал его от коммерчески невыгодных, несвоевременных
работ. Так, выражая свое мнение по поводу намерения Амербаха при-
ступить к переизданию Glossa ordinaria, А. Кобергер писал: «Я Bam не-
однократно сообщал [в письмах ] и говорил, что имею болышое количество
непроданной „Глоссы“» 68,

Откровенный интерес ero к рабочим планам Амербаха выражен

° в письме от 18 ноября 1500 г.: «... Вы говорили co мной Bo Франкфурте

о TOM, что хотели бы напечатать что-либо одновременно с Хуго °°. Я ду-
маю, что Вы напишете мне о своем решении. Я не хотел бы Вас стеснять,

‚ HO если But будете делать TO, что мне подойдет, TO A Mor On быть Bam по-
лезен при продаже» 7°. Об этом же идех речь и в письме от 9 февраля 1503 г.:
«Мастер Ганс, я прошу Bac написать мне о ToM, 476 [именно] But начали
печатать наряду с [«Библией кардинала] Хуго» или чтб Bur хотите напе-
чатать. Я думаю, что cmory Bam в этом несколько помочь» 7!. Л. Кобергер
одобрительно отнесся к известию о TOM, что Амербах решил предпринять

6$ О. H a s e. Die Koberger..., № 6.

64 Ibid., Ne 7.

85 Ibid., № 49.

в6 Ibid., Ne 32, 35, 38.

67 Ibid., Ne 12, 15, 34, 32, 34, 64, 75.

65 Thid., Ne 59.

®° Речь идет о напечатании «Библии кардинала Хуго».

*° О. H a s e. Die Koberger .., Ne 31.

71 Ibid., Ne 64.

Раннекапиталистические отношения e немецком книгопечатании XV—XVI ee 209
новое издание трудов Августина. «Мне сообщили ss Парижа, — писал
он Амербаху, — что Bar хотите печатать труды cB. Августина, я говорил
с мастером Гансом [o tom], чтобы Bat оставили для меня либо часть, либо
полный тираж этого произведения и имели меня в виду при продаже.
Bee деньги, которые поступят мне за это время, я вложу в Августина,
я ваключу торговую сделку с Вами»*?. Энтузиазм A. Кобергера находит
объяснение в следующем письме: «Мне сообщает мой работник из Фран-
ции, [и] я имею также сведения и из других мест, — писал он, — что
сочинения Августина [пользуются] огромным спросом, я прошу Bac
поэтому тираж никому целиком не обещать и не продавать. Известите
меня или оставьте часть». Сделка была заключена в 1506 г. во Франк-
фурте. Вместе с сочинениями Августина Кобергер приобрел еще два про-
изведения, напечатание которых он также рекомендовал Амербаху в 1501 —
1504 гг. 78 i

B указателе произведений , изданных А. Кобергером, мы находим имена
других печатников, систематически выполнявших ero заказы. Bo многих

случаях возникновение этих связей относится еще ко времени деятель-
ности А. Кобергера в качестве типографа. Для Кобергера работали также
мелкие печатники Нюрнберга A. Дион, M. Гольтцель, Иоганн и Георг
Штукс, популярные в TO время в Германии мастера печатной книги
Tomac Ансхельм is Хагенау, Иоганн Грюнингер us Страсбурга 7!, а так-
me печатники Базеля. Известен ряд произведений, отпечатанных для
А. Кобергера печатником из Лиона Законом*®. Производственная связь
А. Кобергера с этим печатником, по-видимому, была настолько тесной,
что создавала у современников представление о принадлежности этой
типографии А. Кобергеру 7°.

На раздаче оплаченных заказов основывалась также и издательская
деятельность двоюродного брата А. Кобергера Ганса Кобергера, уна-
следовавшего все дело. На него работали многие самостоятельные масте-
ра: Пейпус из Нюрнберга, Томас Ансхельм из Хагенау, Фробен и Адам
Петри из Базеля. В указателе О. Хазе к изданиям Кобергера названы
книги, отпечатанные за его счет в типографиях Закона и Клейна в Лионе
и Б. Лескойра в Париже 7’. Нередко для Hero печатались книги одновре-
менно в типографиях нескольких городов.

Tak, в 1516 г. в Лионе и Нюрнберге для Hero печатали Hartulus animae,
в Базеле Адам Петри работал Hay сочинением cB. Амброзия, парижский
печатник Бертольдт Рамбольт печатал сочинения монаха Августина.
В 1518 г. у Клейна в Лионе и у Пейпуса в Нюрнберге печаталась Hartu-
lus animae, у Якоба Закона — Summa Confessorum — Иоганна Фрибур-

72 Ibid., Ne 75.

73 Tbid., Ne 75, 76.

74 Ibid., 5. 143—147.

75 Tax, Нойдорфер пишет в воспоминаниях: «Кобергер имел типографию Bo Фран-
ции, где по его распоряжению печаталось много больших и прекрасных ЦРОНЗВСДОППЙ»
(em. Archiv I, Bd. XII, № 1730, 1841, 2038).

76 Сведения о работе над заказами А. Кобергера содержатся в судебн_‹_)—слодстпен—
ных материалах из архива Базеля (I. Ne ud ö6 r f e r. Nachrichten von Кипэ&}ст und
Werkleuten..., S. 173—174). Уточняя свидетельство Нойдорфера, известный иссле-
дователь инкунабул Панцер указывал: «До сих nop верили, что Кобергер имед соб-
ственную типографию Bo Франции, и Sakon был всего лишь управляющим, HO [B дей-
С'ГШП'(‘ЛЬПОСТП] Закон пользовался CBOHM 'П!ЦОГрафСКПМ знаком». Ilo мнению Пан-
цера, Кобергер лишь заказывал книги Закону. В качестве доказательства он приводит
надпись, сделанную Ha MHOTHX книгах, вышедших H3 этои типографщі: «Pacxouu знат-
Horo господина Антони Кобергера» (М. W. С. Panzer. Aelteste Buchdruckerge-
schichte Niirnbergs oder Verzeichniss aller von Erfindung der Buchdruckerkunst bis 1500
in Nirenberg gedruckten Biicher mit literarischen Anmerkungen. Niirnberg, 1789, 5. 13).

77 О. H a s e. Die’ Koberger..., 5. 452—453.

14 Средние века, 24

210 A. Л. Ястребицкая

га *%. Ганс Кобергер размещал свои заказы на условиях, уже знакомых
нам по переписке А. Кобергера с Амербахом: он договаривался с куп-
цами о доставке печатнику купленной uM бумаги и предоставлял шрифты
для работы 7°.

Формы связи издателя-коммерсанта с производством не исчерпыва-
лись предоставлением заказов и скупкой отпечатанных книг. Так же как
книготорговцы, о которых речь шла выше, издатели охотно вступали в объ-
единения (Gésellschaft, Companei) с типографами для издания произве-
дений. Объединения издателей с типографами принимали различную фор-
му. Широко были распространены краткосрочные товарищества для из-
дания одного или нескольких произведений. В качестве примера можно
указать на объединение Г. Кобергера с И. Грюнингером, результатом ко-
торого было издание «Географии» Птолемея, объединение Пауля Гётца
с типографом из Страсбурга M. Кноблохом, издавшим в 1520 r. пять про-
изведений “°. Ho в TO же время известны случаи многолетнего сотрудни-
чества одного или нескольких издателей с типографом. Объединения та-
кого рода, как правило, предусматривали не только совместное произ-
водство, но и книжную торговлю. Указанный характер носила, например,
так называемая «Компания» (Companei) крупного издателя us Франкфур-
та-на-Майне Зигмунда Фейерабенда с издателем В. Ханом и типографом
Г. Рабом. Возникнув в 1562 r., ona просуществовала около восьми лет !,

На каких условиях создавались товарищества, в чем заключалось
преимущество этих форм производственного сотрудничества издателей
с типографами? Некоторые сведения об этом содержатся в переписке
И. Грюнингера с компаньонами по работе над «Географией» Г. Кобер-
гером и В. Пиркгеймером и в документах «Компании» З. Фейерабенда.
Содержание писем Грюнингера связано главным образом с оформлением
будущей книги — гравюрами, указателем, картами и т. п. Хотя о произ-
водственных делах там упоминается сравнительно мало, однако TO o6—
стоятельство, что Грюнингер получал половину тиража (500 экземпля-
ров), указывает на равное распределение расходов и доходов. Об этом же
говорит и указание в конце отпечатанного экземпляра книги: «На общий
счет с Гансом Кобергером» (Auf gemeinsame Kosten mit Hans K oberger) 9?.

Грюнингер участвовал в деле Kak типограф. Перед началом работы он
произвел затраты на улучшение типографского оборудования. «Главная
причина TOTO, что я имею возможность печатать, — сообщал он Г. Кобер-
repy в апреле 1525 г., — [заключается] в TOM, что я незадолго до WHA
cB. Иоанна установил болыпую раму, тигель и пресс» 83.

Учитывая болышой объем, сложность и сжатые сроки работы, Грю-
нингер нанял дополнительно наборщика и корректора “4. По-видимому,
OH пригласил граверов и иллюстраторов также на свои средства *°, Что
касается обязанностей Г. Кобергера, то он, по-видимому, предоставил
тщательно отредактированную Пиркгеймером рукопись, a также — no
просьбе Грюнингера выслал ему греческий шрифт “°. Объединение c Грю-
нингером, вероятно, привлекло Г. Кобергера главным образом потому,

% О. H a s e. Die Koberger..., 5. 452—453.

*9 Ibid., № 105.

"9 О. H a s e. Die Koberger..., № 106—123; K. Schmidt. Zur Geschichte der
altesten Bibliotheken und der ersten Buchdrucker zu StraBburg. Strasburg, 1882,
5. 128—129.

s Н. P a 11 m a n n. Sigmund Feyerabend..., II, 1V, VII, XVI.

8 О. H as e. Die Koberger..., $. 240.

* Ibid., № 111, 112. ‚

84 Ibidem.

55 Ibid., Ne 106.

86 Ibid., Ne 113. .

Раннекапиталистические отношения в HEemMeykom книгопечатании XV—XVI вс. 211
ОННЕ СОН ОННЕ НЕ НЕНЕ НЕНЕ ми — еч iemnm
что он надеялся сократить расходы на оформление «Географии», исполь-
зовав имевшиеся у Грюнингера гравюры, оставшиеся OT первого издания
этого произведения, предпринятого его родственником типографом Шот-
том в 1513 r.** В. Пиркгеймер, который был решительным противником
привлечения к делу И. Грюнингера, писал корректору ‹«Географии»
Гансу Гутлиху, что он согласился привлечь Грюнингера — «против воли
и угнетенный дурными предчувствиями» — только потому, что TOT пре-
доставлял необходимое для дела оборудование **. Co своей стороны
И. Грюнингер, высказывая мнение о переиздании сочинения Птолемея,
писал Пиркгеймеру: «Некоторые [люди] хотели бы печатать ero CO мной
HIM отдать мне в подряд, HO гораздо охотнее я CTa OBI пайщиком и печа-
тал ero с господином Кобергером»“°. По-видимому, стремление Грюнин-
repa было порождено соображением о коммерческой выгодности книги,
качество издания которой было гарантировано именем известного всему
образованному миру В. Пиркгеймера.

В процессе работы вопрос об оформлении книги превратился в главный
пункт разногласий. Грюнингер стремился внести в книгу возможно боль-
ше иллюстраций. Он заказал в Страсбурге дополнительные гравюры с изо-
бражением городов и людей «диких стран», а также новую морскую карту,
для составления которой он пригласил космографов °°.

IIo мнению Грюнингера, «География» должна была быть книгой o го-
родах и людях, с приложением подробных карт. Несмотря на протесты
Г. Кобергера и Пиркгеймера, Грюнингер снабдил часть издания указа-
телем к географическим картам, Tye содержалось описание крупных ры-
ночных пунктов. Это, по его мнению, должно было поднять интерес тор-
говых людей к книге, которая могла принести пользу в ux делах *!. Ис-
ходя из тех же коммерческих соображений, он хотел напечатать указатель
на двух языках — немецком и латинском. Качество карт было, по-види-
MOMY, очень низким, а изображения Ha гравюрах носили фантастический
характер. Поэтому Пиркгеймер, который рассматривал / «Географию»
Птолемея Kak исключительно научный труд, был решительно против
внесения B книгу этих вымышленных изображений и сомнительных карт.
«Вы думаете, — писал он Грюнингеру, — что если Вы внесете в книгу
много образов химер, фантастических изображений стариков и женщин,
раскрашенных KapT, TO это будет прибыльно и [книга ] лучше раскупится
в городах. Это может быть пригодно для детей и невежд, но среди ученых
мы с Вами вызовем насмешки и испуг, представление [o Tom], что Вы ни-
чего He понимаете. ITO может подтвердить п мастер Ганс Гутлих, no я
вижу хорошо, что Вы следуете только самому себе. Если произойдет так,
Kak Вы хотите, TO мой труд пропал даром. Я хотел Ont, чтобы Вы услы-

шали, Kak мой Альбрехт Дюрер говорил мне о Вашей живописи и осменвал
ее: в ней нет ни одного верного штриха. Мы стяжаем скандальную славу,
Tak как предстанем в заморских странах перед понимающими худож-
никами...» ** Однако Грюнингер остался тверд в своем намерении, и та
часть тиража, которую он получил no договору, была оформлена в соответ-
ствии с его желанием. После окончания работы над «Географией» Пирк-
геймер писал: «Это правильно [и мимо этого He пройдешь ], что нами ничего
He издано, кроме сочинения Птолемея и примечаний Региомонтана, остальное

87 Ibid., 5. 208—211.

88 Tbid., 5. 130, 131.

® Ibid., 5. 214. s

»9 Ibid., Ne 106, 110.

91 Tbid., Ne 140, 116.

® Thid., 5. 133.

14°

212 А. Л. Ястребицкая
добавлено произвольно другими для того, чтобы книготорговец MOT
продать свой ToBap» °°. `

Образованию «Компании» 3. Фейерабенда с типографом Г. Рабом и на-
следниками издателя В. Хана предшествовало товарищество В. Хана и
Г. Раба. В. Хан и его мать М. Гюльферих были преуспевающими типо-
графами и книготорговцами. Mx имущество включало в себя, наряду
с типографией и книжным магазином, две специальные мельницы для про-
изводства бумаги и оценивалось в 1556 r. в 5800 гульденов **. В 1561 r.
Хан и Гюльферих продали типографию печатнику Г. Рабу и заключили
с ним договор о совместном ведении производства и торговли. Договор
(копия которого полностью приводится Паллманном) очень точно опре-
делял круг обязанностей каждого из компаньонов. «Мы объединяемся, —
было записано в первом ero пункте, — при условии, что М. Гюльферих
и ее сын будут поставлять MHe, Георгу Рабу, необходимое количество бу-
mari. Я же, Георг Раб, должен использовать эту бумагу для напечата-
ния как можно лучше и в срок того произведения, которое будет нами
вместе выбрано»°°. В этом же пункте рассматривался порядок расчета
компаньонов друг c другом: «Справедливый расчет sa бумагу и отнеча-
танный материал должен производиться после каждой ярмарки (т. е.
OHH раз в полгода. — А. Я.), одновременно с расчетами no торговым опе-
рациям». Во втором пункте определялся размер и состав имущества, на-
ходившегося в общей собственности компаньонов. Оно включало в себя
все сделанные совместно книги, гравюры и рукописи напечатанных про-
изведений. Boe расходы (сверх расходов на типографию и бумагу), Tak
же как и прибыль, должны были распределяться поровну. Далее ком-
паньоны договаривались о совместном решении всех производственных
вопросов: выбора произведений для напечатания, количества и сорта
бумаги, типа шрифта и т. n. Заключительные пункты соглашения посвя-
щены правам и обязанностям наследников. «После смерти одного из парт-
неров оставшийся должен ознакомить наследников с перечисленными выше
пунктами относительно распределения убытков и прибыли для того, что-
бы они следовали UM и He нарушали [ux]... После смерти обоих компань-
OHOB наши наследники должны выбрать от обеих CTOPOH самых опытных
[лиц] для ведения общих торговых дел. Подобно своим предшественникам
они должны решать все дела совместно и после каждой ярмарки произ-
водить расчет друг с другом». В этом же пункте договора предусматри-
валось «справедливое вознаграждение» руководителей «Компании» 3a
их «труды». В последнем пункте подробно разбирались условия растор-
жения договора. TaM прямо говорится о TOM, что объединение Xana и Раба
было основано на паях: «Если кто-либо из наследников захочет продать
свою часть дела, TO он получит согласие компаньонов лишь в TOM случае,
если это He причинит ущерба общей торговле. Пожелавший выйти из то-
варищества получает OT своих компаньонов вознаграждение, соответ-
ствующее ero maw. Если же наследники придут к обоюдному решению
о расторжении договора, TO все товары и долги должны быть поделены
MMI между собой поровну» °°,

Ma чего же состоял каждый nail? Оформляя в 1561 r. купчую на дом
и типографию, Хан указывал, что продает Рабу, Kpome того, еще 149 тю-
ков отпечатанных книг, ценой no 10 гульденов 3a тюк, с тем, чтобы B слу-
чае объединения OHM были «равны друг другу в торговле» ?*. Эти 149 тю-

99 О. H a s e. Die Koberger..., 5. 137.

** H. Pallmann. Sigmund Feyerabend..., 5. 109.

95 Ibid., Ne IV.
* 55 Ibidem.

”° Ibid., Ne П.

Раннекапиталистические отношения в немецком книгопечатании XV—XVI. ce. 213
ков книг фигурируют и в учредительном договоре: в случае раздела иму-
щества товарищества наследники Раба должны возвратить UX стоимость
семье Xana *8. По-видимому, Ha Tex же условиях, т. e. на паях, произо-
шло объединение с 3. Фейерабендом в 1562 r. Известно, что вступитель-
ный ванос типографа Раба состоял us 318 тюков книг, а взнос наслед-
ников В. Xana — us 2 тыс. гульденов. Каждый из компаньонов нес третью
часть общих расходов и получал соответственно !/, прибыли компании.
Характер участия компаньонов в деле был crporo определен. Ha 3. Фей-
ерабенда и Хана (а затем наследников последнего) возлагались BCe дела,
связанные с подготовкой рукописи к напечатанию, закупкой и доставкой
бумаги и реализацией книг. Г. Раб предоставлял типографию. Все произ-
ведения, изданные совместно, рукописи и гравюры к ним становились
общей собственностью компаньонов °°, Однако партнеры He были лишены
самостоятельности. Каждый 13 них вкладывал в товарищество лишь часть
своих средств, применяя остальные на свой страх и puck. Из указателя
Е. Клёсса к произведениям, изданным членами «Компании», видно, что
в период ее существования продолжало действовать прежнее соглашение
Раба с наследниками Вейгана Хана: на общий счет ими было издано свыше
50 произведений !99. За это же время наследники самостоятельно издали
около 40 произведений !9!. Г. Паллманн указывает также, что Зигмунд
Фейерабенд уже в 1562 r. заключил от своего имени договоры o Ha-
печатании книг с франкфуртскими печатниками Никлаусом Бассе и Цеп-
фелем 1, В 1564 r. он вступил в деловые отношения c книготорговцем
Гюнтером, которые поддерживал на протяжении четырех лет !03.

Представление о масштабах производственной и торговой деятель-
ности «Компании» дают следующие факты. В среднем в течение года только
в типографии Георга Раба печаталось He менее 10—11 произведений ми-
нимальным тиражом в 1000 —1500 экземпляров '°*. Выручка от продажи
книг уже 3a первые полгода существования объединения составила
2500 гульденов, тогда Kak годовая выручка товарищества В. Xan —
Г. Раб в основном колебалась от 1000 до 2000 гульденов. В 1568 г. «Ком-
панией» было вывезено для продажи на Франкфуртскую ярмарку 139
произведений общим тиражом в 12 822 экземпляра, что приблизительно
составляло He менее 11—12 тыс. гульденов годовой выручки 1°, Запасы
книг в трех складах «Компании» no описи этого же года были оценены B
20 616 гульденов !95.

Объединение с Фейерабендом оказало сильное влияние на характер
книжной продукции Г. Раба и наследников В. Хана. До объединения они
специализировались Ha издании дешевых, плохо иллюстрированных книг
для простого народа !*'. Основную же часть изданий «Компании» со-
ставляли украшенные гравюрами и двухцветной печатью произведения
таких известных авторов, Kak Адам Рейснер, Иоганн Авентин, Иоганн Ши-
peur, Слейдан '°%. «Компания» издавала исторические очерки Региомон-
тана, басни Эзопа в обработке Иоганна Постиуса, античных классиков

9 Tbid., № 1У

99 Tbid., Ne II, IV, VII, XVI.

100 Н. P a 11 m a n n. Sigmund Feyerabend..., X IV; K 16 s s.—Archiv II, Bd. II,
Lief. 3—5, 5. 356—367.

Ml Ibidem.

19° Н. P all m a n n. Sigmund Feyerabend..., S. 30—37.

1093 Ibidem.

w: Ibid., № V?.

105 Thid., № УН, X.

196 Thid., Ne VII, X.

107 Tbidem.

198 Ibid. X V4, VIP.

214 A. Л. Ястребицкая

и Библию. Hay иллюстрациями для книг «Компании» работали по при-
глашению Фейерабенда такие известные художники и граверы, как Вер-
гил Солис и Иост Амман. Издание роскошных произведений облегчалось
также имперской привилегией, полученной Фейерабендом в 1565 г.,
согласно которой ему и его компаньонам гарантировалось монопольное
право на переиздание всех книг, которые они отпечатали 1°, .

Рассмотренные документы достаточно ACHO отразили главные стороны
издательской деятельности. Издатель предстает перед нами прежде всего
Kak человек, который сосредоточивает в своих руках и организует один
wa серьезных производственных процессов в книгопечатании — редак-
тирование рукописи, подготовку ее к печати. Зачастую он брал на себя
также и заключительные операции — переплетение, украшение книг.

Издатель содержал штат переписчиков, которым поручалось снятие
копий с ценных рукописных оригиналов, а также приглашал ученых для
редакторской обработки текста и правки гранок. Считку, подборку по-
лученных от типографов печатных листов по страницам и переплетение
книг издатель поручал либо сшпециально нанятым работникам, либо
передавал для выполнения мастерам, имевшим свои заведения. С первой
формой организации указанных процессов мы знакомимся mo письмам
А. Кобергера. Почти в каждом письме он сообщал Амербаху о резуль-
татах просмотра печатных листов Библии ero людьми, об изготовлении
переплета и т. п. В деловом отчете служащего фирмы Фейерабендов Кор-
ба указаны суммы, затраченные на оплату заказов переплетчикам, гра-
BepaM, художникам !!9.

В ro же время издатель был тесно связан с торговлей книгами и, Kak
правило, являлся крупным коммерсантом-оптовиком C широкими, не-
редко международными торговыми связями !!!. On содержал возчиков для
доставки книг и служащих для ведения дел в торговых конторах. От-
ношения издателя к книгопроизводству в узком смысле слова принимали
разнообразные формы. В одних случаях он выступал как его организатор,
так как предоставлял рукопись, деньги, бумагу, шрифты; в других слу-
чаях — Kak организатор сбыта. Судить .o преобладании TOW или иной
формы связи трудно, поскольку они тесно переплетались в деятельности
каждого издателя.

Выше мы рассматривали главным образом отношения издателей с пре-
успевающими типографами. Печатнику-хозяину связь с 'издателем была
выгодна, потому что освобождала ero OT многих дополнительных расхо-
дов и гарантировала необходимые оборотные средства. Но для мелких
мастеров, испытывавших денежные затруднения, соглашения с изда-
телями, TAK же как и с книготорговцами, были чреваты большими опас-
ностями. В этом отношении очень показателен приводимый Г. Паллман-
HOM факт s деятельности 3. Фейерабенда. Воспользовавшись материаль-
ными затруднениями печатника П. Шмидта, работавшего Hag ero зака-
sami, Фейерабенд скупил BCe долговые расписки печатника и Ha 9TOM
основании конфисковал типографию. On оставил Шмидта в типографии,
HO уже Ha положении наемного работника. Ha протяжении десяти лет
Шмидт работал над заказами Фейерабенда, получая sa свой труд
150 гульденов в полгода !!?.

Подходя с этой точки зрения к оценке характера указанных (OPM связи
издателей с производством печатников и типографов, мы можем конста-
тировать развитие отношений, присущих ранним стадиям капитализма

10° Н. P all m a n n. Sigmund Feyerabend..., Ne V*, vil»,

110 Ibid., Ne XXIV.

Ml Ibid., Ne XXI—XXII; cm также 5. 46—47.

‚ 1 Thid, 5. 61—62.

Раннекапиталистические отношения в немецком книгопечатании XV—XVI ce. 245
в ‚промышленности. Mx сущность, no определению Ф. Энгельса, своди-
лась к тому, что «торговый капиталист покупал рабочую силу работника,
который покамест еще владел своими орудиями производства, но уже
болыше He владел сырьем» !!®. Рассматривая складывание новых со-
циальных отношений в текстильном производстве, Энгельс указывал да-
лее: «Обеспечивая, таким образом, ткачу регулярную работу, он (торго-
вый капиталист. — А. Я.) Mor вместе с TeM настолько понижать ero
заработную плату, что часть затраченного рабочего времени оставалась
неоплаченной. Таким образом раздатчик присваивал прибавочную сто-
имость сверх получаемой им до сих пор торговой прибыли» !!*. В типо-
графском производстве «присваивал прибавочную стоимость» !° изда-
тель также и в TeX случаях, когда становился компаньоном — ти-
пографа, т. e. печатника-хозяина, эксплуатировавшего труд наемных под-
мастерьев, поскольку он вносил часть необходимых средств производства.
Разнообразные виды производственных объединений издателей с типо-
графами представляли простейшую форму концентрации капитала, ко-
торая позволяла обеим сторонам действовать в болыпих масштабах, ук-
репляла предпринимательские тенденции в деятельности и печатников-
хозяев, и издателей.

Издание книг привлекало капиталы как из книгопроизводства, так
и Ma книжной торговли. Рассматривая выше деятельность Buchhandler
Базеля, мы отмечали тенденцию некоторых из них к сосредоточению в сво-
их руках производственных операций, связанных с украшением и пере-
плетением книг и т. п. Развитие этой тенденции привело к превращению
ряда крупных книготорговцев в издателей. Tak, например, произошло
с уже упоминавшимся выше Паулем Гётцем us Страсбурга и Иоганном
Риеманном uz Аугсбурга , которые были связаны CO многими типографами
и печатниками He только названных городов, HO и Базеля, Лейпцига,
Франкфурта-на-Майне !/5.  Известные издатели начала XVI в. Г. Хит-
торп и Л. Хорнкен из Кёльна, начав с книготорговли, очень быстро пе-
реключились на издание книг. На них работали печатники Лейпцига,
Хагенау, Базеля, Виттенберга, Праги. Любопытны отношения Хитторпа
и Хорнкена с печатниками Виттенберга и Праги: они не только заказы-
вали этим мастерам книги, HO и принимали на комиссию HX книжную
продукцию. В течение ряда лет эти издатели поддерживали торговые и
производственные отношения с печатниками Парижа !!7. Можно было бы
привести несколько десятков известных нам имен книготорговцев, соче-
тавших продажу книг с издательской деятельностью 18, К сожалению,
отрывочный характер сведений о ранних издателях сильно затрудняет
всесторонний и глубокий анализ их деятельности.

Рассмотренный нами материал позволяет сделать следующие выводы.
Формы связи торговли с производством, положение и роль книготоргов-
ца и издателя в типографском производстве указывают Ha существование
в этой отрасли элементов капиталистической мануфактуры на начальной
стадии развития. В. M. Ленин, разбирая один из путей возникновения
капиталистической мануфактуры, писал: «...мы видели, как торговый ка-
питал в мелких промыслах, достигая высшей ступени своего развития,

113 К. M a p Kc и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 25, ч. II, erp. 480.

114 Tam же.

15 Tam же.

116 K, Schmidt. Zur Geschichte der ältesten Bibliotheken..., 5. 135—138, 141—
142; Archiv I, Bd. XIV, № 1841, 1842;}1 В en z i n g.—Archiv II, Bd.III, Lief. 6, 5. 490.

117 Archiv I, Bd. XI, 5. 78, 82, 87,90,92; I. Benzing.—Archiv II, Bd. П,
Lief. 6, S. 469.

us I, B e n z i n g.— Archiv II, Bd. II, Lief. 6, 5. 451, 456, 458 462—464, 467, 469,
A472, 485 488, 493, 500.

216 A. Л. Ястребицкая

сводит уже производителя на положение наемного рабочего, обрабаты-
вающего чужое сырье за сдельную плату. Если дальнейшее развитие
ведет к тому, что в производство вводится систематическое разделение
труда, преобразующее технику мелкого производителя, CCIM «скупщик»
выделяет некоторые детальные операции и производит их наемными рабо-
чими в своей мастерской, если наряду с раздачей работы на дома и в нераз-
рывной связи с Heil появляются крупные мастерские с разделением труда
(принадлежащие нередко тем же скупщикам) — TO мы имеем перед собой
‚ . . процесс возникновения капиталистической мануфактуры»'®.

Безусловно, приведенный материал недостаточен для широких вы-
водов относительно степени развития раннекапиталистических отношений
в книгопечатании no сравнению с такими отраслями промышленного
производства в Германии, как текстильное и горное дело. Ho учитывая
всю совокупность имеющихся в нашем распоряжении документальных
данных об организации производства и сбыта, деятельности книготор-
говцев и издателей, можно предположить, что no уровню развития книго-
печатание едва ли уступало названным отраслям.

С точки зрения капиталистических форм организации производства
книгопечатание в немецких городах было He менее развито, чем типо-
графское производство Bo Франции. М. А. Молдавская в статьях, посвя-
щенных книгопроизводству и книжной торговле Лиона и Парижа, кон-
статирует Te же формы раннего капитализма, которые мы наблюдали
в книгопечатном производстве Базеля, Страсбурга, Лейпцига, Франк-
фурта-на-Майне и других городов, — сочетание крупных типографий
с мелкими мастерскими, работа печатников no заказу книготорговцев и
издателей 12°

Охарактеризованная выше система организации производства и про-
изводственных отношений энергично пробивала себе дорогу, но еще не
являлась господствующей. Политическая раздробленность страны и рас-
пространение BO многих городах в конце XV — первой половине XVI в.
цеховой организации на книгопечатное производство тормозили форми-
рование капиталистических отношений. Рост княжеского суверенитета
сводил на нет ту поддержку, которую вначале оказывала капиталисти-
ческому предпринимательству феодальная власть. Необходимо также
учитывать острую политическую и социальную борьбу, происходившую
в Германии в XVI в., и связанные с этим цензурные ограничения, тем
более что в этой борьбе печатники и типографы нередко находились на са-
MOM переднем крае !?!. Вопрос о влиянии цеха, феодальной власти и цен-
зуры на развитие типографского производства в первой половине XVI s.
и об участии типографов и печатников в бурном социально-политическом
движении своего времени очень важен и нуждается в особом исследова-
нии.

и® В. И. Тенин. Лолн. собр. соч., т. 3, стр. 384—385.

1° М. A. Молдавская. Зарождение капитализма в книгопечатном произ-
водстве BO Франции в первой половине XVI в. — Сб. «Средние Beka», вып. VIT, М., 1955,
стр. 172—173; ee me, Развитие книготорговли Bo Франции в первой половине
XVI в.— C6. «Средние века», swm. X, М., 1957, erp. 124—133; cp. A. /I. Я стр e—
6. ir I K a 8. O. развитии капиталистических отношений в книгопечатном производет-
1;0.7..——— «Вестник Московского университета», ист.-филол. серия, X 3, 1958, erp. 142 —
157. .

11 В. E. M a ii e p. 06 одном раннем произведении утопического коммунизма B
Германии.— C6. «Средние Beka», вып. XX, стр. 151—165.