SS
ИСТОРИОГРАФИЯ
Б. Г. МОГИЛЬНИЦКИЙ. g. С. ЧЕРКАСОВ
О НЕКОТОРЫХ ТЕНДЕНЦИЯХ РАЗВИТИЯ
СОВРЕМЕННОЙ БУРЖУАЗНОЙ ИСТОРИОГРАФИИ OPT
Характерной чертой современного состояния западногерманской бур-
жуазной исторической мысли являются ее интенсивные теоретические
искания. Одна sa другой появляются монографии, исследующие в разных
аспектах природу и принципы исторического познания, возрастает поток
статей, рассматривающих широкий круг методологических проблем исто-
рической науки. Своеобразным показателем устойчивого интереса запад-
ногерманской историографии к этим проблемам явился выход в 1974 г.
специального выпуска (Beiheft 3) ведущего исторического журнала DPT

«Historische Zeitschrift», целиком посвященного актуальным теоретиче-

ским вопросам исторического познания 1.

Среди подобных работ заметное место принадлежит опубликованному
в серии «История и общество» сборнику «Проблемы исторической нау-
Ku» *. Составляющие ero статьи охватывают практически »ce периоды
истории от первобытной эпохи до новейшего времени и стремятся в сво-
ей совокупности сформулировать общее представление о природе истори-
ческой науки и ee месте в современном мире °. Наряду с этим в сборни-
ке рассматривается ряд существенных проблем истории средних веков,

a также новой и новейшей истории *. Статьи сборника образуют идейно-

концептуальное единство, что позволяет смотреть на него Kak на выраже-
ние общих тенденций развития современной буржуазной исторической
мысли ФРГ.

Сборник открывает статья Рудольфа Фирхауза «Что Takoe история?»,
в которой ставится вопрос о сущности и социальной функции историче-

ской науки, основных ee методологических проблемах. Г. Моммзен в

статье «К развитию историографии нового времени в Федеративной Рес-

! Мы He можем согласиться с характеристикой состояния западногерманской бур-
жуазной историко-теоретической мысли, которую дает М. A. Bapr («Проблемы co-
циальной истории в освещении современной западной медиевистики». М., 1973,
стр. 29: «Главное, что объединяет все их суждения в единый ... THO, заключается
в полной удовлетворенности нынешним состоянием исторической науки — и идио-
графической, и событийной. В них HeT HH намека на критику неокантианской
исторической методологии...»). MBI надеемся показать, что действительная кар-
тина современного состояния теоретических исканий западногерманской буржуаз-
ной историографии является гораздо более сложной.

2 Probleme der Coachizhtawiasenschiate Diisseldorf, 1973.

® Cm. статьи Р. Фирхауза «Что такое история?», Г. Мильденбергера «История и перво-
бытная история», Г. Альфёльди «Смысл древней истории», Ф. Зейбта «Актуальна
ли медиевистика?» и Г. Моммзена «К развитию историографии нового времени в
Федеративной Республике».

* См. статьи А. Фризе. «К вопросу о господстве знати в раннее — средневековье»,
Г. Рооса «Отношение автократии и анархии как универсально-историческая про-
блема», A. Тимма «Вопросы истории науки и хозяйства на примере XVIII m. и
Д. Петцины «К интерпретации мирового экономического кризиса в Германии».

Тенденции развития историографии ФРГ 201
публике» ° пытается охарактеризовать основные черты эволюции запад-
ногерманской историографии после второй мировой войны и дать оценку
ее современному состоянию. Однако крепнущее в последнее десятилетие
демократическое направление в историографии MPL автором He рассмат-
ривается °; не касается он и весьма обильной в Западной Германии нео-
нацистской «исторической» литературы '. Предметом ero анализа являют-
CH течения, идущие в основном русле западногерманской буржуазной
историографии, сохраняющие в TOM или иной степени преемственность c
традиционным немецким историзмом, обозначаемые в марксистской ли-
тературе как «консервативное» и «либеральное» (HIM «псевдолибераль-
Hoe») направления ™.

Рассматриваемое издание — своеобразный манифест пробивающего
себе дорогу в исторической науке ФРГ течения, провозгласившего необ-
ходимость развернутого пересмотра господствовавших на протяжении по-
лутора веков принципов немецкого идеалистического историзма % и пре-
тендующего на создание «образа истории», в известной степени отлично-
го от традиционно сложившегося в немецкой буржуазной историографии.
При этом речь идет не столько о тех или иных фактических коррективах
господствовавшей концепции истории, сколько о попытках определенно-
ro переосмысления самих ее теоретических OCHOB, чем w объясняется
Hall интерес к этому изданию.

Р. Фирхауз в своей программной статье настойчиво подчеркивает, что
кризис исторической науки, «особенно в Германии, является... кризисом
историзма и истористической исторической науки» (S. 11). Отсюда
делается принципиально важный вывод об ограниченном характере
этого кризиса, затронувшего лишь определенную сферу немецкого бур-
жуазного исторического сознания, именно TY, на которую наложил свою
печать идеалистический историзм. «Кризис исторического сознания,—
заявляет Фирхауз,— конечно, кризис, Kak я думаю, одной определенной
формы, именно той формы, которая сложилась под влиянием историзма.
Мне также кажется, что так называемый кризис исторической науки в
сущности является кризисом истористической истории, т. е. определенной
формы выражения исторической науки» (5. 18).

Утверждение об ограниченном характере кризиса исторического соз-
нания преследует две цели. Во-первых, оно направлено против положения
о всеохватывающем и перманентном кризисе идейно-теоретических основ
5 В историографию нового времени Г. Моммзен включает, как и другие западно-

германские авторы, и историографию новейшего времени.

* Cm. W. Paff. Die progressiven Tendenzen in der westdeutschen Geschichtsschrei-
bung.— «Unbewiltigte Vergangenheit». Berlin, 1971, 5. 457—480. ,

? Cm. L. Elm. Hochschule ml Neonazismus. Berlin, 1972, и другие работы.

'а Cm., например: С. Lozek, Н. Syrbe. Geschichtsscreibung contra Geschichte. Berlin,
1964; H. С. Черкасов. К оценке современного состояния западногерманской исто-
риографии.— «Методологические и историографические вопросы — исторической
науки», вып. 4. Томск, 1966; «Unbewiltigte Vergangenheit».

% Нельзя согласиться с встречающимся в нашей литературе взглядом, относящим
возникновение немецкого идеалистического историзма к концу XIX в. (cM.
В. П. Толокнов. «Историзм» как методологическая концепция в немецкой буржу-
азной исторической мысли.— CO. «Вопросы методологии истории и историогра-
pam», вып. 3. Томск, 1974, crp. 57). В действительности, ero основные принципы
BI a ig bt уже в начале прошлого столетия В. Гумбольдтом в извест-
ной работе «О задачах истории» (1821) и нашли наиболее яркое воплощение и
последующее развитие в историографической практике так называемой историче-
ской школы права и школы Ранке. О немецком идеалистическом историзме, его
эволюции и кризисе cM. содержательные исследования американского историка
Дж. Игерса: С. Iggers. The Dissolution of German Historism.— «Ideas in History».
Durham, 1965; idem. The German Conception of Historical Thought from Herder to
ae Connecticut, 1968 (Hem. пер.: Deutsche Geschichtswissenschaft. Miinchen,

202 5. Г. Могильницкий, H. C. Черкасов

современной буржуазной историографии. В скрытой полемике с маркси-
стским пониманием кризиса буржуазной исторической мысли доказыва-
ется ero преходящий характер, отсутствие ero органической связи с кри-
зисом фундаментальных ценностей современного буржуазного общества.
Во-вторых, отождествление кризиса буржуазного исторического сознания
с кризисом историзма выражает свойственное определенной части сов-
ременных немецких буржуазных ученых стремление отмежеваться от
идеалистического историзма как необходимое условие действительной мо-
дернизации теоретических основ буржуазной историографии и их приспо-
собления к потребностям времени.

В данной связи большой интерес представляет предпринятый Г. Мом-
мзеном анализ послевоенной эволюции западногерманской историогра-
фии.

1945 год несомненно оказал огромное влияние на немецких буржуаз-
ных историков. Под влиянием разгрома гитлеровского фашизма Ф. Мей-
неке, Г. Риттер, Л. Дехио и другие представители буржуазной историо-
трафии заговорили о «немецкой катастрофе», «конце германской исто-
рии», о необходимости коренного пересмотра методологических представ-
лений традиционного историзма **, Однако, Kak уже неоднократно отме-
чалось в марксистской литературе, большинство буржуазных историков
ФРГ вскоре оправилось от «шока» 1945 r. и стало пропагандировать ста-
рые националистические концепции, слегка приправленные «атлантиче-
скими» идеями. Представители консервативного направления, господство-
вавшего в 50-х годах в западногерманской историографии, выступили про-
тив «ревизии» немецкого историзма. Это констатирует и Г. Моммзен.
«1945 r.,— пишет OH,— He означал для западногерманской историографии,
Kak и вообще ANA развития послевоенной (Западной) Германии, столь
кардинального разрыва преемственности, Kak это ощущалось тогда исто-
риками... На деле историческая наука опиралась и дальше на тради-
ции времен Веймара».

Автор статьи рисует весьма реалистическую картину состояния за-
падногерманской историографии, которая, как он пишет, «He только в не-
посредственно послевоенные годы, но и позднее оставалась преимущест-
венно консервативной областью науки». Историзм бесспорно утвердил
себя в Heil, преимущественная ориентация на «историю идей» даже уси-
лилась, предпринимались попытки приспособить идейно-политические
концепции Ранке к требованиям современности. «Политический анализ
немецкой истории не поднимался выше выяснения антиномии духа и
силы» (S. 126—130). Оценка Г. Моммзеном состояния историографии
ФРГ в данный период подтверждает вывод, делаемый прогрессивными
историками Западной Германии, о TOM, что «реставрации» капитализма
после 1945 г. сопутствовала и соответствующая «реставрация» в истори-
ческой науке *.

Началом 60-х годов Г. Моммзен датирует наступление нового этапа
в развитии исторической науки в ФРГ, который характеризуется «кри-
тической дистанцией по отношению к собственной историографической
традиции, восприимчивостью в области методологии к импульсам, давае-
ва F. Meinecke. Die deutsche Katastrophe. Wiesbaden, 1946; С. Ritter. Geschichte als:

7 ileal Stuttgart, 1946; L. Dehio. Gleichgewicht oder Hegemonie. Krefeld,
* Ansichten einer kiinftigen Geschichtswissenschaft. Teil I. Hrsg. von J. Geiss, В.

Tamchina. Miinchen, 1974; cm. В. Kiihnl. Zur Lage der Geschichtswissenschaft in der

BRD.— «Blatter fiir die deutsche und internationale Politik», 1975, H. 1, 5. 98; cp.

А. H. Данилов. Теоретико-методологические проблемы исторической науки в бур-

жуазной историографии ФРГ.— CB, вып. XV, 1959. *

Тенденции развития историографии ФРГ 203
мым смежными дисциплинами и готовностью к сравнительному социаль-
но-историческому анализу». Он связывает его с появлением нового поко-
ления историков, формировавшегося уже в послевоенной Западной Герма-
нии, и особенно с дискуссиями о причинах прихода к власти национал-
социализма.

Для историков-консерваторов было характерно стремление предста-
вить «третий рейх» как нарушение преемственности германской истории.
В связи с этим у них преобладала тенденция подчеркивать «демониче-
ские», иррациональные черты личности Гитлера, ero «определяющее»
влияние на развитие фашистского режима. Особое место уделялось ана-
лизу национал-социализма. «Посредством идентификации национал-социа-
лизма с «гитлеризмом», усиленного подчеркивания теории тоталитариз-
Ma...,— пишет Г. Моммзен,— отодвигались на задний план вопросы o со-
циальных причинах фашистской диктатуры и об ответственности roc—
подствующей элиты за ее утверждение... Коллаборация консервативных
групп, важной части крупных промышленников и широких буржуазных
слоев исчезала ns поля зрения» *°.

Подобная трактовка национал-социализма, слишком грубо искажаю-
щая историческую действительность, He могла долго существовать в ка-
честве преобладающей. И именно в развитии западногерманской историо-
графии национал-социализма во второй половине 50-х годов наблюдаются
сдвиги, явившиеся началом сдвига в историографии MPL в целом. Расши-
рение круга доступного историкам архивного материала, накопление
большого количества фактов, успешное изучение национал-социализма
марксистской исторической наукой привели к пересмотру ряда стандарт-
ных тезисов буржуазной историографии фашизма. В западногерманской
историографии национал-социализма преобладающее влияние постепенно
переходит к историкам-либералам. Для них характерно стремление к бо-
лее тонкой и гибкой интерпретации национал-социализма, учитывающей
и социально-экономическую сторону событий, и связи гитлеровцев с мо-
нополистическими кругами. Такая более научная интерпретация создава-
лась для более эффективной борьбы с марксистской трактовкой герман-
ского фашизма. Признание Toro, что экономическая политика германского
фашизма была продолжением и «усилением» тенденций к «монополиза-
ции и устранению свободной конкуренции», наблюдавшихся с начала ве-
Ka, характерно и для статьи Дитмара Петцины «К интерпретации мирово-
ro экономического кризиса в Германии», замыкающей сборник. В работах
ряда историков-либералов (например К.-Д. Брахера) проявляются и оп-
ределенные гуманистические, антифашистские тенденции, стремление из-
влечь более или менее реалистические уроки из прошлого. ,

В конце 50-x— начале 60-x годов наиболее видные представители
историков-либералов — Г. Ротфельс, Т. Шидер, К. Д. Эрдман, В. Конце
и др.— занимают ключевые позиции в руководстве историческими орга-
низациями и учреждениями, в редакциях важнейших исторических жур-
налов, тесно сотрудничают с правительственными и полуправительствен-
ными учреждениями '.

10 КОНеЧПО‚ B leHCTBUTeIBHOCTH имела место He «Коллаборация» этих социальных
групп с фашистским режимом, а ero активная поддержка ими. He столько они
приспосабливались к нацизму, сколько нацизм npucuocaönunancn K HIIM, выражал
MX интересы. Тем He менее сама постановка одним из ведущих продставптелей
буржуазной историографии ФРГ вопроса о «замазывании» классового содержания
(þanmaua и ответственности sa Hero господствующих классов ГРРМЗНПП весьма
показательна и свидетельствует об усилении реалистических тенденцпй в Heil
(cp. также: H. Mommsen. Beamtentum im Dritten Reich. Stuttgart, 1966).

! Cu. G. Lozek, H. Syrbe. Op. cit., 5. 6—7; «Unbewiltigte Vergangenheit», 5. 93.

204 Б. Г. Могильницкий, Н. С. Черкасов

На усиление позиций историков-либералов оказали большое влияние
и изменения на международной арене и в политической жизни самой
Западной Германии. Обнаружившийся в этот период кризис империали-
стической политики «c позиции силы», первые проявления начинающей-
ся разрядки в международных отношениях, все более явная бесперспек-
тивность внешнеполитического курса ХДС/ХСС, активизация демокра-
тического движения в ФРГ — все это требовало перехода к более гибким
и эластичным методам идеологической защиты интересов западногерман-
ской буржуазии, большего учета реальностей как настоящего, Tak и
прошлого.

Конечно, либерализм значительной части этих историков, особенно
представителей старшего поколения, был чисто внешним. Он может быть
охарактеризован как «псевдолиберализм», а иногда и как всего лишь ли-
берально окрашенный консерватизм. Часть западногерманских историков
продолжает стоять на сугубо консервативных позициях, хотя число их не-
уклонно сокращается. Тем не менее развитие и укрепление либерального
направления в историографии ФРГ явилось важным показателем диффе-
ренциации среди идеологов западногерманской буржуазии и в кругах
самих господствующих классов Западной Германии. В определенном
смысле оно явилось одним из симптомов перехода значительной их части
к реалистической внешней политике и более гибкому маневрированию в
социальной и политической областях внутри страны, осуществлявшемуся
после прихода в 1969 r. к власти правительства СДПГ/СвДП.

Следует также отметить, что логика ожесточенной борьбы с наиболее
реакционными силами, развернувшейся как в области политического кур-
ca, так и в области идеологии и достигшей особой остроты в период
дебатов no вопросу о ратификации договоров с CCCP и ПНР, вела к Tomy,
что ряд представителей либерального направления в историографии ФРГ
переходил на более четко выраженные реалистические позиции в оценке
событий недавнего прошлого. В работах некоторых из них стали прояв-
ляться определенные демократические тенденции. Влияние политической
борьбы на формирование «новой ведущей группы» западногерманских
историков отмечает и Г. Моммзен, говоря о «фазе усилившегося полити-
ческого ангажемента», который характеризует новый этап развития исто-
риографии MPT (S. 139).

В этом новом этапе, наступившем с Havana 60-x годов, Г. Моммзен
сыделяет два направления, отличающихся степенью готовности к пере-
смотру методологического багажа немецкого историзма и традидионных
клише в оценке основных событий истории Германии, но признающих
необходимость такого пересмотра. Для обоих направлений характерен
значительный интерес к социально-экономическим темам, к истории ра-
бочего движения, стремление противопоставить марксизму CBOM идеи в
тех областях, где марксизм оказывает наибольшее влияние на развитие
исторической мысли. Показательно также стремление выйти за рамки
«национально-государственного рассмотрения».

Для обоих направлений характерно использование данных смежных
социальных дисциплин, прежде всего социологии и «политологии», а так-
же признание возможности применения в той или иной мере количест-
венных методов анализа общественных явлений, включая применение
электронно-вычислительной техники. Немаловажное значение в этом пла-
не имеет процесс интеграции буржуазной исторической науки, особенно
влияние англо-американской историографии с ее позитивистско-прагмати-
ческими традициями.

К первому Г. Моммзен относит историков-либералов старшего поколе-
ния (термин «либеральное направление» он не употребляет), среди кото-

Тенденции развития историографии ФРГ 205
рых особо отмечает крупнейшего теоретика исторической мысли ФРГ
Т. Шидера. Эта «вторая генерация лидеров немецких историков» после-
военного периода (к первой Г. Моммзен относит Г. Риттера и других
ведущих историков-консерваторов, a также Г. Ротфельса) «привязана...
к идеалистической традиции немецкой истории... (Она) ...готова к усвое-
нию социально-научных и политологических методов исследования лишь
в той мере, в какой это не затрагивает основных позиций историзма и
примата индивидуализирующей мотивации действий» (5. 145).

Ко второму направлению Г. Моммзен относит «более молодых» исто-
риков (He выделяя среди них каких-то ведущих фигур), для которых, по
ero выражению, «терминология идеалистической историографии стала
чуждой». Это «подрастающее поколение историков ... проникнуто методо-
логическим синкретизмом первых послевоенных лет и ... недостаточно
осознает себя в теоретическом плане». Г. Моммзен отмечает влияние на не-
TO теории систем, структурализма, неопозитивизма M, He в последнюю

. очередь, критической теории франкфуртской школы, a также современ-
ных неомарксистских теоретиков (S. 147, 148). При всей теоретиче-
ской неопределенности и непоследовательности взглядов этих историков,
ux более широкое, чем у представителей первого направления, обраще-
Hue к социальной и экономической истории, признание некоторыми из
них научной значимости марксизма, требование создания «критической
истории общества» означают определенный шаг вперед, имеют прогрес-
сивное значение.

Характерной чертой этого поколения историков ФРГ является интерес
к современности. Г. Моммзен отмечает перенесение, начиная с 60-х годов,
центра тяжести исторических исследований на историю современности.
Если в 1953 r. Г. Ротфельс определял Zeitgeschichte xax период 1917 —
1945 rr. и считал, что занятия историей, непосредственно предшествую-
mei тому времени, в которое живет историк, вследствие недостаточной
временной дистанции не могут быть научными, то «сегодня... робость пе-
ред историческим исследованием, сознательно включающимся в актуаль-
ную политическую борьбу, в значительной степени преодолена» (S. 142—
143). Именно этой группе западногерманских историков особенно свойст-
вен, по словам Моммзена, «политический ангажемент».

Конечно, неправильно объяснять, как это делает Г. Моммзен, разли-
чие взглядов двух направлений, о которых он говорит, преимуществен-
HO разницей в возрасте, тем, что представители старшего поколения
испытали на себе гитлеровскую диктатуру, в то время как более молодые
«едва ли сознательно переживали события второй мировой войны». Дело
в TOM, что взгляды молодого поколения историков ФРГ формировались
в обстановке углубившегося кризиса буржуазной исторической мысли,
развития демократического движения в Западной Германии, успехов
марксистской исторической науки. Показательно, что по ряду вопросов,
Kak исторических, так и политических, к HUM приближаются и некоторые
представители старшего поколения, сумевшие пересмотреть свои позиции.
Несомненно, что выработке у этих историков более четких и последова-
тельных взглядов мешала идеологическая атмосфера в Западной Герма-
nan. Как пишет P. Кюнль, «фашистское господство и период капитали-
стической реставрации с их жесточайшим гонением на марксизм оказали
сильное воздействие даже на таких историков, которые предпринимали
все усилия, чтобы преодолеть такие барьеры..., знакомство с Марксом шло
слишком часто через вторые и третьи руки» '?. Tem He менее, Kak пишут
в своей коллективной работе историки ГДР, марксистская наука pac-
12 В. Kiihnl. Op, cit, 5. 101.

206 Б. Г. Могильницкий, H. С. Черкасов
сматривает ученых, выступающих против официальной империалистиче-
ской историографии даже по частным вопросам, наряду с представите-
лями демократического направления как прогрессивную силу, которая в
состоянии противостоять антидемократической государственно-монополи-
стической системе средствами исторической науки *?.

Нельзя, однако, забывать, что отмечаемые реалистические и демок-
ратические тенденции развиваются на фоне сохранения традиционным
идеалистическим историзмом достаточно сильных позиций в западногер-
манском буржуазном обществоведении '*. Заявления ero влиятельных
представителей о необходимости идейно-теоретического перевооружения
нередко оборачиваются весьма поверхностной модернизацией старых
принципов, не затрагивающей их существенного содержания. Так, в част-
ности, обстоит gego с таким основополагающим принципом немецкого
идеалистического историзма как принцип индивидуализации. Вслед за
Г. Мейнеке, 9. Трельчем и Г. Риттером в новейшей западногерманской
историко-теоретической литературе по-прежнему  утверждается, TO
идеал исторического познания заключается в TOM, чтобы «понять самое
явление в ero неповторимости и исторической конкретности» '°, a «первая
цель истории есть познание ситуаций в UX неповторимом своеобразии» '°.

Сильные позиции в западногерманской историографии сохраняет гер-
меневтика историзма. «Понимание, особенно в немецкой научной тради-
ции,— подчеркивает К.-Г. Фабер,— является ключевым понятием наук о
духе и тем самым также истории» '. Фабер подвергает обстоятельной
критике так называемую нормативную герменевтику, убедительно пока-
зывая несостоятельность попыток ее ведущих современных представите-
лей, таких, Kak Г. Г. Гадамер, IO. Хабермас и А. Вельмер, развивать
«великую герменевтическую традицию Х1Х — начала ХХ в.», приспособив
ее к современному состоянию теории исторического знания. Он раскры-
вает неисторичность «нормативной герменевтики», ee иррационализм.
Тем не менее Фабер пытается спасти герменевтическую традицию немец-
кого идеалистического историзма, рационализировав ее и освободив от
наиболее одиозных представлений. Признавая выдающееся значение по-
нимания в историческом познании, он вместе с тем переносит акцент
на условия, обеспечивающие его научную плодотворность: понимание
научно допустимо постольку, поскольку его результаты доступны рацио-
нальному контролю. OH считает необходимым подчеркнуть, ATO границы
исторического понимания обусловлены тем, что даже контролируемое по-
нимание дает лишь вероятностное знание о прошлом '®. «Историческая
герменевтика» у Фабера выступает как попытка обновления одного Hs
важнейших принципов немецкого идеалистического историзма ценою серь-
езного пересмотра его содержания. Показательно, что, отвергая присущие
традиционной герменевтике иррационализм и релятивизм, Фабер Tem He
менее считает необходимым сохранить в арсенале исторической теории
самую эту категорию.

Таким образом, даже Te западногерманские ученые, которые соз-
нают научную несостоятельность тех или иных принципов немецкого

идеалистического историзма, не только решительно не порывают с ним,
13 «Unbewiltigte Vergangenheit», 5. 479.
** См. A. ЙИ. Ъатрушев. Традиции «немецкого историзма» в буржуазной историо-

г ЁЁии ФРГ.— BMH, 1975, Ne 10.

15 Pa . Gadamer. Wahrheit und Methode. Grundziige einer philosophischen Hermeneu-

tik. Tiibingen, 1960, $. 2.

16 H.-W. Hedinger. Subjektivitét und Geschichtswissenschaft. Grundziige einer Historik.

(West) Berlin, 1969, S. 217.

17 К.-С. Faber. Theorie der Geschichtswissenschaft. Miinchen, 1972, 5. 109.
18 Ibid., 5. 109—146.

Тенденции развития историографии ФРГ 207
HO и видят свою задачу в TOM, чтобы в определенных границах и в MO-
дифицированой форме сохранить его позиции в современной историче-
ской науке '. В такой атмосфере открытая и достаточно последователь-
ная (в определенных границах, обусловленных исходными мировоззрен-
ческими позициями) критика немецкого идеалистического историзма,
предпринятая на страницах рассматриваемого сборника,  приобретает
принципиально важное значение.

В наиболее развернутом виде она ведется Фирхаузом. Констатируя
факт «давно идущего, но теперь обострившегося процесса разложения
историзма» (S. 11), он делает заслуживающую внимания попытку pac-
крыть причины, вызвавшие безысходный кризис этой своего рода офи-
циальной методологии немецкой буржуазной историографии. Он подчер-
кивает неспособность идеалистического историзма удовлетворительно по-
нять и объяснить сложную мотивированность коллективной человеческой
деятельности и поведения в их конкретности; причину этого он усматри-
вает в ориентации немецкого идеалистического историзма на индивидуа-
листическое понимание деятельности, а главное — в истощении и дискре-
дитации ero философской базы. Фирхауз справедливо подчеркивает, что
учение идеалистического историзма о понимании делало познание худо-
жественно-интуитивным, а не методическим и проверяемым актом. «По-
тому оно не пришло через описание и субъективное истолкование к
объяснению, которое одно делает познание научным» (S. 13). Фирхауз
поднимается до осознания «несовременности» идеалистического историз-
ма, его неспособности объяснить явления современного мира, происходя-
щие в нем перемены.

Авторы сборника отвергают традиционное для немецкой обществен-
ной мысли представление об истории как индивидуализирующей науке,
неспособной давать объективно-истинное отражение прошлого и опериру-
ющей преимущественно иррациональными средствами его понимания.
В этом плане существенное значение имеет отрицание принципиального
различия между историческим и естественнонаучным познанием. Фир-
хауз указывает на отсутствие принципиального различия между истори-
ческим познанием и какой-либо другой формой научного познания в OT-
ношении условий, в которых находится познающий субъект, и пресле-
дуемых им целей. Будь это физик, историк или философ, подчеркивает
он, каждый в своем стремлении к научному, т. е. методически осущест-
вляемому, рационально обоснованному и контролируемому  познанию
принадлежит своему времени, на каждого влияет ero социальная среда,
состояние науки и его собственные мотивы. Отмечая известные разли-
чия между этими формами познания, заключающиеся в TOM, что предмет
историка недоступен точным измерениям и не знает идентичных повто-
рений, а сам он ведет себя mo отношению к своему предмету иначе,
чем физик, Фирхауз тем не менее указывает на несостоятельность по-
стулата о принципиальном различии между познанием естественных
процессов и человеческой деятельности (5. 9—10).

Тенденция к преодолению пропасти между историческим и естест-
веннонаучным познанием сказывается в усвоении западногерманской
историографией количественных методов исследования. В современной
историографии DPI sce шире распространяется убеждение в возможно-
сти и даже необходимости использования в историческом исследовании
естественнонаучной методики.

Несмотря на известное отставание в этом отношении от ряда других
49 Cp. Т. Schieder. Strukturen und Persdénlichkeiten in der Geschichte.— HZ, 1962, Bd.

195, Hf. 2, 5. 273., :

208 Б. Г. Могильницкий, Н. С. Черкасов

западных cTpaH, буржуазная историография WPI сегодня может гово-
рить об определенных успехах в области использования количествен-
ных методов исследования *°. Обобщая эти успехи, Фирхауз указывает
на появление в исторической науке особого направления, имеющего дело
прежде всего с применением количественных методов, характерным обра-
30M усматривая UX значение в повышении меры объективности историче-
ского познания. «Чем сильнее,— утверждает он,— в науках о культуре
и социальных науках выдвигается требование точности и проверяемости
результатов, чем важнее исключить субъективный элемент, тем больше
требуются «объективные» и свободные от соотнесения их с теми или
иными ценностями методы познания, которые должны устанавливать
структурные и генетические закономерности» (S. 10). On настойчиво
подчеркивает, что современная историческая наука He может ограничи-
ваться методом филологической критики текстов и интуицией. «Ona
должна работать с теориями, которые раскрывают последовательность
исторических событий и сложную структуру действия исторических свя-
зей. И она должна привлекать те методы, с помощью которых прошлое
может ответить на поставленные сегодня вопросы» (S. 7). В поисках та-
ких методов определенная часть историков ФРГ все решительнее обра-
щает свои взоры к познавательному арсеналу естественных наук.

Вместе с Tem необходимо отметить, что данная тенденция имеет и
CBOH негативные стороны. Сближение исторического и естественнонауч-
ного познания подчас оборачивается усилением релятивистских тенден-
ций в буржуазной историографии, под которые подводится естественно-
научный фундамент. Примеры подобного рода имеют место и в отдельных
статьях рассматриваемого сборника. Tak, в частности, поступает автор
статьи «Отношение автократии и анархии как универсально-историческая
проблема» Ганс Роос. Подчеркивая относительный характер историческо-
ro времени и каузальности в истории, OH обращается к авторитету со-
временного естествознания с его релятивистским истолкованием прост-
ранства и времени. Аналогичную постановку вопроса мы находим в статье
Фердинанда Зейбта «Актуальна ли медиевистика?». Тем не менее пред-
ставляется возможным утверждать, что сближение исторического и есте-
ственнонаучного познания в целом является научно плодотворным. При
всех сопутствующих ему негативных явлениях оно содействует дальней-
шей дискредитации обветшавших принципов немецкого идеалистического
историзма, в частности отказу от пресловутого идиографизма ?i.

Одним из важнейших аргументов в пользу сближения исторического
и естественнонаучного познания является признание возможности полу-
чения объективно-истинного знания о прошлом. Как известно, на смену
господствовавшим в 30-х — 50-х годах нашего столетия в буржуазной
историографии субъективистским и релятивистским взглядам в настоящее
время приходит признание, хотя далеко не единодушное и последователь-
ное, возможности объективного познания прошлого ??.

20 Cm. К. Arnold. Geschichtswissenschaft und elektronische Datenverarbeitung. Metho-
den, Ergebnisse und Moglichkeiten neuer Hilfswissenschaft.— HZ, Beiheft 3. Miin-
chen, 1974. Cm, также: Г. A. Воронцов. Некоторые новейшие направления в Oyp
жуазной историографии ФРГ.— ВИ, 1974, № 9, стр. 73—84.

21 Прочное утверждение в западногерманской науке убеждения о необходимости
использования количественных методов в историческом исследовании свидетель-
ствует о практическом признании ОПРВДЭЛЕНЦОЙ ее ЧЗСТЬЧ несостоятельности тра-
диционного понимания истории как индивидуализирующей науки.

22 Cm. Б. Г. Могильницкий. О некоторых тенденциях развития современной буржуаз-
ной исторической мысли.— «Методологические и историографические вопросы ис-
торической науки», вып. 7-8. Томск, 1972, стр. 62—63; И. И. Шарифжанов. Про-
блема Об’ЪеКТЦВНОСТП B совреиенной aumo—aMepuKchKoü буржуазной историогра-
фии и философии истории.— Tam xe, вып. 9. Томск, 1974.

Tendenyuu развития историографии ФРГ 209

Проблема объективности исторического познания стала предметом
оживленной полемики в современной историографии DPT, отражающей
реакцию против недавнего засилья релятивистских и субъективистских
взглядов, фактически отвергавших возможность существования истории
Kak науки и делавших бессмысленным самое занятие ею ??. Такие взгля-
ды не только вступали в неразрешимое противоречие с историографи-
ческой практикой, но и по существу затрудняли выполнение буржуазной
наукой ее социальной функции.

Авторы сборника убеждены, что историческая наука способна давать.
истинное знание о своем предмете. Наиболее отчетливо эта точка зрения
формулируется в статье Гезы Альфёльди «Смысл древней истории».
Признавая действительные трудности, стоящие перед исследователем ан-
тичности, автор в TO же время выступает против утверждения об отсут-
ствии «объективной» древней истории и доказывает, что история антично-
сти в своей основе научно познаваема.

Современная критика исторического субъективизма не является, одна-
ко, простой рецепцией традиционного буржуазного объективизма. В отли-
чие от последнего современные «неообъективисты» уделяют значительное
внимание проблеме взаимоотношения между объектом и субъектом поз-
нания, пытаясь именно в этой плоскости решить проблему истинности
исторического познания *. Так, Фирхауз указывает на три гносеологи-
ческие позиции, существующие в решении вопроса о взаимоотношении
между познающим субъектом и объектом познания: безусловно отвергая
представление, что историк является простым регистратором свершив-
шихся событий, и взгляд, согласно которому познающий субъект KOHCT-
руирует свой предмет, вкладывая смысл в аморфную массу явлений
прошлого, он противопоставляет плоскому объективизму и бесплодному
субъективизму третью позицию, основанную на признании взаимодейст-
вия между предметом познания и познающим субъектом (5. 9).

Характеризуя взаимоотношения между познающим субъектом и объ-
ектом исследования, авторы сборника обращают внимание на TO, Kak
современность влияет на познание исторического прошлого. Именно этот
вопрос является излюбленным предметом спекуляций релятивистов и пре-
зентистов, низводящих историю до роли простой функции современно-
сти *°. С существенно иных позиций рассматривают вопрос авторы сбор-
ника. Для них влияние современности — один из необходимых компонен-
TOB научного исторического познания, обусловливающих возможность до-
стижения научной истины. В этом плане представляет научный интерес
постановка вопроса Альфёльди о «представлении об истории» (Geschichts-
betrachtung) Kak одном из факторов, влияющих на возможн@сти и гра-
ницы исторического познания. Определяя это понятие как «Наше понима-
ние формирующих историю сил, характера и смысла процесса историче-
ского развития», Альфёльди подчеркивает, 4TO — «представление об
истории» связано с принадлежностью историка к известной общественной
группе, «духом времени», идеологией и другими Tak называемыми
«вненаучными факторами» и оказывает огромное влияние на интерпре-
тацию истории. On считает, что такое влияние нельзя квалифицировать
как релятивизм исторического познания; напротив, OHO является благо-
23 Cp. D. Junker, P. Reisinger. Was kann Objektivitat in der Geschichtswissenschaft

heiBen und wie ist sie möglich? — HZ, 1974, Beiheft 3, 5. 1—2.

®& Й. И. Шарифжанов. Указ. coy.

25 Cm. Й. С. Kon. Философский идеализм и кризис буржуазной исторической мысли.
М., 1959, стр. 140—142; Н. Ирибаджаков. Клио перед судом буржуазной философии.
М., 1972, стр. 305—308; А. Loesdau. Der Prasentismus in der biirgerlichen Historio-
graphie der USA.— ZfG, 1966, H. 7; idem. Globalstrategie und Geschichtsideologie.
Berlin, 1974, S. 61—76.

210 Б. Г. Могильницкий, H. С. Черкасов
ee. td MMNNNUTmNNNUUm
TBOPHEIM, TAK как именно благодаря ему историческая наука имеет воз-
можность шагать в ногу с требованиями своего времени, расширяя гра-
ницы теоретико-познавательных возможностей.

В качестве примера Альфёльди приводит современное  состояние
историографии античности, подчеркивая, что громко звучащие сегодня
призывы к интенсивному изучению античной политической, хозяйствен-
ной и социальной структуры и ее идеологического отражения являются
результатом изменившегося под воздействием современности представле-
ния об истории. Это ведет к значительному расширению границы воз-
можностей нашего исторического знания.

Однако проблема объективности исторического познания в рамках
буржуазной методологии удовлетворительно решена быть не может. Отка-
зываясь от исследования социальных и гносеологических предпосылок
объективного знания о прошлом и тем самым от четкой постановки воп-
роса об объективности исторического познания, перенося центр тяжести
в сферу морального долженствования, буржуазные теоретики неизбежно
делают серьезные уступки релятивизму и субъективизму, подменяя проб-
лему предпосылок, обеспечивающих достижение объективной истины в
истории, проблемой веры в возможность истины в истории. Tak, Аль-
фёльди утверждает, ITO «каждое поколение ученых само должно нахо-
дить «историческую UCTHHY»— или TO, что для него является истиной...
Каждое поколение исследователей должно верить, что его представление
06 истории лучше, шире, научно обоснованнее, чем Te, что были в прош-
OM, что OHO, таким образом, в состоянии лучше, чем прежние поколе-
HMA, познать, понять и интерпретировать исторический процесс» (S. 39).
Такой ход рассуждений оставляет возможность JIA релятивистского
истолкования природы исторического познания, ибо если историческая
наука оперирует только истинами, пригодными AIA одного поколения,
трудно говорить о самой возможности объективного познания прошлого.

Проблема социальной значимости исторической науки является одной
43 самых острых в современной буржуазной историографии. Ee развер-
нутое обоснование составляет лейтмотив почти всех статей сборника.
Задаваясь вопросом, для чего нужна история, и подчеркивая, что He-
сколько десятилетий назад, когда выдающееся общественное значение
истории было общепризнанным, этот вопрос сочли On абсурдным, Фир-
хауз признает, что сегодня история подвергается нападкам за TO, что
ничего не сделала для правильной ориентации социальной деятельности
в настоящем и формирования (Gestaltung) будущего (S. 17). On numer о
«нередко вымученных усилиях историков утверждать свою методологиче-
скую самовтоятельность перед лицом других социальных наук» и ‹«высо-
комерных требованиях неисториков» превратить историю в направленную
на прошлое социологию и политологию. Отвергая эти нападки, он под-
черкивает социальную полезность истории, включая этот аспект в свое
определение исторической науки.

Г. Моммзен также c явным беспокойством отмечает, что в наши дни
«окончательно подорвана сохранявшаяся даже в первое время после
1945 r. традиционная монополия исторической науки в области «поли-
тического воспитания», что «усилилась тенденция отдать в деле общест-
венной и политической ориентации в рамках школьного образования
предпочтение перед историей политическим и социальным наукам», что
«исторической науке сделан вызов, требующий OT Hee вновь определить
свое место в системе общественных наук и дать отчет в своем методо-
логическом самопонимании» (S. 124—125). On считает, что в целом за:
падногерманская историография смогла отразить этот натиск.

Обращает на себя внимание особенно настойчивое стремление авторов

Тенденции развития историографии ФРГ 21£
сборника обосновать социальную значимость истории древнего мира и
средних веков. Отмечая большой интерес к проблемам античной истории,
вызывающим оживленные дискуссии, Альфёльди пишет, ITO античная
история является органической частью всей исторической науки, без ко-
торой He могут существовать остальные разделы, в TOM числе и новая
история; благодаря своей методике работы с источниками она имеет боль-
шое значение для других исторических дисциплин как своеобразная шко-
ла работы историка. Поскольку европейская цивилизация выросла из
античности, без знания древней истории нельзя понять ее существенные
черты, ее нормы и институты, ee культуру. Следовательно, история ан-
тичности является необходимой предпосылкой для всякого исторического
знания, в TOM числе и знания современности; наконец, древняя история
имеет большое значение для воспитания универсально-исторического об-
раза мышления. Общественной функции античной истории посвящен спе-
циальный раздел статьи Альфёльди. Автор подчеркивает влияние изуче-
ния древней истории на образ мышления и сознания общества, а тем
самым Ha ero образ поведения и деятельности. История античности вно-
CHT свой вклад в разъяснение вопроса, чем, собственно, является чело-
век, а следовательно, и в укрепление духовного здоровья общества.

С аналогичных позиций написана статья Ф. Зейбта «Актуальна ли ме-
диевистика?». Пронизанная ностальгией no тем BpeMeHaM, когда немец-
кая буржуазная медиевистика решала актуальнейшие задачи современно-
CTH, находясь Ha передовых pyOexax идейно-политической борьбы,
статья обосновывает мысль, что и в наши дни изучение средних веков не
потеряло своей актуальности, сохраняет известный общественный инте-
рес. С удовлетворением отмечая проявляющийся в разных формах инте-
pec современного человека к старине и ее преметам, Зейбт указывает
на общественную природу этого интереса и видит значение истории сред-
них веков в TOM, что OHA служит политическому ориентированию в COB-
ременном обществе.

Как и Альфёльди, Зейбт подчеркивает, что цивилизация не может
нормально развиваться без обращения к своему прошлому, познание ко-
торого необходимо для понимания настоящего. В этом плане несомнен-
ный интерес представляет его трактовка проблемы континуитета. В на-
шей литературе при рассмотрении этой проблемы на первый план обычно
выдвигаются тщетные попытки буржуазных ученых в полемике с мате-
риалистическим пониманием истории обосновать представление о «нор-
мальном» развитии общества как плавном, He знающем скачков эволю-
ционном процессе. Следует, однако, отметить и другой аспект в подходе
буржуазных ученых к этой проблеме. Речь идет о признании истории .
процессом, BCe звенья которого взаимосвязаны таким образом, что выс-
шее не может быть понято без низшего. Трактуемая под таким углом
зрения проблема континуитета становится одним из важнейших теорети-
ческих аргументов, обосновывающих социальную значимость историче-
ской науки.

Именно таким представляется ход рассуждений Зейбта. Характеризуя
значение истории средних веков для понимания современности и отмечая
в этой связи, что средневековые общественные отношения и институты
могут фигурировать как поучительный контраст к нашему миру, Зейбт
указывает, что наряду с этим значение медиевистики заключается в TOM,
что OHA, как и другие разделы исторической науки, обнаруживает HE
только прерывность, HO и континуитет общественного развития. Раскры-
вая эту мысль, он подробно рассматривает роль средних веков в фор-
мировании современного мира, что, по ero убеждению, и определяет не-
преходящую актуальность медиевистики.

212 Б. Г. Могильницкий, Н. С. Черкасов

Нельзя не признать, что такая трактовка проблем континуитета суще-
ственно отличается OT широко распространенных в западногерманской
буржуазной историографии в первые послевоенные десятилетия и имев-
ших хождение даже в 60-е годы *° взглядов, отражавших страх буржуаз-
ного общества перед прошлым, «усталость от истории» и конструировав-
ших непроходимую пропасть между прошлым и настоящим. Отвергая по-
добные взгляды, авторы сборника настойчиво — проводят MBICIb ©
нерасторжимой связи времен как важнейшей объективной предпосылке
выполнения исторической наукой своей социальной функции.

Эта мысль получает определенное теоретическое обоснование у Фир-
хауза. Подчеркивая историчность мира общественных явлений и объек-
тивно существующую вследствие этого связь прошлого, настоящего и бу-
дущего, Фирхауз указывает, что настоящее является продуктом всего
исторического процесса, точно Tak же Kak все представления о будущем,
все проекции в него вытекают из опыта и ожиданий прошлого. Он реши-
тельно отвергает взгляд о «неисторичности» современного «индустриаль-
Horo» (umm «буржуазного», поясняет ученый) общества. Напротив, утвер-
ждает OH, этому обществу «требуется острое сознание историчности свое-
ro существования и мира, в котором OHO живет», a это может дать
только историческая наука. История дает также современной политиче-
CKO, социальной и ценностной системе сознание историчности и тем са-
мым является «базисом TOM критики как современности, Tak и техници-
стического планирования будущего, которая является условием свободы»
(5. 19). Не случайно интерпретируемый как неразрывная связь времен
континуитет входит в определение истории, даваемое Фирхаузом, являясь
важнейшим обоснованием ее социальной значимости.

Однако, настойчиво выдвигая вопрос об общественной значимости
исторической науки, буржуазная историография He в состоянии дать ero
подлинно научное решение. Релятивистские оговорки, подобные утверж-
дению, будто для каждого поколения должна быть своя историческая
истина, по существу подрывают самую возможность положительного ре-
шения вопроса о действительной общественной значимости научного исто-
рического знания. Стремление современных буржуазных теоретиков ис-
пользовать историческое знание для ориентирования в настоящем и бу-
дущем оказывается несостоятельным уже потому, что это знание по самой
природе своей, согласно господствующим в историографии DPI пред-
ставлениям, He может быть объективно-истинным. Добываемая историче-
ской наукой истина в соответствии с этими представлениями есть исти-
на-однодневка, умирающая вместе с верящим в Hee поколением. Приняв
такое воззрение, »psg ли можно претендовать на серьезный вклад исто-
рии в осмысление настоящего и прогнозирование будущего.

Следует подчеркнуть, что авторы сборника, ратуя за повышение со-
циальной значимости исторической науки, в TO же время избегают гово-
рить о закономерности исторического процесса как той единственной
объективной основе, которая делает возможным действительно плодотвор-
ное использование современностью знания прошлого. Постулируемая ими
связь времен He идет дальше провозглашения сентенций о присутствии
прошлого в настоящем, о генезисе из прошлого современных структур,
институтов, HOPM, понятий и T. m. Характерно, что недостаточность та-
кой постановки вопроса до некоторой степени сознают даже отдельные
авторы. Tak, Зейбт, сетуя Ha падение интереса к медиевистике в ФРГ,
+6 Cm., например: Н. Е. Lauer. Die Forderungen des 20. Jahrhunderts an die Ge-

schichtsforschung. Freiburg im Brsg., 1966, 5. 1—6. Cp. A. Kuhn. Geschichte — eine

Bildungsmacht.— «Geschichte in Wissenschaft und Unterricht», 1969, Hf. 8, 5. 449,

Тенденции развития ucropuoepaguu ФРГ 213
указывает, что в Западной Германии, Kak и в западном мире вообще,
отсутствует такой стимул для изучения средних веков, какой в социали-
стических странах дает марксизм, рассматривающий феодализм Kak необ-
ходимог звено всемирно-исторического процесса. C этим закономерно свя-
зано отрицание общественного прогресса. Показательно, что во всем сбор-
нике есть лишь одно упоминание о прогрессе в истории: Альфёльди
цитирует высказывание испанского философа Ортеги-и-Гассета об идее
прогресса как усыпляющем опиуме.

Тем не менее для современного состояния западногерманской буржу-
азной историографии показательно самое стремление укрепить социаль-
ные позиции своей науки. Сочетающееся с критикой, хотя и непоследо-
вательной, основополагающих принципов немецкого идеалистического
историзма, OHO свидетельствует об известном идейно-теоретическом пере-
вооружении историографии ФРГ. В обстановке относительной стабилиза-
ции западногерманского буржуазного общества возрастает требование
исторического обоснования его основных ценностей.

Авторы сборника неоднократно подчеркивают значительность той
роли, которая принадлежит исторической науке в современном обществе,
интерес к истории CO стороны неспециалистов, широкой публики. Г. Момм-
sem даже начинает свою статью c оптимистического заявления о TOM,
что «в Halle время TOT вклад, который вносит историческая наука в
рамках социально-научного изучения общества в прояснение политиче-
ского и общественного самопонимания, He является больше спорным...
Исторические темы остаются предметом общественных дискуссий, нахо-
дят благодаря средствам массовой информации и публицистики широкую
публику, а пренебрежение к истории, которое было следствием сознания
прерванного континуитета, оказалось преходящим явлением» (S. 124). Bor
почему буржуазная общественная мысль не может сегодня мириться с
ранее распространенным нигилистическим отношением к исторической
науке, выдвигая ee Ha передний план в современной идеологической
борьбе. Bor почему, наконец, констатируя самый факт известного пере-
осмысления западногерманской буржуазной историографией ee идейно-тео-
ретических позиций, нельзя упускать wa виду главное — в своих исход-
ных посылках она остается неизменной. Идеализм и антикоммунизм по-
прежнему являются теми китами, на которых стоит весь созидаемый
западногерманской историографией «образ истории».

В рассматриваемом сборнике эти черты буржуазной историографии
ФРГ наиболее рельефно отразились в уже упоминавшейся статье Ганса
Рооса «Отношение автократии и анархии как универсально-историческая
проблема». Пронизанная мыслью о принципиальном различии форм госу-
дарственного общественного устройства Ha Западе и на Востоке (куда
автор помещает также Россию), эта статья в который раз тщетно пыта-
ется обосновать излюбленный тезис буржуазной пропаганды о TOM, что
Великая Октябрьская социалистическая револющдия — чисто русское явле-
ние, порожденное специфическими русскими условиями, и что, следова-
тельно, буржуазному Западу не угрожает перспектива социалистической
революции. Утверждая, что автократия Kak особый THM господства при-
надлежит к восточноазиатскому культурному кругу, и относя к ней pyc—
ское самодержавие, Роос совершенно произвольно конструирует радикаль-
но отличный от Запада путь исторического развития России, главной от-
личительной чертой которого является несовместимость государства и
общества. По его утверждению, господство самодержавия сделало невоз-
можным существование в России действительного общества, что и послу-
жило главной причиной победы Октябрьской революции. При этом сама
революция характеризуется xax порождение «вульгарного анархизма».

214 Б. Г. Могильницкий, Н. C. Черкасов
Роос позволяет себе именовать советский государственный строй автокра-
THe, тенденциозно сопоставляя ero с гитлеровской диктатурой.

Деспотической автократии в статье противопоставляется утвердив-
шаяся на буржуазном Западе «нормальная» форма государственного уст-
ройства, представляющая собою сочетание демократических и аристокра-
тических элементов. Важнейший политический урок, который можно из-
влечь из изучения движения форм государственного устройства в
универсально-историческом плане, состоит, no убеждению Pooca, именно
в TOM, что весь опыт истории якобы доказывает необходимость такого со-
четания, Kak обязательного условия, предотвращающего вырождение Kak
демократии (в охлократию), так и аристократии (в олигархию). Заявляя,
что в настоящее время вырождение демократии в «господство черни»
возможно еще чаще, чем в античности, OH видит источник стабильности
современной демократии в ее сотрудничестве с аристократическими эле-
ментами. «OO этом,— завершает свои  рассуждения автор,— должен ду-
мать каждый политик и каждый историк» (S. 114).

Попыткой своеобразного историко-теоретического обоснования выдаю-
щейся роли аристократического элемента в истории является опублико-
ванная в сборнике статья Альфреда Фризе «К вопросу о господстве зна-
TH в раннее средневековье», отражающая взгляды, получившие широкое
распространение в современной западногерманской медиевистике '. Ут-
верждая, ITO «господство в различной форме и с различной степенью ин-
тенсивности является основным феноменом истории человечества», автор
стремится на материале раннего западноевропейского средневековья обос-
новать тезис об изначальной предызбранности знати к политическому и
социальному господству. Господство знати во всемирно-историческом пла-
He образует THM Tak называемого харизматического господства, при кото-
ром «руководящие качества, передаваемые mo наследству», He нуждают-
CA в рациональном обосновании, так Kak OHM проявляются в магически-
сакральном культе предков.

Так мистифицируется действительно серьезная научная проблема про-
исхождения социально-политического господства знати, а сама знать пре-
вращается в некий универсально-исторический феномен, He подлежащий
рациональному осмыслению.

Статьи Фризе и Зейбта представляют для советских медиевистов oco—
бый интерес, так как позволяют до некоторой степени судить o TOM, на-
сколько новые тенденции, наметившиеся в историографии MPI, затрону-
ли медиевистику.

Ha наш взгляд, история средних веков принадлежит к тем разделам
западногерманской буржуазной историографии, в которых эти тенденции
прослеживаются относительно слабо. Вплоть до настоящего времени здесь
сохраняют свои позиции традиционно влиятельные в немецкой буржуаз-
ной медиевистике консервативные и откровенно реакционные течения.
Сказанное в особенности' относится к изучению раннего средневековья,
rye CO времен «критического направления» утвердились реакционные пред-
ставления о характере аграрного строя и общественной организации гер-
манских племен, выразившиеся, в частности, в отрицании существования
свободной общины-марки и идеализированном изображении древнегер-
манской знати.

Последние работы влиятельных в MPL специалистов в области аграр-
ной истории раннего средневековья убедительно свидетельствуют об от-
сутствии каких-либо существенных сдвигов в этом отношении. Современ-
27 Марксистскую критику этих взглядов дал А. И. Неусыхин (cm. CB, вып. 20, 1961,

cz;ö)) 294—300; cm. также: M. А. Барг. Проблемы социальной истории..., стр. 144—

146).

Тенденции развития историографии PPL 215
ная западногерманская буржуазная медиевистика по-прежнему рассмат-
ривает свободную общину-марку Kak «необоснованную юридическую
конструкцию», He имеющую ничего общего с реальной исторической дей-
ствительностью **. Более Toro, как мы видели на примере трактовки Фри-
se природы германской знати, можно даже констатировать определенное
усиление реакционных тенденций в освещении немецкой буржуазной
историографией социальной структуры средневекового общества. При
этом нельзя упускать из виду того справедливо отмечаемого М. А. Бар-
TOM обстоятельства, что широко распространенные в современной запад-
ногерманской медиевистике представления о характере развития герман-
ского общества в раннее средневековье генетически связаны с нацист-
ской идеологией, в атмосфере господства которой OHM возникли и KOTO-
рая наложила на них свою печать как в постановке отдельных вопросов,
Tak и в их решении ?*.

Тем знаменательней появление в последние годы в медиевистике ФРГ
более реалистических тенденций в освещении некоторых существенных
проблем средневековой истории. В особенности показательно возникно-
вение подобных тенденций в подходе к такой кардинальной проблеме
всей немецкой истории, Kak Реформация и Крестьянская война, в трак-
товке которой в немецкой буржуазной историографии всегда господствео-
вали научно и политически реакционные взгляды, восходящие еще к
Ранке и третировавшие борьбу народных масс как выступление асоци-
альных, разрушительных сил. Такие взгляды продолжают до настоящего
времени доминировать в буржуазной историографии ФРГ. Но наряду с
этим в ней начинается известная переоценка традиционных представле-
Hui, которая затронула даже трактовку образа Т. Мюнцера. Если emme
совсем недавно вождя народной реформации трактовали как «смесь дема-
гога и дилетанта», олицетворение чуждого немецкой истории разруши-
тельного начала, TO в появившихся в последние годы публикациях он
получает широкое признание, правда, лишь Kak религиозный деятель *.

Следует отметить и определенные теоретические поиски западногер-
манских медиевистов, которые идут в русле характеризуемых нами общих
тенденций теоретического перевооружения современной буржуазной исто-
риографии MPL. В рассматриваемом сборнике эти поиски нашли отраже-
ние в статье Зейбта. Защищая тезис об актуальности медиевистики в
современном обществе, западногерманский ученый указывает на значе-
ние истории средних веков для теоретического осмысления актуальных
проблем современности. Автор пишет о генерализирующей функции исто-
рической науки, отходя MO существу OT традиционного идиографизма.
Зейбт говорит о необходимости вывести рассмотрение исторического про-
цесса из сферы простого описания, чтобы раскрыть его как каузальный
процесс. Только показав ход исторических событий в его причинной свя-
зи c HX определенными предпосылками, можно осмыслить всю систему
CTpyKTyp, составляющих современное общество. Для решения этой зада-
чи может немало дать знание средних BeKOB, ибо OHM предоставляют в
Halle распоряжение ценный материал, помогающий решить проблему o6—
разования современных структур. Tak, чтобы  обосновать социальную
?5 Cm. Л. Т. Мильская. К вопросу о трактовке проблемы сельской общины в совре-

менной историографии ФРГ.— CB, вып. 38, 1975.
29 Cm. М. А. Bape. Проблемы социальной истории..., стр. 133, 141—143, 152—153, 171.
3° О современном состоянии изучения Реформации и Крестьянской войны в историо-
графии ФРГ cm. Unbewiltigte Vergangenheit, 5. 132—143. Автор этого раздела
М. Штейнмец констатирует появление в Западной Германии «прогрессивных сил
epee историков и теологов, изучающих Рефо(гмацпю» (S. 135). Cm. также:
& ‘nn Thomas Miintzer in der Forschung der Gegenwart.— ZfG, 1975, Hf. 6,
. ». e
, »

216 Б. Г. Могильницкий, H. С. Черкасов

значимость медиевистики, Зейбт вынужден отказаться OT характерного

для немецкого идеалистического историзма представления об идиографи-

ческой природе исторической науки.

Новые явления в западногерманской буржуазной историографии на-
шли яркое выражение в заметном изменении ее отношения к марксист-
ской исторической науке вообще и к историографии ГДР в особенности.
Авторы сборника неоднократно касаются вопросов взаимоотношений с
марксистской исторической наукой, оценки достигнутых er резуль-
татов.

В настоящее время огульное отрицание достижений марксистской
историографии, бездоказательное охаивание ее методов, недавно еще пре-
обладавшее в историографии ФРГ, как и в западной исторической мысли
вообще, безвозвратно ушли в прошлое. Этим продолжают заниматься лишь
закоснелые зубры «холодной войны», каковых среди серьезных историков.
Запада становится все меньше. Еще в начале 60-х годов некоторые вид-
ные западногерманские историки были вынуждены констатировать круп-
ные достижения марксистской исторической мысли, особенно в таких об-
ластях, Kak изучение экономической и социальной истории “!. Авторы по-
пулярного словаря-справочника по истории, изданного впервые в 1962 г. и
явившегося как бы программным документом либерального направления,
должны были признать «отдельные достижения» даже исторической нау-
Kau ГДР, которая no политическим соображениям особенно третировалась.
в буржуазной историографии ФРГ **. Bo второй половине 60-х и в нача-
ле 70-х годов в западногерманских журналах начинают появляться рецен-
зии и обзоры марксистской исторической литературы, в которых предпри-
нимается более или менее объективный ee анализ **. Сошлемся в качест-
Be примера Ha содержательную рецензию К. Рейнделя, опубликованную
в ведущем западногерманском историческом журнале, на книгу известно-
ro медиевиста из ГДР 9. Мюллер-Мертенса, посвященную генезису ран-
нефеодального немецкого государства. Отмечая, что эта книга историка-
марксиста является «идеологически целенаправленным трудом», рецен-
зент тем не менее дает ей высокую оценку, подчеркивая ее новизну и
значительный вклад в разработку проблемы становления немецкого сред-
невекового государства ?*.

Показательно также участие историков из ГДР в дискуссии на тему
о соотношении между капитализмом и фашизмом, развернувшейся в ФРГ
в конце 60-х годов. В 1971 r. co статьей, воскрешающей в памяти вре-
мена огульного охаивания марксистской концепции истории, выступил
один из наиболее реакционных историков ФРГ В. Тройе *. В ней он по-
пытался «расправиться» с TeMH исследователями-марксистами  ГДР
(Д. Эйххольц, 9. Чихон и др.), работы которых Kak раз позитивно были
оценены рядом историков ФРГ. Несомненно, что она была направлена в
первую очередь против последних. Однако выпад В. Тройе на сей раз
встретил резкую отповедь. Т. Мэзон, отмечая успехи ученых ГДР в изу-

чении  экономической истории  Германии, констатировал, что изу-

чению ее в ФРГ препятствует «частная собственность на крупнейшие
промышленные предприятия». Огульные нападки Тройе на историков

31 См., например: H. J. Torke. Die deutsche Geschichte in den Biichern der Sowjetunion.
Braunschweig, 1963, S. 1.

32 Geschichte. Fischer-Lexikon. Frankfurt am Main, 1965, S. 132.

33 Cm. особенно: «Neue politische Literatur». Villingen, 1970, Н. 4; 1973, Н. 2.

34 Cm. K. Reindel (Rez.). E. Miiller-Mertens. Regnum Teutonicum. Aufkommen und
Verbreitung der deutschen Reichs- und Königsauffassung im friiheren Mittelalter.—
HZ, 1974, Bd. 218, H. 1, S. 111—113.

35 W. Treue. Zur jüngeren Wirtschaftsgeschichtsschreibung in der DDR.— «Aus Politik
und Zeitgeschichte», 1971, N 31.

Тенденции развития историографии ФРГ 217
ГДР, no ero мнению, мешают дискуссиям между «коммунистическими и
некоммунистическими» историками, полезность которых для Hero He под-
лежит сомнению *°. Г. Моммзен в рассматриваемом сборнике пишет, что
«западногерманская наука преодолела фазу голого противоборства с ком-
мунистической историографией», и заявляет о заинтересованности исто-
pukos MPI «в интенсивной совместной работе» с историками ГДР и даже
9 «неотложной необходимости более тесных контактов с исторической
наукой ГДР» (S. 155). В статье, помещенной в другом сборнике, он же
пишет о «преодолении» первоначального чисто полемического отношения
к марксистско-ленинской историографии, научные достижения которой,
«несмотря на ее строгую идеологическую направленность, сегодня обще-
признаны» 3'.

Признание успехов марксистского исторического исследования, полез-
ности контактов и дискуссий с его представителями в целом безуслов-
HO имеет позитивное значение. В To же время OHO свидетельствует o
стремлении буржуазной историографии вести борьбу с марксистской ин-
ттерпретацией истории более гибкими и тонкими методами, вести ее на ee
»Re плацдармах, прежде всего в области социально-экономических иссле-
дований, используя при этом Kak «старые», так и «современные» методы
и аргументы, выискивая малейшие промахи историков-марксистов для
дискредитации «коммунистической» историографии вообще. Это лишний
раз требует повышения качества иссследований  историков-марксистов,
"тщательной разработки MMM методологических проблем исторической Hay-
KH, принципиальной и аргументированной критики как старых, Tak и «но-
BEIX) вариантов буржуазной исторической идеологии.

36 Т. Мазоп. Zur politischen Relevanz historischer Theorien.— «Aus Politik und Zeit-
geschichte», 1972, N 20,

37 Geschichtswissenschaft in Deutschland. Miinchen, 1974, $. 144. Примером плодотвор-
ных научных контактов между историками ГДР и ФРГ является состоявшийся
в марте 1975 г. в Меммингене международный симпозиум, посвященный 450-ле-
Ta Крестьянской войны в Германии. Опубликованные материалы симпозиума
свидетельствуют о наметившемся у ряда видных западногерманских ученых под
несомненным влиянием марксистской историографии более реалистическом пони-
мании характера Крестьянской войны и природы ее отношения к Реформации.
Cm. HZ, Beiheft % ‚(пепе Folge). Revolte und Revolution in Europa. Miinchen, 1975.

