СТАТЬИ
М. Л. АБРАМСОН
ХАРАКТЕРНЫЕ ЧЕРТЫ ЮЖНОЙТАЛЬЯНСКОГО ГОРОДА
В РАННЕЕ СРЕДНЕВЕКОВЬЕ
(VI—XI BB.)

Проблема города в раннее средневековье имеет большое методологи-
ческое значение и привлекает пристальное внимание Kak советских, так
и зарубежных историков. Но социальная и экономическая история горо-
дов на Юге Италии — одном из самых романизированных районов Евро-
пы — изучена мало '. В данной работе будут рассмотрены некоторые ас-
пекты этой проблемы: социальная структура города, состояние ремесла,
роль античной традиции, землевладение горожан, место города в общем
развитии Южной Италии. Статья посвящена только крупному городу.
Ee хронологическими рамками является византийско-лангобардский пе-
риод, так как после норманского завоевания Южной Италии во второй
половине XI в., сильно повлиявшего на дальнейшие судьбы города, на-
ступила новая стадия в его внутренней трансформации.

Изучение характера южноитальянского города в первые столетия пос-
ле падения Западной Римской империи затруднено из-за крайней скудо-
сти источников. Если относительно VI в. еще можно почерпнуть некото-
рые сведения sa распоряжений Кассиодора, писем папы Григория VI и
других документов, TO далее следуют «темные века» — до IX в., которым,
Kak правило, датируются первые грамоты в многочисленных и обширных
картуляриях. Поэтому выводы о VII—VIII вв. могут основываться лишь
на некоторых нарративных источниках, законодательных актах, единич-
ных грамотах, данных археологии, топонимики и других вспомогатель-
ных дисциплин. Число документов, относящихся к X—XI вв., постепен-
HO возрастает, XOTA, разумеется, HE все вопросы освещены в картуляриях
достаточно полно.

* * *

VI столетие несомненно следует рассматривать в истории Юга Италии
вообще и города в частности как продолжение предшествовавшего пе-
риода — все более углублявшегося кризиса рабовладельческого строя. Не-
смотря на TO, что вестготы Алариха и вандалы Гейзериха, а позднее вой-
на Византии с остготами нанесли серьезный ущерб Югу, города сохра-
няли свое муниципальное устройство и ремесленные корпорации. О пер-
BOM свидетельствуют, к примеру, письма Кассиодора, обращенные к ho-
noratis, possessoribus et curialibus Неаполя*. В документах VI в., касаю-
1 Предиетои специального исследования этот вопрос является лишь B BecbMa CO-

держательной статье ix. Галассо o кампанских городах: С. Galasso. Le citta
ae nell’alto medioevo.— G. Galasso. Mezzogiorno medievale e moderno. Torino,
® Cass. Variae, VI, 24; cp. VIII, 31 — possessores et curiales городов Бруттия. О ropo-

дах остготского периода cm.: 3. В. Удальцова. Италия и Византия в VI веке. М.,

1959, особ. стр. 122—127. *

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI es.) 13
щихся городов Южной Италии, упоминаются clerus, nobiles, ordo et plebs
и трибуны, обладавшие военной властью ?.

О существовании в конце VI в. ремесленных коллегий в южноиталь-
янских городах мы узнаем из писем Григория I. Tak, в письме относи-
тельно мыловаров Неаполя папа предписывает епископу Фортунату защи-
тить Corpus sapunariorum от притеснений CO стороны византийского чи-
новника палатина Иоанна. Последний присваивал себе платежи, которыв
давали при вступлении в Corpus новые члены *. Ma другого письма Гри-
гория 1 выясняется, что в Отранто существовала коллегия булочников
(ars pistorica) °. Маловероятно предположение, что ремесленники других
профессий не были объединены в коллегии. Однако их характер изменил-
ся: в позднеримскую эпоху коллегии в своем большинстве носили пуб-
личноправовой и принудительный характер и находились под прямой
опекой государства. Теперь они становятся частноправовыми, в известной
мере добровольными объединениями: из письма папы ABCTBYeT, что неа-
политанские мыловары заключили pactum inter se и He могли выйти из
корпорации не в силу государственного прикрепления, а из-за данной ими
при вступлении присяги другим членам. Целью объединений являлась
взаимопомощь, защита своей производственной деятельности: мыловары
составляли c общего согласия постановления, касавшиеся WX ремесла
(artis suae); может быть, коллегии имели и религиозные функции.

К VI в. относятся и упоминания о купцах. Из письма Кассиодора
известно, что negotiatores Сипонто (Апулия) вследствие своего разорения
He в состоянии уплатить повинности *. Bo время голода в Галлии имеп-
но купцы Южной Италии (Кампании и Лукании), занимавшиеся мор-
ской торговлей (navicularii), должны были по распоряжению правитель-
ства вместе с купцами Тусции отвезти в Галлию sepHo’. He следует
преувеличивать размах деятельности этих купцов; по-видимому, это были
сравнительно мелкие торговцы, занимавшиеся каботажным плаванием.
Точно так же нельзя принимать буквально и заявление Кассиодора, что
Неаполь является центром иноземной торговли (peregrina commercia) 5,
хотя некоторые иностранные купцы (в частности, сирийские) в нем еще
жили *. Ho в VI s. упадок городской экономики на Юге ue был столь
глубоким, как в следующие столетия.

VII, VIII a IX века — время медленно происходивших изменений,
когда в Южной Италии начался процесс складывания новых отношений.
Однако крайняя степень ‘разрушения производительных CUI, отсутствие
безопасности, запустение страны и острый недостаток рабочих рук тормо-
зили этот процесс. Между лангобардскими государствами и византийски-
ми областями Юга велись бесконечные войны. Хроники повествуют о ча-
стых нашествиях сарацин в IX — начале Х s. на Юг Италии, no время
которых города — главный их объект — захватывались и разрушались.
Приведем лишъ несколько примеров. В 861 r. «commen был Асколи са-
рацинами» *°. В 867 r. «Людовик [франкский император] сжег Матеру»,
в TOM же Tony «Бари был захвачен и разрушен» ''. Анонимный салерн-
* Gregorii I Papae Registrum Epistolarum. Ed. L. М. Hartmann.— MGH. Epp. t. I,

pars I: II, 5; II, 12; II, 34; t. II, pars I: IX, 200; P. S. Leicht. Corporazioni romane

e arti medievali. Torino, 1937, p. 57—60.

* Gregorii I Papae..., IX, 13.

5 Ibid., IX, 200. й

% Cass. Variae, П, 38. F

' Ibid., IV, 5, 2.

5 Ibid., VI, 24.

* 3. В. Удальцова. Указ. cou, стр. 122.

10 Annales Beneventani.— MGH SS, t. HI, p. 174.

!! Erchemperti Historia Langobardorum Beneventanorum.— MGH. Scriptores rerum lan—

gobardorum et italicarum saeculi VI—IX, ed. G. Waitz, p. 247.

!

14 М. Л. A6pamcon

ский хронист описывает, как в результате вторжения сарацин в 872 r.

значительно уменышилось население Неаполя, Беневенто и Капуи (ex

parte depopulati sunt Neapolim, Beneventum et Capuam) **. Некоторые
города совершенно обезлюдели: в 924 г. «в месяце июле Ориа была захва-

чены сарацинами, и убиты были все мужчины, остальные же уведены в

Африку и проданы» *. Ta же судьба постигла три года спустя Таран-

то “. Полностью были разрушены Форми, Минтурны, Велиа, Экана, Эр-

дония и некоторые другие города. Сарацины разгромили Суэссолу, а жи-
тели переселились в соседнюю Ачерру. Синуэсса после уничтожения ее
акведуков была погребена под дюнами. Древний Пестум постепенно по-
кинули ero обитатели, спасаясь в Капаччо от набегов сарацин и рас-
пространившейся из-за заболачивания местности малярии. Точно так же
полностью опустела в первой половине IX s. старая Hanya (Capua Vete-
re), которую Цицерон некогда называл вторым Римом '°. Происходило

массовое бегство жителей с Тирренского и Адриатического побережья в

горы, где они основывали деревни.

Большинство таких городов позднее было восстановлено, но они навсег-
да или надолго утратили свое экономическое значение, как это произошло
с Таранто, новое возвышение которого относится к норманскому перио-
ay !*. Единственным крупным античным центром, население которого,
несмотря на периодические нападения и опустошения, в конечном ито-
re даже увеличилось, являлся Неаполь. Под защиту ero мощных стен про-
тяженностью в 4,0 KM еще в VI в. бежали многие в поисках убежища
от лангобардов. Te же факторы привели к основанию на месте, более
удобном для обороны, и росту некоторых новых городов, вначале играв-
ших в первую очередь роль крепостей. Вблизи от старой Капуи выросла
новая (Capua Nova). Жители Форми переселились в городок Гаэту,
расположенный на одной из вершин предгорья, около моря. История
этого города весьма показательна: превратившись в важный укреплен-
HHI пункт, он ‘стал с середины IX в. главным городом дуката, факти-
чески независимого от Византии '.

Разумеется, упадок городов был обусловлен He только и He столько
внешними причинами, HO в большей степени затянувшимся на  долгое
время преодолением внутреннего кризиса общества и мучительным пере-
ходом к новому способу производства. Takum образом, этот упадок был
закономерным явлением.

В уцелевших от античного времени и новых городах на первый план
выступает их военная функция. По стратегическим соображениям рестав-
рируются укрепления. В VIII в. строится новое кольцо стен вокруг Бене-
венто (центра лангобардского принципата) и быстро возвысившегося Са-
лерно, который превратился в 839 г. в столицу нового лангобардского
принципата. Города организовывали с целью защиты ополчения. В Бари
и других городах византийских областей, которые He в состоянии была
защитить далекая Византия, а также в Неаполе, главном городе дуката,
особое внимание уделялось военной организации. ITO относится и к лан-
гобардским государствам, в которых co времен эдикта Айстульфа 750 r.
(имевшего силу и в принципатах Южной Италии) италийские торговцы
12 Chronicon Salernitanum. Ed. by U. Westerbergh. Stockholm, 1956, p. 124.

13 Lupus protospatarius. Chronicon.— MGH SS, t. V, p. 53.

14 Thid., p. 54.

15 N. Cilento. Le origini della signoria Capuana nella Longobardia Minore. Roma, 1966,
p. 31; С. Carucci. La provincia di Salerno dai tempi piü remoti al tramonto della for-
tuna normanna. Economia e vita sociale. Salerno, 1923, p. 114, 121—126, 231, 234.

16 Vera von Falkenhausen. Taranto in epoca bizantina—— «Studi medievali». Serie III,
anno IX, fasc. I. Spoleto, 1968.

17 М. Merores. Gaeta im friihen Mittelalter (VIII bis XII Jahrhundert). Gotha, 1911.

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI вв.) 15
были обязаны нести военную службу и приравнивались в этом отноше-
HUM к земельным собственникам.

Города по-прежнему назывались civitates, HO значительная часть UX
утратила хозяйственное значение и сохранила свое название лишь в силу
того, что они являлись резиденциями епископов. По подсчетам Э. Сеста-
na, в Южной Италии go конца XI в. существовало около 70 civitates —
центров диоцезов, HO из них He менее половины были небольшими посе-
лениями '*.

Следует подчеркнуть, что термин Civitas означал в 970 время только
сам город, без округа, в античную эпоху подчиненного ему в админи-
стративном отношении. Муниципии лишились одного из своих главных
институтов — земель, принадлежавших гражданской общине внутри и
вне города, и другого имущества. Стены, башни, общественные здания и
остальное имущество муниципия отныне стало собственностью византий-
ского или лангобардского фиска либо герцогов Неаполя и Гаэты (publi-
cum). Ремонт или строительство CTeH, BOPOT, крепостных башен, мостов
из обязанности горожан в отношении муниципия превращается в их го-
сударственную повинность. Жителей ближайших окрестностей, по-види-
мому, также обязывали принимать участие в строительстве, поскольку
OHM пользовались правом укрыться за городскими стенами BO время ua—
падения врага.

Отрицательное значение для экономического статуса основной массы
городского населения имело превращение в государственную собствен-
ность ранее принадлежавших городу общинных пастбищ, Zyros, лесов
(территория которых сократилась уже в позднеримскую эпоху). В визан-
тийских областях (в конце 1Х в. получивших фемное устройство) угодья
были постепенно, по мере ослабления городских курий и роста фискаль-
ного гнета со стороны империи, присвоены византийским фиском (хотя,
очевидно, присвоение не получило юридической санкции). В Неаполи-
танском дукате герцог включил их в свой домен. Что же касается лан-
гобардских государств, TO леса, луга, горы, водоемы и T. 7., ранее
принадлежавшие городам, были в процессе завоевания — захвачены `
лангобардскими герцогами '°. Это He означало, что жители южнопйталь-
янских городов полностью лишились столь важных для них прав пользо-
вания угодьями. Часть бывших общинных угодий была, судя по грамо-
TaM, роздана церкви и светским феодалам, а часть осталась в пользова-
HUM горожан, которые, однако, платили за узуфрукт поборы — herbati-
cum, glandeaticum и gp.

Города лишились и доходов, которые римская гражданская община
получала за TY долю принадлежавших ей вне города земель, которая
сдавалась в аренду. Налогов, предназначенных на городские нужды, бо-
лее не существовало. Между тем на муниципальной собственности и ре-
гулярных поступлениях зиждился раныше полисный строй.

Муниципальные курии утратили былое значение. В византийских 06-
ластях аппарат управления в городах перешел в основном в руки про-
тоспафариев, спафариев, турмархов и других должностных лиц, присы-
лаемых wa Константинополя или назначаемых из местных знатных
семейств. Лангобардские властители привлекали к управлению кроме
лангобардской знати также италийцев. Многие политические и админи-
стративные функции сосредоточились на Юге в руках епископов. И все же
курии римского происхождения не исчезли бесследно ранее конца 1Х в.
Доказательством этого служат 46-я и 47-я новеллы Льва УТ (между 886
18 E. Sestan. Italia medievale. Napoli, 1966, р. 101.

19 G. I. Cassandro. Storia delle terre comune е degli usi civici nell’ Italia meridionale.

Bari, 1943, p. 75, 93, 95—96, 145.

46 М. Л. Абрамсон

и 893 гг.), запрещавшие магистраты, которые «своей властью правят
городами» (suoque auctoritate civitates gubernarent). Характерно, что
WX запрещение обосновывается HE только соображением, что «BCE должно
зависеть от власти императора»; в тексте говорится также об изменении
гражданского состояния общества (res civiles in alium statum transfor-
mate sunt) *°. Поскольку, в частности, отменялись старые законы o BBI-
борах городских должностных лиц куриалами и об их ответственности за
сбор налогов, можно предположить, что FO конца IX s. магистраты в не-
большой степени функционировали.

В больших городах античного происхождения отчасти сохранился ста-
рый характер планировки и римские строения — амфитеатры и др. Так,
в центре Бари остался древний форум. Неаполь по-прежнему делился
на regiones (число которых постепенно увеличивалось). Беневенто сохра-
нил античное деление на porta. Ho в целом город уже мало походил на
античный. В Неаполе, как и во многих других городах, строения форума,
амфитеатр и другие не подвергшиеся разрушению здания постепенно,
в У1-1Х BB., были приспособлены к TOMY, чтобы служить жилыми по-
мещениями или составной частью укреплений, a древнеримские колонны
и капители использованы при постройке церквей *'. В Беневенто рим-
ский театр и термы превратились в дома горожан, знаменитая арка Трая-
на — в городские ворота. Для южноитальянского города становится ха-
рактерным столь распространенный в средние века бицентризм: ero цент-
рами теперь являются дворец правителя и кафедральный собор. Облик го-
рода резко изменился: немногочисленные дома окружены садами и ви-
ноградниками. Многие мелкие города, которые гораздо сильнее крупных
пострадали от бесконечных войн, превратились в деревни или вообще
исчезли.

Состояние источников позволяет HAM рассмотреть состав городского
населения в VIII—IX вв. лишь в самых общих чертах. В городах
областей, завоеванных лангобардами, поселилась лангобардская знать —
герцоги, гастальды и другие **,— обладавшая обширными земельными

° владениями *°. В византийских областях многие крупные землевладель-
цы, в том числе высшие должностные лица (пришлого и местного про-
исхождения), тоже жили в городах** (как и в формально зависимых
от Империи дукатах Кампании). Ряд крупных монастырей был располо-
жен в городах. Каруччи отмечает, что большая часть церквей и мона-
стырей в Салерно была основана в IX—X ss.” Их владения (в первую
очередь салернского монастыря св. Максима) быстро росли за счет даре-
ний. Тем же путем складывалась вотчина монастыря св. Сергия и Вакха

в Неаполе *°. В городах находились епископы, влияние которых на го-

родскую жизнь продолжало увеличиваться, и клирики. Часть городско-

то населения составляли мелкие и средние земельные собственники (их
число, mo сравнению c позднеантичным полисом, уменьшалось), люди

20 Ё. Calasso. La citta nell’Italia meridionale dal secolo IX al XI.— «Atti del 3° congres-
so internazionale di studi sull’alto medioevo». Spoleto, 1959, p. 44; С. Galasso. Dal
comune medievale all’unita. Linee di storia meridionale. Bari, 1969, p. 10—11.

*1 Г. Gleijeses. La regione Campania. Storia ed arte. Napoli, 1972, p. 47—49.

22 G. Pochettino. I longobardi nell’ Italia meridionale (570—1080). Napoli, 1920, p. 52 sq.

23 См., например, историю расширения земельных владений салернского князя Вай-
ферия и ero жены Ланделаихи: Cava, I, Ne 35, 44, 45, 58, 67, 78.

24 Ё. Carabellese. L’Apulia ed il sua comune nell’ alto medioevo. Bari, 1905; 5. La Sor-
sa. Storia di Puglia, vol. II. Dagl’inizi del medioevo alla caduta della dinastia sveva.
Bari, 1953.

?5 С. Carucci. Op. cit., p. 179 sq.

26 О характере вотчины этих монастырей см.: М. Л. Абрамсон. Вотчина в Южной Ита-
лии IX—XI вв.— «Византийские очерки». М., 1961, crp. 138—149.

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI es.) 17
свободных профессий, ремесленники и торговцы. Имелись и неимущие
‚ горожане, а также рабы (в Бари с 1Х в. существовал рынок рабов).

Эта в основном традиционная стратификация городского населения
постепенно приобретает новое содержание. Знать византийского, италий-
ского и лангобардского происхождения, а равным образом средние и не-
которые мелкие землевладельцы начинают феодализироваться. Сервы на
UX землях стали превращаться в лично зависимых крестьян *’. Рабство
становится укладом: в своем большинстве рабы, по-видимому,— домаш-
Hue и дворовые слуги, отчасти — ремесленники. К Takum рабам относят-
ся пожалованные монастырю св. Винченция в Волтурно в 812 г. вместе
с домами и другим имуществом сервы в Сипонто (в Tom числе рыбак) ?*.

Слой мелких и средних собственников в городе не только сократился,
но и изменился по своему составу: в то время как многие старые соб-
ственники разорились и покинули город, в HEM поселились выходцы из
сельской местности; кроме того, участки земли получали в византийских
областях греки — воины ns византийских гарнизонов, посланных в города
этих районов.

Продолжается процесс аграризации городов. Весьма показательно со-
общение (хотя, вероятно, и не совсем точное) хрониста Эрхемперта,
описывающего Капую 1Х в.: «Когда наступает пора сбора винограда, это
сильнейшим образом сказывается на Капуе, которая почти полностью пу-
стеет; все — Kak первые лица в городе, Tak и средние (tam primores
quam et mediocres) — отправляются собирать виноград» *°. В обстанов-
ке постоянных войн ремесла и торговля не вышли из состояния упад-
Ka. Однако, несмотря на наличие лишь отрывочных сведений, можно yT-
верждать, что полностью экономическая жизнь в городе He прекраща-
лась. Нужды горожан и военных отрядов удовлетворялись в это время
преимущественно теми предметами повседневного обихода, которыми тор-
говали на местном рынке. Реставрация укреплений и постройка стен в
VIII в. свидетельствовали о существовании значительного числа строи-
телей, а торговля и морская война с пиратами — о наличии мастеров-ко-
рабелов. В среде ремесленников, в большинстве своем италийцев, сохра-
нились с античных времен известные производственные навыки.

Велась, хотя и в небольших размерах, торговля между государствами
Юга. В 836 г. был заключен договор между беневентским князем Сикар-
yom и Неаполем, в котором ma речь, в частности, «o торговцах обеих
сторон» (de negociantibus... ambarum partium). В Беневентском прин-
ципате договор гарантирует неаполитанским торговцам полную безопас-
ностъ, HM разрешается свободно торговать, уплачивая лишь побор соглас-
HO «старинному обычаю» *. Из текста договора выясняется также, что
одним из предметов торговли были лошади и быки 7!.

Значение Неаполя как центра внешней торговли на протяжении этих
столетий убывает; его покидают восточные купцы, ранее занимавшиеся
внешней торговлей °*. Уже в IX в. начинается возвышение новых торго-
вых городов — Салерно, Гаэты и прежде всего Амальфи.

27 Это можно проследить no хронике монастыря  (расположенного He в городе)
св. Винченция в Волтурно, содержащей описи земель и другие ценные докумен-
ты, часть которых относится к VIII—IX ss. Chronicon Vulturnense del monaco
Giovanni. A cura @ У. Federici, vol. I—III. Roma, 1925—1938.

*8 Ibid. vol. I, N 42. Cp. перечень принадлежавших церкви cB. Ангела в Изернии
25 семей cepBoB, среди которых имелся кузнец: ibid., vol. I, p. 372 (после 881 г.).

29 Erchemperti Historia..., p. 257.

30 Sicardi principis pactio cum neapolitanis in quingennium facta a. 836.— MGH, Legun
t. IV, ed. С. Pertz, p. 219—220.

si Iþid., p. 220.

® G. Galasso. Le cittaé campane..., p. 108.

18 М. Л. Абрамсон
* * *

Приблизительно с середины X s. в период относительного спокойст-
вия, когда войны велись реже и не были столь опустошительными, начи-
нается медленный рост населения, производительных сил в сфере сельско-
го хозяйства и ремесла. Он становится более заметным в Х1 в. В эти
столетия поток населения устремляется в обратном направлении — из
внутренних областей Юга в города Тирренского и Адриатического побе-
режья. Они охотно принимают переселенцев. Иммиграция сельских жите-
лей в города, главным образом приморские, нашла свое отражение в
источниках. Во многих грамотах об участнике сделки — горожанине гово-
рится, что он ранее жил в TOM или иной деревне °° или же CHIH деревен-
ского жителя выступает в акте в качестве владельца либо арендатора
дома в городе. Подчас выходцы из сельской местности сохраняют одно-
временно какую-то недвижимость на своей родине **. Иногда мы узнаем o
переселении деревенских жителей из содержащегося в грамотах описания
границ объекта купли-продажи *.

Дж. Галассо, отмечая массовое поселение людей в городах, считает,
что они были преимущественно средними и мелкими земельными собст-
венниками, которые стремились выгодно использовать имевшиеся у них
средства, расширить nose своей деятельности, занять более высокую сту-
пень на социальной лестнице и вести соответствующий образ жизни “°.
С этим нельзя не согласиться. К средним землевладельцам следует,
к примеру, причислить перебравшихся (как видно из актов) в Неаполь из
деревни людей, которые выступают в качестве продавцов земли в сель-
ской местности sa крупную сумму (40—50 солидов) “'. Однако имеется
достаточно оснований предположить, что в город переселялись в надеж-
Xe улучшить свое положение и деревенские ремесленники **, разорившие-
ся свободные крестьяне и беглые сервы.

Особое значение для экономики Юга имело возвышение городов, втя-
нувшихся в средиземноморскую торговлю. В этом отношении Амальфи
опередил в Х s. все города Апеннинского полуострова, став крупнейшим
центром посреднической торговли и вывоза местной сельскохозяйственной
продукции. Второе место по своему торговому значению на Юге занимал
Бари. Важными экономическими центрами стали Салерно и Гаэта *. Бы-
стро росли и некоторые города, не принимавшие участия во внешней тор-
говле. Tak, 3a короткий срок Конверсано в Апулии из casale превратил-
cg в castrum, a затем в Civitas *°.

33 Neap. arch. III, № 195 (983 г.), IV, N 398 (1017 г.), № 311 (1019 г.), V, N 428
(1077 г.); Cava, У, N 744 (1022 r.), VI, N 888 (1035 r.), N 973 (1041 r.), VII, N 1106
(1048 r.); Bari, N 6 (982 r.), N 10 (1021 г.); Perg. @ 5. Nicola, IV, N 5 (991 г.),
N 12 (1012 r.), № 22 (1033 г.).

34 Tax, житель Бари Маральд, родом из деревни Cao (расположенной в ero окрестно-
стях), продав клирику Пипери wa Бари часть caja в этой деревне, оставляет себе
другую часть сада: Bari, Ne 19 (1036).

35 Cava, I, N 79 (875 г.), II, N 423 (990 r.), У, N 807 (1028 r.).

36 G. Galasso. Le citta campane..., p. 86.

37 Neap. arch., II, N 156 (973 r.), М, N 428 (1077 r.), cm. также Perg. di 5. Nicola, IV,
N 24 (1033 r.).

38 B грамоте na Бари (1036 r.) посредником при совершении сделки выступает ремес-
ленник Лупо, переселившийся в Бари: Bari, Ne 19. Пекарь Антифан, владелец дома
в Бари, также выходец из деревни: ibid., N 6 (989 г.).

3° О торговле южноитальянских городов этого времени см.: М. Л. Абрамсон. Влияние
торговли на формирование феодальных отношений в Южной Италии (IX—
XIII вв.).— CB, вып. 31, 1968.

40 Chartularium Cupersanense. Ed. Morea, vol. I, N 2 (889 r.) —casale Copersano;
N 3 (901 r.) —castellum; N 5 (915 r.) — Конверсано называется в грамоте и castel-
lum и civitas; N 13 (957 r.) — civitas.

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI ee.) 19
Определенные успехи наблюдаются в развитии ремесла. Арабский пу-
тешественник второй половины Х в. Ибн Хаукаль пишет: «Главное богат-
ство Неаполя состоит в льне и льняных TKaHAX. Я видел там куски
полотна, с которыми не могут сравниться полотна никакой другой стра-
ны» ?! В документах фигурируют ремесленники различных специально-
стей. Чаще всего встречаются ferrarii, fabri ferrarii‘’. — По-видимо-
му, под этим термином подразумевались не только кузнецы, но и другие
ремесленники, изготовлявшие изделия Hs железа. Эта отрасль рано выде-
лилась как самостоятельная, и ее продукция пользовалась широким спро-
com. Налицо профессии, удовлетворявшие повседневные нужды горожан,
и профессии, обслуживавшие знать, церковь, государство: сапожники,
портные, плотники, каменщики, гончары, мыловары, золотых дел масте-
pa, изготовители лампад и светильников, строители судов (umm лодок),
канатчики, бочары, садовники *°. Помолом муки для горожан занимались
большей частью мельники — арендаторы или владельцы мельниц около
города (хотя имелись и мельницы, принадлежавшие монастырям, част-
ным лицам или коллективам горожан) **. Выпечка хлеба большей частью
производилась дома, отсюда столь редкие упоминания о пекарях *°. Важ-
HO отметить, что прядение и ткачество, даже изготовление льняных тка-
Heli, которыми славился Неаполь, долгое время оставались домашними за-
нятиями членов семьи и несвободных слуг; впервые о ткачах говорится в
грамоте середины XI в., о красилыщиках — в акте 1087 r.** Перечень
профессий показывает, что для этого времени характерно отсутствие уз-
кой специализации.

В принадлежавшем ремесленнику или арендуемом им доме находи-
лась KpOMe жилья ero мастерская (apotheca, ipotheca). Помещение, вы-
ходившее на улицу, служило лавкой, в которой он продавал свои изделия.

Экономическое положение ремесленников постепенно укрепляется.
Сыновья нередко наследовали профессию отцов *', хотя общим правилом
^ Ibn Haukal. Libro delle vie е dei reami.— М. Amari. Biblioteca arabo-sicula (versione

italiana), vol. I. Torino — Roma, 1880, p. 25.

42 Neap. arch., I, N 22, 24, 28, 48; П, N 60, 111, 114, 136, 144146, 150, 154, 153, 157; III,
N 188, 210, 249, 228, 235, 243, 249, 255, 259; IV, N 264, 273, 287, 288, 301, 323, 358,
371; V, N 401, 417; Cava, II, N 231; III, N 474; VI, N 932; VII, N 1145; VIII, N 1385;
Bari, N 16, 17; Perg. di S. Nicola, IV, N 1, framm., N 1, 3, 6.

‘3 Сапожники: Capasso, II, 1, N 47; Neap. arch., II, N 64, 155, 159, 172; III, N 184, 193,
207, 223, 249, 258; IV, N 347a, 358, 371, 373; Cava, II, N 228, 372, VII, N 1085, 1093;
VIII, N 1262; Bari, N 16, 17. Портные: Cava, II, N 237, 376; V, N 757; VIII, N 1310,
1337; Neap arch., У, N 407; F. Carabellese. Op. cit., App., N 21. Плотники: Cod. Cajet.,
I, N 89; Neap. arch., I, N 49; II, N 71; III, N 232, 267; Cava, П, N 374. Каменщики:
Perg. di 5. Nicola, V, N 1; Cava, VIII, N 1272; Neap. arch., I, N 18; II, N 124; III,
N 232. Гончары: Cod. Cajet., I, N 24; Cava, VII, N 1190; Perg. di 5. Nicola, V, N 214.
Мыловары: Neap. arch., П, N 81, 153. Золотых дел мастера: F. Carabéllese. Op. cit.,
App., nota 1 ad p. 485; Cod. Cajet., I, N 89; Cava, II, N 226, 386, 446; VIII, N 1363,
1373; Neap. arch., III, N 196, 238, IV, N 322. Изготовители лампад: Neap. arch., III,
N 290. Строители лодок: Cava, I, N 178; II, N 437, 587; М. N 718; Capasso, II, 1, N 70,
243; Neap. arch., III, N 232; IV, N 318; V, N 434; Cod. Cajet., I, N 5, 29. Канатчики:
Neap. arch., II, N 164, 172; Cava, VIII, N 1288, 1355. Бочары: Perg. di $. Nicola, У,
7 bh Садовники: F. Carabellese. Op. cit., App., № 14b, nota 1 ad p. 485; Neap. arch., I,

44 Мельники (molinatores): Cava, III, N 222; VII, N 1064, 1155, 1202, 1208; Neap. arch.,
III, N 222.

“5 Пекари: Bari, I, № 6 (984 г.).

45 Ткачи: Cava, VII, N 1145 (1050 r.); красильщики: Bari, I, N 32.

47 Кузнецы, сыновья кузнецов: Neap. arch., I, N 24, 48; II, N 60, 144, 114, 144, 146, 150,
451; III, N 188, 240, 249, 223, 235, 243, 249, 264, 287, 288; IV, N 323; Cava, III, N 474,
494, Плотники, сыновья плотников: Neap. arch., I, N 49; II, N 71; III, N 232. Сапож-
ники, сыновья сапожников: Neap. arch., П, N 155; III, N 193, 258; IV, N 372. Порт-

20 М. Л. Абрамсон
i ILUIU, eei isi M n qm r mmmT mA
это еще He стало. Исследование документов, относящихся K неаполитан-
ским ferrarii, позволило установить, ITO почти все кузнецы жили в од-
HOM квартале —vicus sancti Georgii in Diaconia, расположенном в
центральной части города **. В Неаполе существовал и квартал (vicus
Ficariola, около городской стены), Te жило значительное число сапож-
ников **. Подобное поселение в одном месте облегчало ремесленникам со-
вместную защиту хозяйственных интересов и своей собственности.

Вблизи неаполитанского квартала кузнецов находилась принадлежав-
шая им церковь — ecclesia sancti Petri ad ferrarios*’. Эта церковь,
несомненно, была центром сообщества, преследовавшего не только культо-
вые цели. Нам известны ее определенные правовые функции. При прода-

, же в 971 r. Кристиной, вдовой кузнеца Окка, части дома oHa получила
согласие He от близких родственников (которых у Hee, очевидно, He име-
лось), а от клира этой церкви (per absolutione cuncta congregatio sa-
cerdotum chartula sancti Petri situm ad illos ferrarios)*'. Такие
братства, объединявшиеся вокруг приходских церквей, по-видимому, име-
ли своей целью также взаимопомощь. Таким образом, некоторые факты
дают основание предположить, что в Неаполе — городе, благополучно пе-
ренесшем варварские нашествия, сохранились известные корпоративные
традиции, ускорившие образование в среде ремесленников одной специ-
альности микроструктур нового, средневекового типа.

Улицы и кварталы, населенные ремесленниками одной профессии,
имелись и в некоторых других городах Юга. Tak, из завещания гаэтан-
ского герцога Доцибилиса II (954 r.) явствует, что плотники селились в
Taste в одном месте — около церкви cB. Спасителя °*. Помимо стремле-
ния к обоюдной поддержке, ремесленников сближали и военные функ-
ции: значительную часть городских ополчений составляли на Юге ре-
месленники и торговцы.

Узы, связывавшие ремесленников, могли быть разнотипными и He  при-
нимали в это время четкие организационные формы. Иногда они объеди-
нялись для совместного строительства церкви, дома или мельницы 5?. В та-
кие сообщества подчас входили ремесленники He одной, а разных про-
фессий ** или же ремесленники и горожане, статус которых остается для
Hac неясным °°. Вопрос о TOM, сохранились ли в какой-то мере в южно-
итальянских городах (3a исключением, может быть, Неаполя) античные
традиции в отношении союзов ремесленников, остается без ответа. Утвер-
ждение П. С. Лейхта, aro между римскими ремесленными корпорациями
и средневековыми цехами в городах византийских областей Италии суще-

ные, сыновья портных: Cava, П, N 376; V, № 757 (1024 r.). Каменщики, сыновья
каменщиков: Neap. arch., III, N 186. Золотых дел мастера, сыновья золотых дел
мастеров: Cava, II, N 226. Изготовители лампад, сыновья изготовителей лампад:
Neap. arch., III, № 290. Садовники, сыновья садовников: Neap. arch., I, N 22.

48 Neap. arch., I, N 24 (936 r.), 28 (937 г.), 48 (947 г.); П, N 144 (970 r.), 145 (974 г.);
III, N 2419 (990 r.), 259 (999 r.) и др. В сделках c этими домами при описании rpa-
ниц также упоминаются в большинстве случаев дома кузнецов. Расположение
кварталов города cM. Ha плане Неаполя XI B., составленном Б. Капассо в работе:
В. Capasso. Pianta della cittä di Napoli nel secolo XI.— Archivio storico per le Provin-
ce Napoletane, anno XVII, fase. II, p. 524.

49 Neap. arch., III, N 155 (973 r.), 223 (991 r.); IV, N 372 (1038 r.), 373 (1038 r.); Capas-
so, II, 1, N 47 (942 r.).

50 Neap. arch., II, N 145 (971 r.); IV, N 336 (1022 r.).

51 Thid., II, N 145.

52 Cod. Cajet., I, N 52.

53 Neap. arch., IV, N 334 (1027 г.).

54 Cava, VIII, N 1288 (1029 r.).

55 Например, совместное строительство  mepKBm кузнецом и 13 ero консортами:
Cava, П, N 231 (965 г.); cm. также: ibid., VIII, № 1218 (1058 r.), № 1363 (1064 г.).

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI вв.) 24
ствовала прямая преемственность °°, He подтверждается документами, ис-
ходящими Hs этих городов. Это утверждение тем менее вероятно, что цехи
в Южной Италии образовались поздно: лишь в конце XII—XIII »s. no
инициативе и MO контролем государства, и окончательно оформились B
первой половине XIV ». на основании привилегии, данной в 1347 r.
Джованной I ?7.

Часть садов и огородов, имевшихся даже в крупных ropogax9*, при-
надлежала ремесленникам и служила им существенным подспорьем. Важ-
ное место в их хозяйстве (как и в хозяйстве обитавших в городах мелких
собственников-землевладельцев) занимал  скот — коровы, овцы,  сви-
ньи, козы. О значении этого подсобного занятия можно судить на основа-
нии TOTO факта, что одним из первых результатов борьбы окрепнувших
горожан с правителями было возвращение в X—XI BB. права собствен-
ности на часть угодий, необходимых для содержания скота (которые в
предшествовавшие столетия находились в UX пользовании) 59.

Еще важнее было для ремесленников обладание земельными участка-
ми вне города. Основная Macca неаполитанских актов, субъектами кото-
рых выступают ремесленники, фиксирует куплю-продажу участков в сель-
ской MeCTHOCTH, расположенных, как правило, вблизи города. Весьма
характерным является TO обстоятельство, что земли неаполитанских ремес-
ленников одной и той же специальности находились обычно в одной мест-
ности. Tak, кузнецы владели землями преимущественно в двух дерев-
нях — Марано (расположенной в 7 км от Неаполя) и Миана (в 3,5 км от
города) wim же рядом с ними . Это давало возможность пользоваться,
например, общим прессом для изготовления вина или оливкового масла
или водоемом, выступать свидетелями на суде при рассмотрении тяжбы
соседа HIM оказывать друг другу услуги иного рода, вообще чувствовать
себя увереннее в обстановке, чреватой всевозможными опасностями. Ta-
ким образом, связи ремесленников одной профессии, становившиеся все
более тесными no мере развития производства, переносились и в сферу
поземельных отношений.

Земельные участки на небольшом расстоянии от города приобретали и
ремесленники апулийских городов °'. Судя mo грамотам, Ha землях, при-
надлежавших южноитальянским ремесленникам, преобладали интенсив-
ные культуры — виноградники и сады, реже — оливковые рощи.

Отдельные мелкие собственники (подчас уже владевшие каким-либо
ремеслом), которые, переселяясь из деревни в город, становились там ре-
месленниками, сохраняли, очевидно, свои участки, если у них имелась та-
56 p. 5. Leicht. La corporazione italiana delle arti nelle sue origini e nel primo periodo

del comune.— «Reale Accademia nazionale dei Lincei. Classe di Scienzi ward stor.

e filosof.» Roma, 1937, p. 10. d
87 D. Piägitelli. Facies sociale della Puglia tra alto e basso medioevo. Napoli, 1972, p. 17,

nota 28.

55 Neap. arch., Е N 6 (920 r., упоминаются 7 садов в Неаполе); II, N 53 (949 r., объек-
TOM обмена служит цитрусовая роща в городе); III, N 193, 197, 200; Capasso, II,

1, N 47; Cava, V, N 718; F. Carabellese. Op. cit., APP.» N 10, 18 и ap.

5* Cava, II, N 296 (977 r.), 299 (977 г.); Chartularium Cupersanense, vol. I, N 27

(992 r.); Cod. Cajet., II, N 218 (1063 r.).

60 Земли в Марано: Neap. arch., I, N 36; II, N 4111, 114, 146, 150, 154; III, N 210, 228,
240, 256; IV, N 288; в близлежащей местности: Neap. arch., II, N 150, 457; III,
N 188, 232. Участки в деревне Миана: Neap. arch., II, N 141, 144, 136, 146, 151, 153,
157; III, N 235, 255; IV, N 264, 273; VI, N 932. В этих деревнях имелись, разумеет-
ся, и земли феодалов, и мелких собственников, a также участки, принадлежавшие
ремесленникам других профессий, но участки кузнецов часто с одной или несколь-
ких сторон граничили друг с другом. :

* Bari, N 14 (1028 г.), 16 (1030 r.), 17 (1031 г.); F. Carabellese. Op. cit., App., N 21

(1090 r.); nota 1 ad p. 485 (1098 r.). i

22 М. Л. Абрамсон

кая материальная возможность, а земли были расположены недалеко от

города. Стремясь расширить свои владения, ремесленники могли брать 3e-

мельные наделы в аренду *?. Корабелы, нуждавшиеся в строительном ле-
ce, арендовали делянки леса с условием, что MM разрешается использо-
вать ero для своих нужд *. Характерно, что иногда ремесленники плати-
ли за арендуемые земли изделиями своего ремесла. Tak, скорняк арендует
четхгіре участка за ежегодный чинш, составляющий две выделанные ко-

жи ö*.

По мере увеличения удельного веса ремесла в городском хозяйстве из
общей массы ремесленников выделяется прослойка зажиточных, которые
принадлежат He к «народу» (populus), а к средним слоям городского на-
селения (mediani). Отношение к HUM меняется: определенные сдвиги в
сознании современников в отношении мелких товаропроизвоцителей вооб-
mre и состоятельных ремесленников в особенности проявляются, в частно-
CTH, в TOM, что подчас к именам последних прилагаются в грамотах по-
четные титулы: иногда ремесленник называется в акте dominus, либо ero
жена или дочь — honesta {епиша °°. В некоторых тяжбах mno граждан-
ским делам в Салерно ux участники избирали своим поручителем (fide-
jussor) или посредником (mediator) ремесленника: такими поручителя-
ми выступают золотых дел мастер, кузнец, портной, сапожник “°. Подоб-
ная функция также свидетельствует о сравнительно высоком социальном
положении некоторых ремесленников. Иногда они являлись владельцами
церквей °'. Известен случай, когда Ilerp, сын состоятельного кузнеца Бо-
нискула (который, как видно из акта 1033 г., приобрел обширные владе-
ния **), выступает Kak аббат монастыря cB. Ангела **.

С целью получения обеспеченного дохода и повышения своего соци-
ального престижа разбогатевшие ремесленники стремились вложить часть
своих средств в недвижимость, преимущественно — земли в окрестностях
города. Типична история семьи неаполитанских кузнецов, которую источ-
ники позволяют проследить на протяжении двух поколений. С 965 г. куз-
нец Григорий, сын кузнеца Льва, заключает шесть сделок, систематиче-
ски покупая участки в деревнях Марано и Миана '°. За это время он
приобрел также часть дома в квартале кузнецов — vicus sancti Georgii
in Diaconia7. Столь же активной деятельностью занимается его сын
Лев Папалеоне. В течение 17 лет он регулярно скупает земли, причем в
Tex же двух деревнях '. Средством расширения своей земельной собст-
венности являются для него также кредитные операции под залог земель:
82 Cava, II, N 357 (983 r.), VI, N 927 (1038 r.), 1085 (1047 г.).

63 Ibid., П, N 437 (991 r.); IV, N 587 (1006 r.).

* Cava, VII, N 1085 (1047 г.).

65 Neap. arch., I, N 28 (937 r.), N 36 (942 r.); II, N 136 (970 r.), 144 (970 r.), 196 (983 r.) ;
IV, N 371 (1038 r.).

66 Золотых дел Mactep: Cava, VIII, N 1373 (1064 r.), кузнец: Cava, VI, N 986 (1041 г.),
портной: Cava, VIII, N 1337 (1062 r.), сапожник: Cava, II, N 372 (984 r.); VIII,
N 1262 (1058 г.). Cp.: Perg. @ 5. Nicola, IV, N 11 (1014 r.) — mediator — cpm canox-
ника.

61 Cava, III, N 494 (996 г.) ; Neap. arch., IV, № 371 (1038 г.).

68 Neap. arch., IV, N 358.

69 Iþid., IV, N 401 (1058 г.). `

70 Ibid., П, N 111 (965 r.), 114 (965 r.), 146 (974 r.), 150 (972 r.), 154 (973 r.), 153 (973 г.).

71 Tbid., II, N 144 (970 г.).

72 Между актами, оформляющими сделки Григория и Льва, существует значитель-
ный интервал; по-видимому, часть грамот не сохранилась. Скупка Львом земель:
Neap. arch., III, N 240 (996 r.); IV, № 264 (1001 r.), 273 (1005 r.), 288 (1013 r.). Ero
земли упоминаются при описании границ также в актах: ibid., III, N 228 (992 r.),
235 (994 r.), 255 (997 г.). Ero nom в Неаполе фигурирует в акте 990 г.: ibid., III,
ire 7 года спустя он покупает у брата часть дома в городе: ibid., IV, № 287

г.).

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI ee.) 23

в 997 r. OH получает в собственность участок, который Ha четыре года pa-
нее передала ему родственница, взявшая ссуду в 40 таренов и не вернув-
шая позднее, в назначенный срок, долга '°. Льву Папалеоне удалось под-
няться го социальной лестнице: в 1005 г. после многолетнего расширения
владений он выступает в грамоте Kak maiorarius (одно из низших фис-
кальных должностных лиц в Неаполе) **.

Для ремесленников, значительно округливших свои владения, послед-
ние становятся, по-видимому, их основным источником дохода, даже если
они подчас и продолжают заниматься своим ремеслом. Таким образом, их
социальный облик меняется: обработать без помощи наемных работников
CBOH земли, Kak это делали обычно рядовые ремесленники, они уже He в
состоянии. В этом отношении характерна тяжба пяти детей кузнеца Сер-
reg из Неаполя с монастырем св. Сергия и Вакха в 1016 r. из-ва зе-
мельного владения в деревне: свидетелями в их пользу выступают «дру-
гие люди из этого города, которые помогают нам там [в сельской мест-
ности] собирать виноград» (aliis omminibus @е ista civitate qui nos
ibidem adiubaberunt ad vindemiandum) 7°.

He всем ремесленникам удавалось приспособиться к сложным и из-
менчивым условиям городской жизни, сохранить свою мастерскую и само-
стоятельное положение. В источниках отражено разорение некоторых из
них. Так сапожник Иоанн Пентиуло, вступая в неаполитанский мона-
стырь св. Сергия и Вакха, отдает аббатству разрушенный дом в городе,
составлявший все его имущество. За то, что он отныне будет работать на
монастырь, аббат обязуется заплатить его кредиторам долг в восемь та-
ренов 7°.

Наряду с самостоятельными в хозяйственном отношении ремесленни-
ками существовали и ремесленники (свободные и зависимые), работав-
шие при дворе герцога, какого-либо знатного лица или монастыря. При-
мером может служить византиец Никифор, волотых дел мастер, который
является слугой (serviens) неаполитанского герцога”'. Источники сви-
детельствуют о TOM, что у монастырей и отдельных знатных лиц имелись *
B городах ремесленные мастерские (ipothece)7*. Подчас изделия для
нужд государства и двора изготовлялись на заказ. Судостроители Лев и
Цицин, сыновья Bona, отстаивая в 950 r. свое право собственности на
часть церкви св. Михаила у стены Неаполя, ссылаются на то, что эту
часть UM пожаловал неаполитТанский герцог в виде возмещения 3a работу,
сделанную братьями de drtificio suo”.

Итак, в целом в X—XI ss. наблюдаются несомненные успехи в разви-
тии ремесла. Однако в эти столетия число ремесленных специальностей
было сравнительно небольшим (даже столь важная в средние века про-
фессия ткачей выделилась поздно), специальность He обязательно переда-
валась от отца к сыну, ремесленные объединения, существовавшие в Се-
верной Италии, на Юге отсутствовали, учеников ремесленники He имели.
При сопоставлении с уровнем развития ремесла в Северной и Средней
Италии в X s. (обрисованного знаменитой Liber Honorantie civitatis
73 Neap. arch., III, N 256.

74 Ibid., III, N 273.

75 Tbid., IV, N 301.

16 Neap. arch., IV; N 372 (1038 r.). Другой сапожник передает себя co всем имущест-
BOM монастырю с обязательством за пищу шить обувь братии монастыря: Neap.
arch., VI, N 608 (1129 г.).

77 Capasso, II, 2, N 27 (1131 г.).

18 Cod. Cajet., I, N 14 (887 r.); II, N 245 (1071 г.); Меар. arch., М, N 425 (1075 г.),
535 (4440 г.).

*7 Cava, I, N 178.

24 М. Л. Абрамсон

Papie и другими источниками) *° и tem более ypoBHeM, достигнутым в

Х1 в., становится заметным отставание южноитальянских городов от севе-

ро- и среднеитальянских. Относительная слабость свободного городского

ремесла на Юге в первую очередь, вероятно, объясняется TeM обстоя-
тельством, что ранний и бурный рост торговли с Востоком He стимули-
ровал совершенствования некоторых отраслей ремесла в крупных городах

и значительного повышения спроса на их продукцию: монастыри, свет-

ские феодалы, богатые горожане предпочитали получать с Востока пред-

меты роскоши, отличавшиеся высоким качеством “'. Политические связи,
существовавшие между Империей и византийскими районами Южной Ита-

IMM, создавали особо благоприятные условия для этой торговли. На Юге

получила широкое распространение византийская MOHeTa, упоминаемая

во множестве актов. Кроме того, рост ремесла и внутренней торговли
местными изделиями тормозился, хотя и в меньшей степени, чем в пред-
шествовавшие столетия, войнами и междоусобицами.

Свидетельства документов, характеризующих состояние поместного
ремесла в X—XI вв., настолько скудны, что нам He представляется
возможным поставить вопрос о ero соотношении c городским, а следова-
тельно, попытаться выяснить, в какой мере вотчинник негородского типа
нуждался в TeX изделиях, которые производились в городе, иными слова-
ми — замедляло ли поместное ремесло рост городского или не препятство-
вало ему **.

* * *

Обратимся к другим слоям городского населения. И в этот период в
южноийтальянском городе жило множество мелких собственников, OCHOB-
ным занятием которых являлась обработка своей земли. Текст грамот да-
леко He всегда дает возможность отличить UX от средних землевладельцев-
горожан (крупных, Kak правило, легко определить no титулу, размерам
недвижимости и другим признакам). Процесс феодализации неминуемо
должен был затронуть и городских свободных собственников мелких уча-
стков: отдельные удачливые выходцы из этой среды богатели за счет про-
дажи сельскохозяйственных продуктов, большее ux число беднело. Приве-
дем несколько примеров. Все имущество жителей Лючеры супругов Пет-
ра и Альфераны, принимающих пострижение, состоит na дома, кровати с
периной, бочки для вина, мотыги и трех виноградников **. Четыре ropo-
жанина из Лючеры продают «вследствие великой нашей нужды» забро-
80 Л. А. Котельникова. Итальянский город раннего средневековья и ero роль в про-

цессе генезиса феодализма.— CB, smm. 38. М., 1975, стр. 108 сл.; Дж. Луццатто.

Экономическая история Италии. М., 1954, стр. 239 сл.

8! Византийские шелковые ткани (greciska seta), ювелирные изделия и другие пред-
меты роскоши перечисляются в брачных контрактах и завещаниях: Perg. @ 5. №-
cola, IV, N 42 (1065 г.); Cod. Cajet., I, N 153 (1028 r.); Neap. arch., IV, N 386
(1045 r.); М, N 434 (1082 r.) и др. Предметы церковной утвари восточного проис-
хождения: Cava, VI, N 1016 (1043 г.). Дарение в конце VIII s. беневентским KHA-
зем Арихисом церкви св. Софии пурпурных узорчатых тканей из Малой Азии опи-
сано: Translatio sancti Mercurii— MGH. Scriptores rerum lang. et ital. saec. VI—IX,
p. 577. Tlokymka монтекассинским аббатом Дезидерием в Амальфи viginti pannos
sericos, quos auriblattos vocanti (1062 r.): M. Camera. Memorie storico-diplomatiche
dell’antica citté е ducato di Amalfi, vol. I. Napoli, 1880, p. 195 (о производстве этих
тканей в Византии cm. А. П. Каждан. Деревня и город в Византии. IX—X вв. М.,
1960, стр. 228—229).

82 () вотчинном ремесле монастыря cB. Винченция в Волтурно в 1Х—Х вв. cM.: М. Del
Ттерро. La vita economica е sociale in una grande abbazia del Mezzogiorno; San Vin-
cenzo al Volturno nell’alto medioevo.— eAohivin storico per le Province Napolitane»,
nuova serie, vol. XXV, 1955, р. 34—36; об участии монастыря в денежном обраще-
Hua и торговле: ibid., p. 63—66.

83 Cava, I, N 25 (845 г.).

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI es.) 25
шенную мельницу и пустошь **. Некий Дауферий с женой us Трои совер-
шают дарение своего имущества (кроме переданных сыновьям двух уча-
стков) с условием, что в случае голода или невозможности уплатить дол-
ги они получат право продать часть этой недвижимости *.

Лишившись своей собственности, подобные горожане могли превра-
титься в наемных работников, людей, живущих случайными заработками,
или же в либелляриев, которые оставались в городе и арендовали зем-
лю в его окрестностях либо покидали город, чтобы поселиться на аренду-
емом участке *°. Размывание слоя мелких собственников шло медленно,
так как он пополнялся за счет иммиграционного потока из деревни, час-
тично состоявшего из подобных людей.

Немалую роль в жизни города играли купцы. Часть прибыли, полу-
ченной в торговых операциях, они вкладывали в приобретение земельных
владений: купцы-землевладельцы фигурируют Bo многих актах “'. Наибо-
лее активны в скупке земель купцы, занимавшиеся внешней торговлей.
К ним относятся купцы Гаэты **, амальфитанские купцы (т. e. купцы
расположенных рядом Амальфи, Атрани и Равелло), земли которых нахо-
дились даже в Апулии, купцы Бари и других больших приморских цент-
pos Апулии. Земельная собственность He только обеспечивала более ус-
тойчивый и надежный доход, но и в условиях весьма нечеткой стратифи-
кации городского населения сулила (даже в TOM случае, когда речь идет
о средних торговцах) социальное возвышение. Tak, в Неаполе, где имелся
особый. слой milites, купцы (как и другие состоятельные жители города)
могли беспрепятственно стать ими: «если кто-либо из неаполитанских го-
рожан пожелает стать miles, ему это дозволяется» **.

Эти milites составляли в Неаполе особую прослойку; их сыновья на-
следовали положение отцов. Они не принадлежали к высшему слою горо-
жан — nobiles, proceres, optimates, Ho ux статус был выше статуса ре-
месленников и торговцев °°. Mx принадлежали дома и другое имущество
в Неаполе и земли в сельской местности *!. По-видимому, постепенно обя-
занность военной службы milites стала тяготеть на MX землях и при
сделках начала переходить к новому собственнику **. He sce средние соб-
ственники называются в неаполитанских грамотах milites. Tak, неапо-
литанец Стефан Инферно, сын Григория, ero брат Лигори и сын Стефан,
принадлежавшие, очевидно, к средним феодалам (они владели землями в
разных деревнях, сдавали часть земель в либеллярную аренду и взимали
ренту, в TOM числе — отработочную, с зависимых KpeCTbAH, сидевших на
принадлежавших UM тяглых наделах), носили лишь титул dominus ™.

В городе, Kak говорилось выше, находилось немало крупных феодалов
и монастырей. Необходимо подчеркнуть, что, за редкими исключениями,
они не продают своих владений и выступают в источниках в качестве тя-
жущихся CTOPOH, юридических лиц, покупающих земли или сдающих UX в
аренду, получающих пожалования (светские феодалы подчас фигуриру-
s. Ibid., N 24 (842 r.).

55 F. Carabellese. Op. cit., App., N 14 (1078 r.).

86 Neap. arch., IV, N 282 (1011 r.), 304 (4017 г.).

87 Например, Neap. arch., III, N 235, 240, 256; IV, N 267, 283, 290.

88 М. Merores. Op. cit., passim.

89 См.: В. Capasso. Il pactum giurato dal duca Sergio ai Napoletani (1030?).— «Archivio
storico per le Province Nanas, Anno 9, 1884, p. 735.

90 w, bia? ia Le istituzioni politiche e sociali Nei ducati napolitani. Napoli, 4892,

si ä'apasso, II, 1, N 19 (932 г.); Neap. arch., I, N 20 (934 г.), 27 (937 r.), 30 (938 г.),
42 (945 r.); II, N 131 (969 r.); IV, N 267 (4003 r.) и mp.

®2 М. Fuiano. Napoli nel medioevo (secoli XI—XIII). Napoli, 1972, p. 19 sq.

93 Neap. arch., III, N 247 (997 r.), 264 (999 r.); IV, N 276 (1006 r.), 280 (1010 r.), 340
(1028 r.),

t

26 М. Л. Абрамсон
eects Ove
OT, разумеется, и в качестве традентов). В самом городе у церковных
корпораций и феодалов (как и у многих богатых горожан) имелись до-
машние и дворовые слуги — servi, famuli (рабство в небольших разме-
рах еще долго сохранялось на Юге).

Городское окружение оказывало сильное воздействие на церковных и
светских феодалов. Часть их втягивалась в торговлю, сбывая долю про-
дуктов, привозимых в город либелляриями и зависимыми крестьянами **.
В самом городе они не только владели мастерскими для своих нужд, но
иногда продавали здесь, по-видимому, некоторые ремесленные изделия.
Tar, в 1075 r. монастырь св. Спасителя получает у неаполитанского гер-
цога мастерские в городе (с правом строить столько новых, сколько ему
потребуется) и дома с помещениями для торговли в передней части (cum
logora negotianti ante se) °°. В условиях pocra городского населения
феодалы извлекают значительные выгоды также из сдачи в аренду домов:
и ремесленных мастерских на территории города °°, мельниц, располо-
женных вблизи городских стен °'.

Перечень категорий городского населения был бы неполным без упо-
минания многочисленных клириков и MOHAXOB, нередко обладавших 3e-
мельной собственностью, и лиц свободных профессий. Из последних чаще
всего лицами, совершавшими какие-либо сделки c недвижимостью в ropo—
Xe и OKpyre, выступали врачи и нотарии °°. Notarii или tabularii игра-
ли определенную роль в жизни города, так как они выполняли важные
функции: составляли акты и, может быть, хранили их. Являясь по роду
своей деятельности носителями античной традиции, они унаследовали и
объединения, которые в Апулии назывались scholae, a в Кампании—
curiae — (отсюда и другое название нотариев —curiales) *°. В — городах,
в известной мере хранивших и в X—XI BB. правовое наследие Puma (в
форме позднеримского обычного права и кодекса Юстиниана), рассматри-
вались судебные дела He только горожан, HO и многих жителей деревни.
Здесь разбирались тяжбы частных лиц, оформлялись сделки купли-прода-
жи, обмена, залога недвижимости, часто — secundum legem et consuetu-
dinem romanorum'”. Впрочем, в грамотах, содержащих эту формулу,
становится все чаще заметным смешение римского права с лангобард-
ским. Точно так же столь распространенная на Юге аренда сохраняет ан-
тичную форму, но меняет свой характер, если либелляриями на землях
крупных собственников становятся обедневшие крестьяне.

Экономический подъем городов имел своим следствием усиление горо-
жан, объединенных военной организацией и, при отсутствии централь-
HOM власти, лежал в основе начавшегося в Х— Х1 BB. BO многих городах
процесса образования коммуны (universitas). Однако этот вопрос вы-
ходит за рамки данного исследования.
®® М. Л. Абрамсон. Влияние торговли...

95 Neap. arch., У, N 425.
®6 Cava, III, N 464 (993 r.), VIII, N 1288 (1059 r.), 1337 (1062 r.) — монастырь cB. Мак-
сима уступает в аренду дома в Салерно; Cod. Cajet., I, N 14 (887 г.) — житель

Гаэты граф Иоанн передает в либеллярную аренду мастерскую; Perg. @ 5. Nicola,

У, № 1 (1075 г.) — катепан Бари Маурелиан уступает право сдавать в аренду ряд

домов в Бари.
эт Cava, VII, N 1066, 1155, 1202, 1208, 1229.
°8 Врачи: Neap. arch., I, N 18; II, N 139; III, N 230, 241; IV, N 310; Cava, VI, N 966.

Куриалы или нотарии: Neap. arch., I, N 28; II, N 66, 96; III, N 187, 232; V, N 413,

431; Capasso, II, 1, N 39; Perg. @ 5. Nicola, IV, N 1, 10. У куриалов имелись писцы-

ученики: Capasso, П, 1, N 27.

99 G. Fasoli, В. Manselli, С. Tabacco. La struttura sociale delle cittä italiane dal У al

XII secolo.— «Vortrige und Forschungen», Bd. XI. Konstanz — Stuttgart, 1966, 5. 319.
100 Codice diplomatico Amalfitano, vol. I. A cura @ В. Filangieri di Candida. Napoli,

1917, N 16; Cava, IT, N 418; У, N 828, VIII, N 1245, 1349 и ap.

Характерные черты южноитальянского города (VI—XI es.) 27
* * *

Takum образом, VI Bek в истории южноитальянского города еще являл-
ся временем угасания античного полиса. Со следующего столетия нача-
лась, в связи с происходившими изменениями в социально-экономической
сфере  всего общества, перестройка экономики и структуры — населе-
Hua города. В VII — начале Х B., в условиях бесконечных опустоши-
тельных войн, ремесло и торговля еще более сократились в своих масшта-
бах. Однако они He исчезли полностью (а с IX s. в некоторых городах
уже заметен значительный подъем торговли). И в эти столетия город
оставался политическим, военным, административным, церковным и куль-
турным центром. В нем уцелела в определенной степени античная тра-
диция в ремесленных производственных навыках, характере собственно-
сти, праве, учреждениях, в сфере материальной. В этом аспекте его мож-
но рассматривать как связующее звено между античным и средневековым
городом. В результате известной преемственности между ними влияние
античного наследия на процессы, происходившие в городе, а отчасти в
обществе Южной Италии (района интенсивной городской жизни в рим-
скую эпоху) в целом, чувствуется на протяжении всего раннего средне-
вековья. Это влияние постепенно слабеет, HO и в X—XI BB. город сохра-
нил римские традиции в области денежного хозяйства, кредитной систе-
мы, товарных сделок с собственностью горожан, а отчасти и крестьян,
осуществлявшихся нередко по нормам постклассического права (а следо-
вательно, и в характере этой собственности). Широко практиковавшаяся
на Юге аренда генетически восходила к римской.

В характере городов Юга Апеннинского полуострова и Северной и
Средней Италии имелось в X—XI вв. немало общих черт. К ним при-
надлежат, в частности, связь c городским рынком светских и церков-
ных феодалов (многие из которых жили в самих городах), сохранение
античной традиции, изменчивость состава отдельных социальных групп,
т. е. отсутствие сколько-нибудь жесткой стратификации в среде горожан,
значительное воздействие города на развитие деревни (впрочем, имевшее
на Севере и Юге различные формы и последствия). Однако на южно-
итальянском ремесле отрицательно сказалось быстрое превращение ряда
прибрежных городов в крупные центры средиземноморской торговли, от-
крывшее феодалам возможность приобретать восточные товары. Относи-
тельная слабость ремесла, большой удельный вес сельскохозяйственных
занятий в жизни ремесленников, наличие значительного COA горожан —
мелких собственников — таковы признаки невысокого, сравнительно с Се-
верной и Средней Италией, уровня развития крупного южноийтальянского
города в эту эпоху (3a исключением городов, автивно участвовавших BO
внешней торговле). Исторические пути этих областей все более расхо-
дились.

В связи с динамикой процесса складывания пового способа производ-
ства менялись и характер города, структура населения, микроструктуры
(разного типа объединения горожан). Город становился городом феодаль-
ным. Во владениях городских крупных и средних светских землевладель-
цев и церковных корпораций все шире совершался переход к феодальным
методам эксплуатации сервов; аренда превратилась в способ медленного
втягивания в зависимость либелляриев. Весьма показателен для проис-
ходивших в это время перемен характер сделок купли-продажи с земля-
MH, принадлежавшими разным категориям горожан: крупные и средние
феодалы покупали земли и почти никогда не отчуждали их (впрочем,
для крупных землевладельцев главным путем увеличения их владений
была He скупка земель, а пожалования). Мелкие собственники в горо-

28 М. Л. Абрамсон

дах, занимавшиеся исключительно или преимущественно сельским хозяй-
CTBOM, в большинстве случаев продавали свои участки. Ta же тенденция
была свойственна крестьянам, жившим в сельской местности (т. e. основной
массе населения Юга): в обстановке сравнительно развитых товарно-
денежных отношений мелкая земельная собственность отличалась в Юж-
ной Италии большой подвижностью. По этой причине в условиях прогрес-
сирующего разорения свободных крестьян главным путем их обезземеле-
ния стала продажа крестьянами своих участков с последующим поселе-
нием на землях светских и церковных вотчинников, зачастую — в качест-
ве арендаторов (поэтому процесс втягивания крестьян в зависимость
отставал от роста феодального землевладения). Так город — центр товар-
ного производства, оказавший влияние Ha деревню, определил некоторые
особенности процесса формирования в Южной Италии феодализма.

