3. В. УДАЛЬЦОВА
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
HA XIV МЕЖДУНАРОДНОМ КОНГРЕССЕ
ИСТОРИЧЕСКИХ НАУК
В САН-ФРАНЦИСКО
(22—29 августа 1975 г.)

Деятельность секции медиевистики была сосредоточена на рассмотре-
нии большой темы: «Встреча цивилизаций в Европе к 1300 году». Однако
многие докладчики трактовали эту тему весьма расширительно: фактиче-
ски рассматривалась проблема взаимного влияния цивилизаций Запада и
Востока в XIII — начале XV в. n pane в XVI в.

Отсутствие ясного определения понятий «Запад» и «Восток», четко
очерченных хронологических рамок темы привело к дробности и локаль-
HOM ограниченности одних докладов, известной расплывчатости и много-
плановости других. Ощущалось также отсутствие основного доклада по
общим методологическим и теоретическим проблемам взаимоотношений
цивилизаций Запада и Востока в средние века. Одни докладчики и уча-
стники прений трактовали тему в чисто культурологическом аспекте, дру-
Tue в плане историко-политическом и дерковном, реже в социально-эко-
номическом.

25 августа (на подсекции «Кочевые народы») состоялся доклад юго-
славского ученого Симы Чирковича «Пункты соприкосновения великих
цивилизаций в период около 1300 г.» и «Восток и Запад в Юго-Восточ-
ной Европе». Докладчик сосредоточил внимание на взаимном влиянии
Востока и Запада на Балканах в XIV в. С. Чиркович акцентировал
внимание на различиях между Востоком и Западом, которые, mo ero
мнению, существовали с эпохи средневековья и существуют в наши дни.
Югославскому ученому представляется интересным такой аспект пробле-
мы: как это различие осознавалось современниками в изучаемую эпоху.

В начале XIV в. Восток представал, по ero мнению, перед Балкан-
ским миром в образе Византийской империи, которая сохраняла неоспо-
римое политическое, религиозное и культурное единство. В самом деле,
в то время не было на горизонте Балканского мира другой восточной
страны, которая могла бы сравниться с Византией. Монголы в этом pe-
гионе появлялись только в сфере политических переговоров, Турки-осма-
ны только приблизились к Европе. Запад идентифицировался в представ-
лении современников с крестоносными рыцарями, итальянскими купцами
и немцами-колонистами в Венгрии и Трансильвании. Силы Востока и За-
пада, как подчеркнул С. Чиркович, в эту эпоху не были равны.

Византийская империя представляла собой еще сильное государство,
исторически связанное с наследием античного мира. Народы, входившие
в ее состав, были объединены древними традициями, a также конфессио-
нально. Политические идеалы Византийского государства пользовались
популярностью среди населения бывшей Римской империи.

Влияние же Запада в этом регионе было ограниченным. Его пред-
ставители и адепты западной цивилизации были пришельцами издалека.
Этнически и социально они принадлежали к совершенно иным группам
европейского населения. Кроме того, они были разобщены и их связы-
вала только принадлежность к католической церкви.

U

4 3. В. Удальцова

Оба эти мира, Восток и Запад, в свою очередь разделяли церков-
ные распри. По докладу С. Чирковича развернулись прения, которые
шли в аспекте уточнения дефиниций «Восток» и «Запад». Некоторые
ученые возражали против тезиса С. Чирковича, считавшего Византию
чисто восточным государством, ибо, NO MX мнению, нельзя отрывать Ви-
зантию от западной цивилизации.

Советский ученый Я. Н. Щапов в своем выступлении подчеркнул,
что между Востоком и Западом в ту эпоху не существовало резкой
противоположности, HO имелось и много общего, а главное — один и TOT
же общественный строй — феодализм. Вместе с тем на многочисленных
примерах OH показал, что наряду с западным, латинским и германским,
влиянием нельзя игнорировать влияние Руси и других славянских наро-
дов на Юго-Восточную Европу.

26 августа был прочитан доклад польского историка Ежи Клочов-
ского «Социальные, политические и культурные структуры в Европе в
XIII в.». Докладчик пытался сопоставить социально-политические и
культурные структуры Запада и Востока и выявить их взаимное влияние
в Европе в XIII s. Однако основным критерием, определяющим сходство
и различие структур Tex или иных государств, он избрал структуру церк-
BHU, что вызвало возражения CO стороны советского делегата А. Р. Кор-
сунского. Приветствуя применение автором доклада сравнительно-исто-
рического метода при изучении социального развития  европейского
средневековья, А. Р. Корсунский отметил необходимость четкой градации
различных общественных структур по степени их значения в историче-
ском развитии. А. P. Корсунский убедительно показал на историче-
ских примерах, что церковным структурам отнюдь He принадлежала оп-
ределяющая роль в общественном развитии mno сравнению с социально-
экономическими и политическими отношениями. Известно, что сходные
церковные структуры сочетались иногда с различным экономическим и
политическим строем и наоборот. Страны с аналогичными социально-эко-
номическими и политическими структурами отличались друг от друга по
тосподствовавшей в них церковной организации.

Е. Клочовский, однако, получил поддержку со стороны западногерман-
ских и итальянских делегатов, советского же ученого поддержали вен-
терские коллеги.

В тот же день состоялся коллективный Ддоклад Ярослава Цезара
(Прага) и Иосифа Вазара (Братислава) «Контакты и конфликты между
средневековой Европой и Востоком в Х— ХУ BB.».

Доклад чехословацких ученых отличался широтой постановки про-
блемы: их доклад охватывал шесть столетий истории и огромный гео-
графический ареал — от Дальнего Востока до Центральной Европы. Из-
лишняя широта постановки проблемы, на мой взгляд, несколько увела
докладчиков в сторону от главной темы. В докладе затрагивались три
аспекта проблемы:

1. Представления европейцев о Востоке и знакомство обитателей во-
сточных стран с средневековой Европой. Ilo мнению apropos, лучше все-
го знали друг о друге Византия и арабы. Знакомство европейцев с
Ближним Boctokom было более глубоким, чем с Дальним, в представле-
ниях европейцев о котором было много сказочного.

2. Рассмотрение торгового обмена и торговых путей между Восто-
KOM и Западом в средние века. Подчеркивалось, что военные конфлик-
ты не могли нарушить стабильность торгового обмена между Европой и
Азией. « '

3. Соотношение cum между Европой и Востоком s X—XV ss. В X—
XIII ss. Европа, mo ux мнению, отставала OT мусульманского мира и

Проблемы медиевистики на XIV Международном конгрессе 5
некоторых других районов Азии в уровне жизни, развитии техники, нау-
ки и культуры. Однако европейское общество было более динамичным
по своей социальной структуре, и именно поэтому Европа смогла оста-
вить позади богатый исламский Восток. С другой стороны, монгольское
завоевание и турецкая экспансия привели к тому, что народы и государ-
ства Восточной и Центральной Европы вынуждены были тратить боль-
шую часть своих сил на борьбу с завоевателями как раз в то время, когда
другие европейские страны переживали благоприятные последствия oc—
новных экономических и содиальных изменений.

По докладу чешских ученых выступали советские делегаты М. Д. Лорд-
кипанидзе и Г. Г. Литаврин.

М. Д. Лордкипанидзе, подчеркнув достоинства доклада и широту по-
ставленной проблемы, отметила, что докладчики оставили в стороне во-
прос о месте и роли христианских государств Закавказья во взаимоот-
ношениях Запада и Востока. На основе большого фактического материа-
ла М. Д. Лордкипанидзе показала, ato Грузия и Армения принимали на
себя первые удары восточных завоевателей, они являлись Kak Ont барье-
ром, защищавшим Запад от нашествий с Востока. В то же время хри-
стианские государства Кавказа, находясь на скрещении путей между
Востоком и Западом, воспринимали многое из восточной и западной ци-
вилизаций.

Г. Г. Литаврин предложил при изучении проблемы «Запад и Восток»
сперва дать точные дефиниции этих понятий и провести более четкую
территориальную и хронологическую дифференциацию в их взаимоотно-
шениях (выделить отдельные регионы и хронологически четкие этапы).
Советский делегат поддержал тезис чехословацких ученых, что взаимные
контакты между цивилизованными народами Европы и Азии привели в
конечном счете к положительным результатам, они способствовали даль-
нейшему прогрессу в социально-экономическом и культурном развитии
этих народов. Особо Г. Г. Литаврин подчеркнул правомерность отнесе-
ния чехословацкими учеными к миру европейской цивилизации Древне-
русского государства и Византии.

27 августа состоялся доклад A. Штиклера (Ватикан) «Университеты
Средиземноморья от середины XIII go конца XIV s.» Связь между Boc-
током и Западом, между культурами и цивилизациями древности и сред-
невековья, по мнению докладчика, существовала всегда. При этом выдаю-
щуюся роль играли три центра: 1) Византия (и зависящие от нее об-
ласти Италии), 2) Африка и 3) Испания (центр арабских, исламских и
иудейских культурных традиций). Интенсификации культурных связей
способствовали крестовые походы. Одним из важнейших факторов куль-
турных взаимоотношений в эпоху средневековья были университеты. Ав-
тор на большом фактическом материале рассмотрел передачу, развитие
и переработку культурного достояния Востока и Запада через посредство
университетов. Университеты являлись интернациональными no своей
сущности организациями с массой студентов различных наций и с много-
национальной профессурой. Они были центрами обмена научными зна-
ниями и идеями между Востоком и Западом.

В докладе М. Риу (Испания) и Дж. Манселли (Италия) при участии
М. Трепо (Италия) и Д. Закитиноса (Греция) «Средиземноморский мир
около 1300 г.» прослеживается политическое и отчасти социально-эконо-
мическое развитие стран Средиземноморья (главным образом Испании) в
переломную эпоху конца XIII — начала XIV в. Доклад He содержал ши-
роких обобщений, а носил во многом фактологический характер. Не ли-
шены, однако, интереса наблюдения докладчиков относительно террито-
риальной экспансии Испании в Средиземноморье, в особенности на Ле-

v

6 3. В. Удальцова

ванте, в последней трети Х1 — начале XIV s. Докладчики призывали
к комплексному изучению истории Средиземноморья усилиями ученых
различных стран. С их точки зрения, необходимо рассмотреть финансо-
вую политику королевств Кастилии и Арагона на рубеже XIII—XIV вв.,
чтобы понять эволюцию этих государств. Мало исследован, по их мнению,
также социальный статус воинских гарнизонов и жителей пограничных
областей. Проблема культурного общения Испании с другими народами
осталась вне поля зрения докладчиков.

В своем выступлении советский ученый В. И. Рутенбург (Ленинград)
добавил данные, касающиеся качественной стороны происходивших в
XITI—XIV ss. в Западной Европе процессов, которые охарактеризованы
Ф. Энгельсом как второе великое разделение труда (проявившееся еще с
начала XI в.) — разделение между городом и деревней, промышленно-
стью и сельским хозяйством. К 1300 и в последующие годы происходит
перерождение цехов в мануфактуру (Фландрия, Италия, частично Фран-
ция и Испания) и социальная поляризация в деревне. Об этом идет peus
в исследованиях советских медиевистов (С. Д. Сказкин, Л. А. Котельни-
кова, А. А. Сванидзе, Н. А. Бортник, И. П. Медведев и gp.) и зарубеж-
ных (Дж. Луццатто, Р. Фосье, М. Moana, Ф. Вольф и др.). Интересно
отметить, что анализ этого периода, данный Марксом в «Капитале» и в
выписках no истории Флоренции, которые исследованы в советской истори-
ческой литературе, подтверждается новыми источниками, которые pac-
смотрены специалистами-историками в последние годы. Таким образом,
вопрос о средневековом мире к 1300 г., как показал В. И. Рутенбург, —
это проблема социально-экономического базиса и положения народных
масс в Европе в период второго разделения труда.

В тот же день вне программы выступила Э. Арвейлер (Франция)
с докладом «Вклад византийской цивилизации в развитие культуры Сре-
диземноморья». Византия, по ее мнению, в средние века играла роль
главного политического и культурного центра всего Средиземноморья.
В эпоху средневековья (конечным рубежом которого она считает паде-
ние Константинополя в 1453 г.) византийская культура обладала неос-
поримым превосходством и оказала влияние на развитие культуры как
Востока, так и Запада. Этот тезис исследовательницы вызвал интерес со

* стороны итальянских и румынских ученых.

Венгерский ученый, историк и лингвист Дьердь Секейи прочитал
28 августа доклад «Города и языки Восточной и Центральной Европы».
Докладчик изучил большое число документов городских архивов (город-
ские статуты, жалованные грамоты, акты дарения, завещания, купли-про-
дажи, торговые книги и т. п.) на немецком, венгерском и славянских
языках и проследил изменения в сфере употребления TeX или иных язы-
ков в зависимости от эволюции общественной жизни.

Основной идеей доклада является стремление показать постепенное
усиление местных этнических элементов (венгров и славян) в социально-
экономической и культурной жизни городов Юго-Восточной и Централь-
ной Европы. Господство немецких колонистов и немецкого магдебургско-
ro права в городах Венгрии, Трансильванского княжества, Моравии,
Польши не означало, что вся торговля и ремесла были в руках немецко-
го этнического меньшинства. Наиболее распространенный и официальный
язык — немецкий — постепенно терял значение в органах городского уп-
равления, торговой сфере, в области церковного богослужения и культу-
ры. Масса простых ремесленников и купечества состояла из местных
этнических групп — венгров и славян. Экономически окрепшая часть
венгров входила в городской патрициат, овладевала немецким языком. По
мере укрепления экономических и политических позиций местных эле-

Проблемы медиевистики na XIV Международном конгрессе 7
ментов четко прослеживается ослабление роли немецкого языка во всех
сферах общественной жизни городов XV—XVI sp.

Выступавшие по докладу Д. Секейи ученые Е. Клочовский (Польша),
Ф. Гейл (Чехословакия) подчеркивали взаимодействие в восточной части
Центральной Европы славянской, венгерской и немецкой культур.

C XIII—XIV вв. процесс славянизации городов в Польше, Словении и
Словакии усиливается, а в XV—XVI вв. он достигает своей кульмина-
ции. Румынский ученый Паску пытался завязать с докладчиком спор об
этническом составе населения городов Трансильвании, выдвигая на пер-
вый план среди средних и низших слоев городского населения влахов
(предков румын), а He венгров. Румыны (так он называл влахов), no
его мнению, были основным этническим компонентом населения городов
Трансильванского княжества в XV—XVI Bs. В своем ответе Д. Секейи ук-
лонился от спора, заметив только, что документы о валашском населении
Трансильвании относятся He к XV—XVI вв., а к более позднему време-
ни. Проф. Виоланте (Италия) поставил вопрос о необходимости изучения
так называемых вульгаризованных текстов (вульгат), которые являются
памятниками «аккультуризации» туземных народов, втягивания абориге-
HOB в орбиту влияния более высокой культуры (латинской, греческой).

Арабский делегат из Ливана остро поставил вопрос о недооценке во
всех докладах и выступлениях вклада арабских народов в развитие евро-
пейской культуры. При рассмотрении темы «Встреча цивилизаций в Ев-
ропе к 1300 г.» фактически говорят лишь о культурной миссии европей-
eB, а He о культурном взаимодействии Европы и Азии. В подтвержде-
ние своей мысли о значительном вкладе арабов в прогресс цивилизации
он упомянул труды Авиценны, Аверроэса, перевод арабами Аристотеля,
их достижения в математике и ряд других примеров. .

Византиноведческая проблема заняла видное место и на заседаниях
секции медиевистики. Эти заседания происходили 26—28 августа и также
были посвящены рассмотрению одной большой темы — «Встреча цивили-
заций в Европе к 1300 году». :

Непосредственное отношение к истории Византии имели два доклада,
прослушанные и обсужденные на заседаниях секции медиевистики. В до-
кладе «Греки и Ux вклад в средневековую цивилизацию Средиземно-
морья» Э. Арвейлер (Франция) старалась доказать, что в течение всего
средневековья Константинополь сохранял свое значение важнейшего по-
литического и культурного центра всего Средиземноморского мира.
Средиземноморье в ее понимании — это прибрежные районы, начиная от
Гибралтара и кончая Колхидой и устьем Дона (Tana). В XIII и XIV sp.
и даже в ХУ в. Византия во многом обогнала другие страны по уровню
своей цивилизации и превосходила по развитию своей культуры страны
Западной Европы. Этот тезис докладчица подтвердила яркими примера-
ми из сферы литературы и истории политической мысли и философии.
Известное преувеличение вклада Византии в развитие культуры Среди-
земноморья в XIII—XV вв. встретило некоторые возражения CO стороны
итальянских и румынских ученых.

Вторым докладом на секции истории средних веков, имевшим отноше-
Hue к истории Византии, был доклад известного американского медиеви-
ста и византиниста профессора Питера Топинга «Греки и латиняне в
XIII—XIV веках. Некоторые аспекты nx сосуществования и культурного
взаимодействия». Этот доклад, на наш взгляд, выделялся своей четкостью,
обилием фактического материала, ясностью построения. Докладчику уда-
лось показать различие в судьбах двух областей Византийской империи,
завоеванных крестоносцами, — французского княжества Mopen (Ахайи)- и
венецианской колонии Крит. Проблему «встречи цивилизаций», грече-

?

8 3. В. Удальцова

ской и латинской, автор рассматривает в двух главных аспектах: социаль-
но-политическом (изменения в структуре господствующего класса и OT-
части крестьянства) и культурном (взаимное влияние греческой и латин-
ской культур). И в Mopee, и на Крите, no ero мнению, происходило
сближение господствующего класса завоевателей и местной знати, HO шло
оно различными путями. В Морее сближение произошло на уровне фео-
дального класса: части греческих архонтов удалось влиться в феодальную
иерархию Пелопоннеса, получить земельные владения и занять место в
военно-административной системе страны. Эти латинизированные архон-
ты принимали католицизм и становились апологетами папства и кресто-
вых походов. Крестьянство оставалось в стороне от сближения, сохрани-
ло обычаи и веру, и это в конце концов обусловило нестойкость латин-
ского владычества Ha Пелопоннесе. Ho в конечном счете, по мнению То-
пинга, «феодальные институты и общество, которое франки установили
в Mopee, составляли только надстройку, которая исчезла вместе с послед-
ними баронскими владениями и которая оставила незначительные следы
Kak в стране, Tak и в психологии людей». Венецианцы же на Крите ус-
тановили суровый режим и высокие налоги, и на острове продолжались
постоянные волнения вплоть до середины XIV s. Однако в течение XIV —
XV вв. идет сближение венецианцев и греков в среде высших и средних
классов, чему способствовала политика веротерпимости. Появляется новая
греко-венецианская культура, которая переживает пышный расцвет в
XVI—XVII ss. «Настойчивые купцы лагуны,— пишет Топинг,— оказа-
лись более выносливыми» в своей колонии, чем «франки в UX княжест-
ве». Однако критяне пережили венецианцев и «сохранили себя как греки
по своему национальному чувству, языку, религии и культуре». И хотя
греки получили много от блестящей цивилизадии Италии эпохи Ренес-
санса, греческий дух, пишет Топинг, снова создал нечто удивительно
новое. To, что Платон сказал два тысячелетия назад, снова оказалось
правдой: «Что бы эллины HU получали от варваров, они приводили это
к новому совершенству». ‚

По докладу П. Топинга развернулись оживленные прения. В своем
выступлении 3. В. Удальцова подчеркнула, что латинское завоевание
He принесло в Романию феодальных отношений Kak таковых — феода-
лизм в Византии существовал задолго до ГУ крестового похода, хотя и
имел свои типологические особенности. Франки He принесли в Морею но-
вых, более прогрессивных отношений. Утвердившийся в Романии феода-
лизм западного Tuna был для Европы XIII s. уже архаичной общест-
венной формой. В Западной Европе в этот период росли города,. разви-
вались. товарно-денежные отношения, начинала формироваться сословная
монархия. В Романии же латинское завоевание способствовало консерва-
ции более отсталых форм феодализма с преобладапием аграрной эконо-
мики.

Проблему, поставленную в докладе, нельзя решить до конца без pac-
смотрения вопроса о центробежных и центростремительных силах в Ви-
зантийской империи накануне латинского завоевания и в период латин-
ского владычества. Ha Ham взгляд, накануне IV крестового похода в
Византии уже начался процесс феодальной раздробленности. Латинское
завоевание сперва ускорило этот процесс, дало импульс центробежным
силам. Но вскоре владычество латинян пробудило невиданный подъем
эллинского патриотизма, способствовало объединению вокруг Никеи всех
центростремительных сил государства. 3. В. Удальцова отметила особую
ценность TOM части доклада П. Топинга, которая была посвящена ана-
лизу греко-венецианской культуры Крита, она полностью поддержала вы-
воды автора о связи культуры Крита с итальянским гуманизмом. Что же

Ироблемы медиевистики на XIV Международном конгрессе 9
касается искусственной куртуазно-вычурной франко-греческой культуры
Mopen, To, no ее мнению, OHA BO многом оказалась пустоцветом. Цветок,
принесший истинно прекрасные плоды, расцвел He в Ахайе, а в Мистре,
последнем центре византийской цивилизации. Ho и sgec» нельзя отри-
цать влияния западной, гуманистической культур Ha византийскую 06-
разованность. Стоит хотя бы вспомнить такую фигуру, как Виссарион и
отчасти Плифон. Иными словами, в XIV—XV вв. происходит взаимное
обогащение греческой и латинской культур и на почве древней Эллады.

Румынский ученый 9. Станеску говорил также о взаимном обогаще-
нии культур греческой и западноевропейской на почве Византии в раз-
личные периоды, а не только во время латинского господства. Крупный
медиевист Верлинден (Нидерланды) высказал некоторые сомнения отно-
сительно роли венецианской культуры Ha Крите; он полагал, что куль-
турное влияние Италии на этом острове не было столь значительным,
как утверждал П. Топинг. Сайес-Санчес (Испания) указал на необходи-
мость дальнейшего изучения всех источников, проливающих свет на вза-
имное влияние греческой и латинской культур, в том числе и переводов
c латинского, сделанных греками в различных странах (OH, в частности,
упомянул о необходимости издания и изучения такого рода TeKCTOB, xpa-
нящихся в библиотеках Ленипграда).

М. Мануссакас (Венеция) поддержал тезис П. Топинга о сохранении
греческой основы культуры Крита в XV—XVI Bs. On подчеркнул, что
греки на Крите редко переходили в католичество, так же как и вене-
цианцы редко принимали православие. Он привел интересные факты о
постоянном и тесном культурном общении Венеции и Крита в эту эпоху.
В частности, греческий институт византийских и новогреческих исследо-
ваний в Венеции недавно обнаружил на Крите богатую частную коллек-
цию предметов венецианского искусства, составленную в течение XIV—
XVI вв. знатной византийской фамилией. Э. Арвейлер указала на факто-
ры, которые затрудняли культурное общение и сближение греков и лати-
HAH Kak в Ахайе, Tak и на Крите. Ilo ee мнению, существовали три
барьера — языковый, религиозный и социальный (латиняне и там и там
почти сплошь составляли господствующий класс),— которые мешали
культурному «взаимопроникновению» латинян и греков Ha Пелопоннесо
и на Крите.

Подводя итоги работы секции медиевистики, можно сделать некото-
рые, правда, пока eme предварительные выводы.

При знакомстве с докладами и в ходе UX обсуждения выявилось OT-
сутствие четкого понимания ряда дискуссионных проблем и настоятель-
ная необходимость их дальнейшего углубленного рассмотрения. Прежде
всего, некоторые коренные историко-социологические понятия трактуют-
ся многими учеными различных стран совершенно по-разному и ныне на-
зрела необходимость создания их четких дефиниций. К ним надо в пер-
вую очередь отнести понятия «Запад» и «Восток». В их определении ца-
PUT полный разнобой, критерии, выдвинутые для MX характеристики, за-
частую оказывались несостоятельными. Tak, отпал как главный крите-
рий — критерий географический (Espona, Азия — в Европе были восточ-
ные государства — арабы, турки, в AsHRR — европейские — Византия в
Малой Азии, Русь и др.). Малосодержателен в качестве универсального
определяющего признака, на Halll взгляд, и религиозный (мусульмане —
христиане) критерий (были восточные народы — не мусульмане даже в
Европе: печенеги, половцы, татаро-монголы и др.— и восточные наро-
ды — христиане: копты, армяне, грузины и др.). Недостаточен, видимо,
для определения понятий «Запад» и «Восток» также и этнический кри-
терий, хотя многие докладчики придавали emy большое”. значение.:.

L

10 3. В. Удальцова

Некоторые докладчики из социалистических стран справедливо выдви-
гали в качестве определяющего критерия социальную структуру общества
(чехословацкие ученые Цезар и Bosap, венгерский ученый Секейи), дру-
гие трактовали вопрос несколько расплывчато (Клочовский подчеркнул
примат дерковных структур, Чиркович предложил смешанные — крите-
pun). Ученые Запада, особенно докладчики А. Штиклер  (Ватикан),
Э. Арвейлер (Франция) и отчасти П. Топинг (on признавал значение
и социально-экономического фактора) первостепенное значение придава-

s ли культурному фактору и трактовали понятия «Запад» и «Восток» в
культурологическом аспекте. Думается, необходимо поставить эту про-
блему (у нас по этому вопросу уже шли дискуссии) и выработать иерар-
хию критериев понятий «Запад» и «Восток», подчеркнув определяющее
значение социально-экономических факторов. Однако я полагаю, что сами
эти понятия «Запад» и «Восток» несколько надуманны и нуждаются
в пересмотре.

Tak же обстоит дело и c другим He менее, а, быть может, даже более
вложным понятием, с которым пришлось столкнуться в работе секции
медиевистики,— с понятием «цивилизация». Одни ученые Ha конгрессе
явно вкладывали в него представления чуть ли не о всей совокупности
общественных явлений (таких, как природные условия, государство, об-
щество, образ мышления, экономика, культура), другие трактовали ero
Kak синтез духовной и материальной культуры и третьи, наконец,—
исключительно как духовную культуру того или иного общества. Пута-
ница, царящая mno тому вопросу, создавала немалые трудности при рас-
смотрении главной темы средневековой секции.

Выявились разногласия в трактовке характера взаимоотношений Запа-
да и Востока в средневековом мире. Одни ученые (и ux было большин-
ство) делали акцент на взаимном влиянии культур Запада и Востока,
Ha их взаимопроникновении, порою даже синтезе. Контакты между Запа-
дом и Востоком в средние века были плодотворны для обеих сторон,
вели к постепенному сближению pac и народов, к взаимному обогаще-
нию культур, содействовали общественному прогрессу. Различия в языке,
религии, образе жизни, психическом складе народов He оказались непрео-
долимым барьером на пути не только торгового обмена, но и взаимного
проникновения культур. Другие ученые (и ux было явное менышинство),
яапротив, подчеркнуто противопоставляли Восток и Запад, пытались про-
вести между ними непроходимую грань, обращали внимание на конф-
ликты, религиозную, этническую и «духовную» рознь Запада и Востока.
При этом зачастую терялся исторический подход к Teme. Порою и Te,
и другие впадали в преувеличения.

Весьма положительным явлением следует считать активное участие в
работе секции ученых стран социалистического содружества. Они высту-
пали в качестве докладчиков по главной теме (четыре доклада от Чехо-
словакии, Польши, Венгрии и Югославии) . Ученые социалистических стран
внесли новую, свежую струю в изучение проблемы «встречи цивилиза-
ций». Четыре доклада делали ученые западных стран — Испании, Вати-
кана, Франции, США.

Они наглядно показали необходимость и научную плодотворность
включения в рассмотрение проблемы материалов по истории Юго-Вос-
точной, Центральной и Восточной Европы, что раныне обычно He дела-
лось. Обычно вопросы отношений Запада и Востока, «встречи» и взаимо-
влияния европейской и азиатской культур в эпоху средневековья рас-
сматриваются с позиции европоцентризма. И на конгрессе в Сан-Фран-
циско во всех докладах мало привлекались материалы по истории Восто-
ка — он не был объектом исследования, о чем говорил делегат Ливана.

е Ниобиниы мейиенислони 10 ATV MEöRCBRESEGORONTTUITUN ae
Иными словами, Ha заседаниях секции He получилось рассмотрения те-
мы с двух сторон (с точки зрения Востока и Запада), a лишь CO стороны
Европы, что, естественно, несколько сужало проблему в целом. Таким
образом глубокое и всестороннее исследование проблем «встречи» и вза-
имных влияний западной и восточной цивилизаций во всем их многообра-
зии (включая разработку вопросов терминологии) продолжает оставать-
CH важной и актуальной задачей историков самых различных специаль-
ностей, в TOM числе и медиевистов.

Дискуссии носили чисто научный характер, хотя достаточно ‘остро
ощущалось подспудное воздействие конфессиональных и национальных
симпатий и антипатий. Вместе с тем на секции царила атмосфера взаи-
моуважения.

t

