i
@ ДИСКУССИИ
' X. MOP
i «РЕНЕССАНС» И PEHECCAHC.
РЕЦЕПЦИЯ ДРЕВНЕЙ КУЛЬТУРЫ В СРЕДНИЕ ВЕКА
КАК ВСЕМИРНО-ИСТОРИЧЕСКАЯ ПРОБЛЕМА
(тезисы)

‚ Настоящие тезисы возникли в связи c выходом в cBeT pa6oT
H. M. Конрада, В. M. Семанова, В. М. Жирмунского, В. К. Чалояна,
Il. M. Нуцубидзе, И. М. Фильштинского, M. С. Брагинского, M. В. Боро-
линой, В. B. Никитиной, П. Г. Булгакова и др.' *

Наиболее важные работы H. M. Конрада опубликованы в 1966 r. в
сборнике «Запад и Восток». Они вызвали пристальное внимание и стали
темой многочисленных дискуссий.

‚ Изложенная ниже точка зрения была впервые высказана нами в 1972 r.

на коллоквиуме в Педагогическом институте им. Карла Либкнехта в
Потсдаме, тема которого была «Образ человека в истории». Отличие на-
шей точки зрения от концепции Н. M. Конрада и других перечислен-
ных. исследователей заключается в следующем: мы полагаем, что такие
явления, как «возвращение к древности», рецепция культурного насле-
дия прошлого, наблюдаемые BO внеевропейских странах, находящихся на
стадии развитого феодализма (в странах Переднего и Среднего Востока,
в Китае), следует сравнивать He с европейским Возрождением на пороге
нового времени, а с рецепцией античной культуры европейскими страна-
ми в эпоху расцвета феодализма, невзирая на TO, что в ряде сфер страны
Востока значительно опередили в своем развитии Европу. Европейское
Возрождение было связано с начальной стадией развития капитализма,
c появлением мануфактур, которые возникли на Востоке значительно
позже, He получили там дальнейшего развития и вскоре в силу ряда
внутренних и внешних причин повсеместно — за исключением Японии —
вообще исчезли *.

Термин «Ренессанс» имеет в исторической науке совершенно опреде-
ленное значение, и подведение под Hero аналогичных явлений, обнаружи-
ваемых в различных странах на различных стадиях их развития, может
привести к серьезным затруднениям, в частности к TOMY, что придется
отказаться от ряда конкретных признаков понятия «Ренессанс», разра-
ботке которого серьезное внимание уделил Ф. Энгельс *.

' Cm. H. H. Конрад. OO эпохе Возрождения.-—- В кн.: H. И. Конрад. Запад и Восток.
М., 1966, стр. 240—281; eeo xe. Избранные труды. История. М., 1974; предисловие
A. Е. Бертельса к кн.: A. Mey. Мусульманский Ренессанс. М., 1966, стр. 3—12;
«Советская Историческая Энциклопедия», т. 3. М., 1963, стр. 606—607; «Философ-
ская Энциклопедия», т. 1. М., 1960, стр. 272; С. Д. Сказкин. К вопросу о методоло-
rau истории Возрождения и гуманизма.— CB, вып. XI, 1958, crp. 134—136. Mir огра-
ничиваемся этими pa6otamn, He имея возможности привести всю ОбШИРНУЮ лите-
ратуру по данному вопросу.

* Cm. «О генезисе капитализма в странах Востока (XV—XIX вв.)». Материалы об--
суждения. М., 1962.

% К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 20, erp. 345—347; 508—509.

«Ренессанс» и Ренессанс 18%

To же относится к термину «античность», который охватывает греко-
римскую древность и сложившееся в эту эпоху рабовладельческое об-
щество *.

Совсем по-иному обстоит дело, когда понятие «древность», «древний
мир» применяется для характеристики рабовладельческого общества: во-
обще (B TOM числе и ero более ранних форм). В таком значении ‹«воз-
вращение к древности» рассматривается в данных тезисах как всемирно-
историческая проблема. Здесь идет речь о возрождении определенных
традиций прошлого, древности в истории собственного или какого-либо
другого народа — явление, постоянно обнаруживаемое на различных фа-
зах развития феодализма в ряде стран. При этом феодализм рассматрива-
ется не с позиций европоцентризма, а как всемирно-историческая катего-
рия. В таком широком смысле феодальным, т. е. существующим в рамках
феодального общественного строя, является как мир ислама, так и средне-
вековые государства Индии и Китая. При этом должное внимание уде-
ляется и региональным различиям. Однако та разновидность феодаль-
ных отношений, которая сложилась в Европе (здесь также, как известно,
различия между востоком и западом, между югом и севером были весьма
существенны) °, рассматривается не как «типичная», «классическая» или
«нормативная», а как одна из возможных, причем такая, которая отстава-
ла OT восточного варианта феодализма болыше, чем на полтысячелетия,
что и нашло свое выражение в превосходстве материальной и духовной
культуры Востока °.

Мы полностью отдаем Cede отчет в TOM, что HE все синологи признают
наличие рабовладельческого общества в Китае, и не все индологи — его
существование в Индии; более Toro, подчас ставится под сомнение и TO,
что в этих странах вообще когда-либо был феодализм.

В этой связи мы можем только упомянуть о дискуссии 00 азиат-
ском способе производства или формации и об особенностях китайскего
развития 7'.

Мы присоединяемся к мнению этих исследователей и авторов статей
советской «Всемирной истории» *. Впрочем, для нашего исследования He
имеет значения, является ли обращение к древности обращением к евро-
пейской или к любой азиатской древности. Правда, следует указать, что
сторонники концепции отсталого азиатского способа производства в эпо-
ху восточной древности или даже средневековья (по сравнению с евро-
пейской древностью и особенно с европейским средневековьем) наталки-
ваются на серьезные трудности ввиду больших успехов, достигнутых в
* «Советская Историческая Энциклопедия», т. 1. М., 1961, стр. 616. В отличие от гер-

маноязычной литературы (см., например, Meyers Neues Lexikon, Bd. 1, Leipzig,

1971, $. 360), в других европейских языках попятие «античность» («antiquité»,

«antiquity») носит общеийсторический характер и ne ограничено областью куль-

туры.

5 Che сб. «Юго-Восточная Европа в эпоху феодализма». Кишинев, 1973 (особенно
статью: 3. В. Удальцова и E. В. Гутнова. К вопросу o типологии феодализма в
Западной и Юго-Восточной Европе); «Проблемы возникновения феодализма у на-
родов СССР». М., 1969.

* «История стран зарубежной Азии в средние века». М., 1970; «История стран Азии
и Африки в средние века». М., 1968; Н. И. Конрад. Запад и Восток, crp. 117.

7 Наибольшая информация по этому вопросу содержится в работах: Ю. В. Качанов-
ский. Рабовладение, феодализм или азиатский способ производства? Спор об об-
щественном строе древнего и средневекового Востока, доколониальной А&рики и
eta Америки. М., 1971; В. Н. Никифоров. Восток и всемирная история.

8 CM. «Всемирная история», T. 2, стр. 495 сл., 524 ca., 536 сл., 546 сл., 563 сл.; «Со-
ветская Историческая Энциклопедия», т. 5, стр. 848 сл.; т. 7, стр. 297; т. 15, стр.
19 сл., 245 om. Q — ‚

186 X. Mop
этот период народами Востока kak в сфере материальной, Tak и в сфере
духовной культуры.

Kak известно, в советской медиевистике подробно разработана пробле-
ма феодального синтеза. Феодализм сложился в результате синтеза эле-
ментов исчезающего первобытного общества и приходящего в упадок рабо-
владельческого строя. Советские исследователи выявили отдельные элемен-
ты этого синтеза на всех переходных стадиях развития, в первую очередь
в Европе, установив, что комбинация этих элементов и UX удельный nec
могли быть весьма различными °. Если при этом принять во внимание
TOT факт, что »ce феодальные государства на ранней стадии развития за-
имствуют — пусть даже в незначительной мере — определенные элементы
древней культуры в своей или соседних странах, TO можно говорить o
первой рецепции античного наследия в период раннего средневековья.
За ней на стадии полного развития феодального общественного строя,
в первую очередь вследствие возникновения товарного хозяйства, связан-
ных с ним товарно-денежных отношений и соответствующих изменений в
социальном устройстве и в потребностях людей, следует вторая рецепция
древней культуры, которая еще не выходит за рамки феодальной структу-
ры, хотя и ведет к отрицанию некоторых элементов данной надстройки,
например подчинения знания вере и связанного с этим клерикального
господства. К концу феодальной эпохи, когда начинают складываться
капиталистические отношения, происходит третья рецепция древней куль-
туры, третье обращение к античности, которое взрывает рамки феодаль-
ного устройства и открывает эпоху нового времени.

Этот процесс однозначен для Европы в целом. «Новое время начина-
ется с возвращения к грекам.— Отрицание отрицания» '°. Первая рецеп-
ция носила поверхностный характер; в этот период были восприняты не
достижения классической древности, а случайно обнаруженные продукты
духовной культуры рабовладельческого общества на стадии его разло-
жения.

Применительно к Западной и Центральной Европе это отчетливо сфор-
мулировал молодой Гердер: «Монахи и орда франкских священников,
держа в одной руке меч, а в другой крест, принесли в Германию слепое
преклонение перед римской курией, ничтожные осколки римской науки
и вульгарный диалект уличной черни и обитателей монастырей: трех се-
стер варварства и несчастья...» !!

Ничего общего с подлинной рецепцией классической древности не
имел и «каролингский Ренессанс»; он возрождал лишь случайные облом-
ки, извлеченные из груды развалин позднеримской культуры. Поэтому в
последующих наших тезисах эту первую рецепцию древности можно вооб-
ще не принимать во внимание.

В дальнейшем мы будем называть первой рецепцией античного насле-
дия в средние века ту, которая относится к периоду полного развития
феодализма, т. е. к тому времени, когда внутри феодального общества
сложились товарно-денежные отношения, a вместе c ними появилось бюр-
герство, бюргерское самосознание, выразителем которого была интелли-
генция — магистры, литераторы и художники, либо вышедшие &a среды
горожан, либо, BO всяком случае, испытавшие влияние бюргерского обра-
за мыслей; они создали в противовес церковным догматам свою картину
MHpa, свою науку, литературу и искусство, отражавшие интересы всех
поднимающихся слоев общества. Этот процесс наблюдается как на Запа-
* 3. В. Удальцова и Е. В. Гутнова. Указ. соч., стр. 16.
1° К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 20, стр. 507.

41 G. J. Herder. Samtliche Werke. Hrsg. von В. Suphan, Bd. 1. Berlin, 1877, S. 364 f.

«Ренессанс» и Peneccanc 187
qe, Tak и на Востоке, и разновидности ero в отдельных странах могут
быть подвергнуты сравнительному анализу.

Возникает вопрос, в каком же отношении находится это явление ко
второй рецепции, к подлинному Возрождению? И прежде всего — почему
эта первая рецепция древности в IX—XIII вв., происходившая в ряде
стран Востока на базисе феодальных отношений, порождает явления, ха-
рактерные для Европы только в эпоху Возрождения, в XV—XVI вв.?

Это обстоятельство побудило, как известно, ряд историков подвести
первую рецепцию древней культуры в странах Востока под понятие «Ре-
нессанс» и говорить о Ренессансе в средневековом арабском халифате и
средневековом Китае.

ТЕЗИСЫ

1. Духовной культуре феодальной эпохи свойствен psg черт, которые
прямо противоположны классической древности и являются, следователь-
HO, ее отрицанием '?. К ним относятся в первую очередь следующие:

а) повсеместное господство единой мировой религии и ee институтов
в лице той или иной церкви (буддизм, ислам, христианство). «Церков-
ная догма являлась исходным пунктом и основой всего мышления» ';

6) с этим связано повсеместное господство религиозного мышления в
качестве донаучного мышления, т. е. игнорирование научного знания, не-
понимание его сущности и отказ от него, подчинение всех научных дис-
циплин теологии, превращение философии в «служанку теологии»;

в) относительно малая значимость индивида, пребывание его в сооб-
ществах, в сословиях, сословных организациях и т. п.'*, направленность
его мышления на потусторонний мир, духовное калечение человека аске-
тизмом, покаянием, верой в чудеса и реликвии; подчинением воле священ-
ника, погружением в «бога», в «нирвану»; отказом от науки и светского
искусства, от сознательного и целенаправленного формирования своей
жизни, а при наличии духовного сана — даже от брака и семьи. Идеалом
(образцом поведения) является «мученик» и «аскет», отказывающийся от
всего, погружающийся в бога («нирвану»), обретающий себя в Gore, «свя-
той»; V

r) специальными институтами, в задачу которых входит формировать
и демонстрировать этот идеал, являются ордена и монашество: в буддиз-
ме это достигается уходом из мира, восемью путями к нирване, в исла-
ме — посредством суфизма, ордена дервишей, четырех путей к единению
с богом (орден дервишей решает проблему воли следующим образом:
«Мюрид в руках своего шейха должен уподобиться мертвому телу в руках
гробовщика»); в христианстве — также «слепым послушанием», мистиче-
ским единением с богом HT. п.

2. В период наиболее полного развития феодальное общество как пра-
вило достигает такой стадии, когда отрицание классической древности в
свою очередь подвергается отрицанию, хотя бы частичному, когда опре-
деленная часть населения — бюргерство, бюргерские ученые, писатели,
публицисты, художники вновь частично открывают идеалы классиче-
ской древности, а промежуточные между этой древностью и своим време-
** К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 20, стр. 640.

13 К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 21, стр. 495.

** К. Маркс говорит в этой связи о «незрелости индивидуального человека» и o «не-
посредственных отношениях господства и подчинения», которые приводят к тому
что индивид замыкается в сложившихся рамках общественных связей (К. Mapre
и Ф. Энгельс, Cox, т. 23, стр. 80).

188 X. Mop

нем века называют «средними», отворачиваются от этого времени, когда
были забыты идеалы древности, выступают против всего, что связано
с HUM, и призывают к «возврату к древности», к подлинному пониманию
мира природы и значения человека, к возрождению «античного» пред-
ставления о человеке.

3. Этот процесс совершается:

а) сначала в болыших культурных странах, которые прошли (при
всем HX региональном различии) эпоху классической древности, рабовла-
дельческого строя: в Италии, Передней и Средней Азии, Китае. Сущест-
венным фактором является здесь не уровень развития рабовладения, его
роль в процессе производства, но уровень развития товарного хозяйства,
межрегионального обмена продуктами и, соответственно, роль ремеслен-
нического и торгового слоя, а также интеллигенции, выражавшей ero ип-
тересы. В этих условиях возникает в известном смысле классическая
культура, в рамках которой в значительной степени секуляризуется преж-
Hee, связанное с натуральным хозяйством, скованное церковными догма-
тами религиозное мышление и на первый план выступает человек с его
глубоким интересом к природе и обществу. Продолжателями «великого
прошлого», этого среднего периода древности, стремятся позже стать но-
сители товарно-денежных отношений средневековья с MX аналогичными
интересами и потребностями; они «открывают» античную культуру и пре-
вращают ее в свой идеал;

6) отсюда это течение — в качестве производного явления — перехо-
дит к другим народам, которые He знали подлинного рабовладельческого
общества и от патриархального рабства перешли к феодализму. Поэтому
здесь «возврат» к древности, к античности является возрождением He CBO-
их прежних традиций, a традиций той культурной сферы, которая воздей-
ствовала на них в рамках феодального синтеза. В качестве примера можно
привести влияние Ha Японию культуры Китая, на Германию — культуры
Италии и Греции. Одни народы возрождают классическую древность,
другие — открывают ее.

4. Открытие или возрождение классической древности происходит
дважды, в одном случае — в смысле интегрирования существующей фео-
дальной структурой античных форм мышления, искусства, литературы и
T. д.; в другом — в виде отказа OT феодальных структур или борьбы с
ними, в виде стремления придать соответствующую форму новому содер-
жанию. Первый процесс можно определить как своего рода рецепцию ан-
тичного наследия в ходе развития феодальных отношений в период пол-
ного развития феодализма (в известном смысле это — более высокая сту-
пень феодального синтеза, который в той или иной форме происходил на
ранней стадии феодализма). Второй процесс следует понимать как такую
рецепцию древности, которая направлена на устранение феодальных
форм, на борьбу с феодализмом.

Первая рецепция значительно раныше происходит TaM, rye между
древностью и феодализмом не было перерыва в развитии, где последова-
тельность была сохранена в большей степени; это обычно наблюдалось в
странах, где существовавшие в древности товаро-денежные связи не были
полностью уничтожены, где OHH отошли Ha второй план и перестали иг-
рать прежнюю роль лишь временно и поэтому могли быть легко восста-
новлены. Примером может служить арабский халифат. Здесь арабские за-
воевания и уничтожение Омаром библиотеки в Александрии, c одной сто-
роны, «мусульманский Ренессанс» — с другой, отстоят друг от друга
лишь на два столетия. В Европе, где разрыв был сильнее, до первой
серьезной рецепции античного мышления в XII—XIII »ss. проходит почти
полтысячелетия.

«Ренессанс» и Peneccanc 189

5. Аналогичным процессам в культурной сфере должны соответство-
вать определенные сходные черты базиса. Между тем социально-экономи-
ческий базис двух упомянутых «возрождений» классической древности
различеч.

Для первой рецепции это достаточно сильно развитые товарно-денеж-
ные отношения внутри феодального строя, в рамках которых городское
бюргерство и вместе с ним определенный слой интеллигенции с его бо-
лее высокими интеллектуальными, эстетическими, литературными и дру-
гими интересами и потребностями предъявляет определенные требования.
На этой стадии полного развития феодализма с ero «блестящими» города-
ми внутренние предпосылки для этой рецепции даны.

Социально-экономический базис второго процесса составляет HOBaA
ступень в развитии товарно-денежных связей, а именно — предкапитали-
стические и раннекапиталистические отношения в рамках товарно-денеж-
ных связей средневековых городов. Аккумуляция торгового и ростовщи-
ческого, a также мануфактурного капитала позволила определенному
слою бюргерства посвятить себя науке, технике, искусству и литературе
и развивать UX в соответствии с новыми потребностями бюргерства, ко-
торое в ходе дальнейшего общественного прогресса нуждалось в науке и
технике и духовные потребности которого не могли уже быть удовлетво-
рены схоластической картиной мира, основанной на догматах средневеко-
вой церкви.

6. 1) Признаки первой рецепции таковы:

а) нахлынувший поток переводов древних (античных) произведений
или ux обработок (комментариев), способствовавших распространению
определенного идейного богатства, а тем самым и соответствующих идей
посредников, открывших древние произведения; в Европе это были ком-
ментарии к Аристотелю и произведения camoro Аристотеля !?;

6) возникновение направленного против ортодоксального (господству-
ющего) вероучения или сильно отклоняющегося от него течения (напри-
мер, латинского аверроизма в Европе), отличного от ортодоксального уче-
HUA He только no форме, HO содержащего и такие идеи, как вечность
материи, отрицание бессмертия индивидуальной души, независимость от
теологии естественнонаучного и философского мышления и T. д.;

в) контрнаступление церкви, использовавшей сначала запреты и ин-
тердикты, а потом обратившейся к иному методу, который состоял в TOM,
что OHA перенимала античные категории, «обезвреживая» HX, и интегри-
ровала как составную часть своего учения;

r) это официальное заимствование элементов античной культуры ог-
раничивается no существу формой, применением категорий, научных ме-
тодов и известной рациональности мышления. Возникают «своды», «энци-
клопедии» и т. m., систематизирующие знание этого времени.

Такое заимствование неизбежно влечет за собой известный интерес к
естественнонаучной проблематике, к светским наукам, к эксперименту и
опытному знанию, KOTOPOe, одноко, еще подчинено теологии или, BO вся-
ком случае, не вполне независимо от нее;

д) индивид обретает большее чувство ответственности и, соответствен-
HO, болышее значение, чем в раннем средневековье, как в религиозной
сфере, где это нашло выражение в субъективной набожности в форме
мистики c ee «единением индивида с богом», так и в интеллектуальной

сфере, о чем говорит стремление магистров университетов, поэтов, скульпто-
ров и художников реализовать свои индивидуальные способности, до-
15 Cu. С. Sarton. Introduction to the History of Science. Baltimore, 1931, vol. 2, р. 339.
В этой работе дан список многочисленных переводов книг античных авторов,
а также комментариев 'K HUM из арабской‚ еврейской и греческой литературы.

190 X. Mop

стичь славы и признания. Однако в целом BCe эти импульсы не выхо-
дили за узкие рамки церковности; если же какой-либо индивид представ-
лял собой реальную угрозу и мог порвать эти узы, то его уничтожали в
религиозном и моральном смысле, а иногда даже физически.

6. 2) Признаки второй рецепции таковы:

а) на первый план выступает индивид, который стремится к совер-
шенству в мирской жизни, к TOMY, чтобы свободно реализовать CBOM спо-
собности (купец, предприниматель, новатор в области науки или искусст-
ва); этот индивид отказывается терпеть порабощение и духовный гнет
церкви;

6) рациональность в качестве свободной от религиозного господства
категории вновь обретает свою значимость и одерживает победу над ир-
рациональной, мистической направленностью devotio moderna;

в) свободная мысль, свободное исследование и критическое, основанное
на эмпирическом опыте мышление преодолевают догматизм, схоластику
и террор инквизиции или, BO всяком случае, вступают с ними в борьбу.

Природа рассматривается как феномен посюстороннего мира, для по-
стижения которого нужна не вера, а экспериментальное исследование в
области естественных наук;

r) национальное сознание, национальный язык противопоставляются
латинскому языку, наднациональным представлениям о величии Римской
империи (в их светской форме) и претензиям папства на мировое гос-
подство (B духовной форме);

д) появляется новый идеал образованности, сознательно противопо-
ставляемый средневековому схоластическому идеалу.

7. Первое revenue способствует, правда, прежде всего возникновению
кризиса в сфере ‘феодального, догматически связанного мышления. Tak,
в Европе первые представители рецепции античного или арабо-иудейско-
ro наследия вступили в большей или меньшей мере в конфликт с пред-
ставителями официального церковного учения; вследствие этого с ними
враждовали, к. ним применяли различные меры воздействия, их принуж-
дали к изгнанию или даже сжигали на кострах. Такова судьба и араб-
ских философов, посмевших интерпретировать античные идеи He в орто-
доксальном духе, например ибн Баджи. Однако в целом все это движение
нельзя рассматривать как попытку нанести смертельный удар феодализ-
My; OHO стремилось He выйти за рамки веры, a лишь приблизить ее к
разуму. Теологам удается перехватить удар, отвести его и удовлетво-
рить новые потребности мышления посредством разработки новой систе-
мы вероучения.

И соответственно представители этого течения в каждом данном слу-
чае направляют свой удар против догматической узости господствующей
религии, будь To буддизм, ислам или христианство, a также Ha nx инсти-
туты — на буддийскую церковь, церковь ислама и христианскую — с их
более или менее разработанной иерархией и развитым монашеством, зада-
ча которого воплотить в себе идеальный для данной религии образ че-
ловека, служить образцом для верующих и теоретически разработать со-
ответствующую картину мира (в теологическом, моральном и аскетиче-
ском плане). Эта оппозиция может принимать две формы: либо, выражая
свое презрение церкви, просто игнорировать ee, либо подвергать ее пря-
мым нападкам, формы которых могут быть весьма многообразны.

В Китае мы наблюдаем аналогичное явление под названием фу гу
(фу означает возвращение, ry — древность) , в странах ислама (Передне-
го и Среднего Востока) также возникают призывы вернуться к «древним»
(к античности, древней культуре Персии и Индии). «Ham бы следовало
ограничиться TeM, чем занимались наши «предки», и усовершенствовать

N
«Ренессанс» и Ренессанс 194

M3 их наследия TO, что может быть усовершенствовано»,— писал аль-Би-

руни ' a аль-Кинди утверждал, что без книг грека Аристотеля «He

обойтись человеку, желающему усвоить философию, овладеть ero и обос-

новать ve» '*. О повсеместной высокой оценке античных мыслителей в

арабском халифате свидетельствует распространенность таких наименова-

ний, Kak «второй Аристотель», «второй Гален», «второй Гиппарх», «вто-
рой Эвклид» и «второй Птоломей» и т. д.” Поэтому Men и называет
свою классическую работу о культуре народов арабского халифата, опуб-

ликованную в 1922 г. и переведенную в Советском Союзе в 1966 r.,

«Мусульманский Ренессанс» '%; при этом возрождение учений древней

Греции и Рима он считает главным событием изучаемой им эпохи (1Х —

Х ss.) !*.

Tem ne MeHee этот «возврат к древности» в странах Переднего и
Дальнего Востока при всей его идейной близости к европейскому Ренес-
сансу XV—XVI вв. отличается от него Kak социально-экономическим ба-
зисом, так и политическим содержанием. Поэтому, называя вслед за Ме-
цом, Конрадом и др. этот возврат к древности Ренессансом, следует иметь
в виду, что этот Ренессанс не был в подлинном смысле таковым. Подве-
дение под понятие «Ренессанс» упомянутых явлений в странах Востока,
которые по существу следует отнести к первой рецепции идейного насле-
дия древности, основано Ha множестве поразительно сходных черт 26,
Причина этого явления, помимо ряда других ебстоятельств, заключается
также и в относительно беспрерывном развитии указанных стран (B OT-
личие от стран Запада), в высокоразвитом производстве, торговых связях
c множеством стран и в связанном с этим столкновении и взаимовлиянии
различных идеологий и культур; всем этим восторгается в своей «Исто-
рии Индии» К. М. Паниккар, описывая университет Наланда '.
15a Цит. по: J. D. Bernal. Die Wissenschaft in der Geschichte. 3 Aufl. Berlin, 1967, S. 178.

Тезис, что арабы «He были столь честолюбивы», чтобы стремиться улучшить pe-
зультаты античного знания, опровергнут в советской науке. CM., например:
й. Г. Булгаков. Жизнь и труды Бируни. Ташкент, 1972, стр. 13 и др. Великие уче-
ные арабского мира (вернее — Переднего и Среднего Востока и Северной Африки)
относятся весьма критически к античному наследию и их исследования во мно-
TOM превосходят ero. Это справедливо xax mo отношению к философии, Tak и K
естественным и общественным, наукам.

16 аль-Кинди. Трактат о количестве книг Аристотеля и о TOM, что необходимо для
усвоения философии.— В кн.: «Избранные произведения мыслителей стран Ближ-
него и Среднего Востока IX—XIV вв.». М., 1961, стр. 13.

17 П. Г. Булгаков. Указ. соч., стр. 13.

‘8 В предисловии к этой работе JI. Э. Бертельс подробно останавливается на спорном
термине «Ренессанс» и дискуссии no этому вопросу (стр. 8—11). В частности, он
приводит указание В. В. Бартольда, что книгу лучше было бы назвать: «Возрож-
дение в мире ислама» (там же, стр. 9).

19 Tam же, cTp. 176.

20 Подобное же явление обнаруживается при сравнении идеологии гуситов и деяте-
лей Крестьянской войны в Германии. В дискуссии историков ГДР и ЧССР о ха-
рактере гуситского движения в сравнении с ранней буржуазной революцией в
Германии обнаруживаются аналогичные трудности. Cm. G. Vogler. Probleme der
Klassenentwicklung und der sozialen und politischen Bewegungen in der Feudalge-
sellschaft in Mittel- und Westeuropa vom 11. bis zum 18. Jahrhundert. Машинопись.
Представлена в качестве материала У конгрессу историков ГДР. Дрезден. 12—
15 декабря 1972 г.; idem. Probleme der Klassenentwicklung in der Feudalgesell-
schaft.— ZfG, 1973, Bd. 21, H. 10, 5. 1182—1184. Гуситство He сложилось Ha panne-
капиталистическом базисе, однако, несмотря Ha это, ero идеология по своему ра-
mmammny BO многих отношениях превосходила идеологию раннекапиталистиче-
ской революции в Германии; исходя Hs этого, ряд историков, например B. P. Ка-
ливода, подводят гуситское движение под категорию ранней буржуазной револю-
ции (cm. Das hussitische Denken im Lichte seiner Quellen. Hrsg. von В. Kalivoda
und A. Kolesnyk. Berlin, 1969, S. 45 ff.)

24K, М Panikkar. Gesohichte Indiens. Diisseldorf, 1957, 5. 116 ff. :

192 X. Mop

Ha основании отмеченных процессов в ряде внеевропейских фео-
дальных стран первая рецепция происходит не только скорее, но и иптен-
сивнее, радикальнее, испытывая меньше препятствий CO стороны феодаль-
ных идеологов и институтов. Именно поэтому ряд идей, которые возникли
в Европе на развитой экономической основе лишь в эпоху Ренессанса
XV—-XVI вв., Ha Востоке появились или были восприняты значительно
раныше, что дает нам право на сравнение, подобно тому, которое пред-
принял Н. И. Конрад; но такое сравнение остается на чисто идеологи-
ческом уровне, OHO He охватывает явления в UX исторической целостно-
сти и поэтому не дает достаточного основания для того, чтобы объединять
wx понятием «Ренессанс» в подлинном, конкретно-историческом значении
слова. При этом речь идет не только об отсутствии раннекапиталистиче-
ского базиса, HO и о классовом содержании, целенаправленности и T. д.

8. В Китае начало эпохи первой рецепции наследия древности отно-
сится к VIII в. (период Танской династии), конец — к XIII s. (наше-
ствие монголов); в Передней и Средней Азии эта эпоха охватывает 1Х —
XIII вв.; позже всего Ona начинается в Европе — в XII в.

9. Там, где развитию не препятствуют внутренние или внешние обсто-
ятельства, переход первой рецепции во вторую происходит на раннекапи-
талистическом базисе и совершается поднимающейся буржуазией. Это
подход к подлинному Ренессансу, и произошел он только в Европе ХУ —
XVI вв.

В странах Востока этому препятствуют следующие обстоятельства:
остатки прежних институтов типа деревенской общины и рабства, силь-
ная централизация, защита государством оброчных крестьян-производите-
лей от полной экспроприации, господство государства над городом и, сле-
довательно, отсутствие свободного бюргерства, городских коммун, значи-
тельного торгового капитала, способного влиять на производство продук-
TOB, с одной стороны, и невозможность превратить мелкого производителя
в наемного рабочего — с другой. Takum образом, обе необходимые для воз-
никновения капиталистического производства предпосылки либо вообще
отсутствовали, либо развивались очень медленно. Внешние причины ситу-
ации следует искать в периодически повторяющихся вторжениях кочевых
племен и народностей; примером может служить вторжение монголов в
XIII в. Для отражения этих нашествий необходимо было вести освободи-
тельную войну, успешно осуществить которую можно было только при
поддержке хотя бы части феодальной знати.

Тем самым феодальная знать оказывается в относительно прогрессив-
HOM роли вождей «национальных» освободительных войн, вступает в союз
с рвущимися к освобождению народными массами, «возрождается» и спо-
собна после победы осуществить своего рода «рефеодализацию». Здесь,
следовательно, раннекапиталистические отношения либо вообще не скла-
дываются, либо формируются со значительным опозданием.

10. Однако известное внешнее сходство между первой рецепцией
древней культуры в странах Востока и второй рецепцией, Ренессансом,
в Европе безусловно существует. Это относится прежде всего к централь-
ной идее эпохи Ренессанса, к humanitas. Hak в Европе, tax и в Китае,
в странах Переднего и Среднего Востока предшествующая эпоха опреде-
ляется как «мрачное», «темное» время, когда господствовало невежество,
аморальность, оскудение языка и литературы. Этой «средней» эпохой,
«мрачным» средневековьем был в Китае период с конца П po VIII в.,
в Передней и Средней Азии VII—IX вв., в Европе VI—XIV вв.

Относительную продолжительность этого периода в Европе можно,
эсновываясь на высказывании Энгельса, объяснить тем, что средневековая
Европа развилась на «совершенно примитивной основе» и прошла через

«Ренессанс» и Ренессанс 193
длительную стадию господства натурального хозяйства (VI—XI ss.) ”,
тогда Kak в Азии развитие товарно-денежных отношений и связанного c
ними населения городов с его интеллектуальными, этическими и эстети-
ческими запросами не знало столь длительного перерыва и их прежнее
состояние после некоторого переходного периода могло быть довольно бы-
стро восстановлено.

11. В отличие от буржуазно-клерикальных интерпретаций, выводящих
гуманизм из лона церкви, из церковного мышления, причем особое зна-
чение отводится индивидуальной набожности, devotio moderna, марксист-
ские исследователи полагают, что гуманизм возникает TaM, где мышление
освобождается от христианского представления о человеке и его гетеро-
номной природе и приближается к независимости, пусть даже неполной,
когда представление о человеке, свободное от церковного влияния и даже
противоречащее ему, все еще весьма непоследовательно.

12. Мировоззрение представителей европейского Ренессанса характе-
ризуется следующими признаками:

а) антицерковность и антисхоластичность: постижение мира уже не
«служит теологии», а развивается в антисхоластическом направлении; оп-
позиция схоластике проявляется прежде всего в области этики;

6) близость к античному наследию; введение в научный оборот са-
мых разнообразных философских идей (хотя и не в качестве единствен-
ных источников этого мировоззрения) ;

B) ориентация Ha естественные науки: появление естественнонауч-
ных концепций, основанных на эксперименте и эмпирическом опыте, и
Kak следствие этого — исчезновение схоластического представления о MH-
ре природы;

r) социологическая ориентация: новые социологические концепции,
такие, как представление об обществе как сумме изолированных инди-
видов (буржуазный индивидуализм); о государстве и светских учрежде-
ниях как институтах, полностью независимых OT религии и церкви;
складываются отдельные демократические общественные теории — в не-
которой степени утопические представления об обществе и человеке;

д) в области этики наряду с элементами платонизма и стоицизма o6—
наруживается в первую очередь сильное влияние эпикурейской школы.
Особенно отчетливо проявляется тенденция к отделению этики от рели-
гии и к выведению этических норм из природных свойств человека.

13. Многие из этих признаков наблюдаются, как мы уже указывали,
на стадии первой рецепции древней культуры в странах Передней Азии,
Среднего и Дальнего Востока. Применительно к Китаю это убедительно
доказали H. M. Конрад *° и В. M. Cemanos, nua Грузии и ‚ Армении —
Ш. И. Нуцубидзе и В. К. Чалоян*, для Ирана и Средней Азии —
M. С. Брагинский, для «восточных литератур» в целом — В. М. Жирмун-
ский, M. В. Боролина, В. Б. Никитина и др. Сходство этих признаков MEI,
основываясь на исследовании H. M. Конрада, покажем на примере Китая.
Приведенные ниже отрывки из произведений Хань Юя (768—824) и ero
современника Лю Цзун-юаня (773—819) рассматриваются He Kak аргу-
менты в пользу определенной точки зрения, а как иллюстративный мате-
риал; при этом предполагается, что читатель держит в памяти достаточ-
HO необходимых для сопоставления примеров na эпохи Воврождения в ев-
ропейских странах. Het, вероятно, необходимости напоминать, что это
** К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 7, стр. 360.

*3 Н. И. Конрад. Запад и Восток, стр. 240—242.

24 TT, И. Нуцубидзе. Руставели и Восточный Ренессанс. Тбилиси, 1947; И. А. Джава
хишвили. История Грузии. Тбилиси, 1948; В. К. Чалоян. Армянский Ренессанс. М.,
1963; его ace. Восток и Запад. М., 1968.

7;Средние Beka, в. 40

194 Х. Мор

сравнение касается частностей и отнюдь He ставит на одну ступень раз-
вития феномен европейского Ренессанса XV—XVI вв. и китайской куль-
туры периода VIII—XIII ss.

а) Основной удар в сочинениях Хань Юя, мыслителя китайского Ре-
нессанса, направлен против буддизма, буддийского монашества и даосиз-
ма Лао-цзы.

В 16-м разделе своей книги «О пути» он требует закрыть монастыри
своих противников и обратить их храмы в жилища: «Если не положить
конец учениям Лао-цзы и Будды, нам ничего He осуществить. Если обра-
тить HX монахов в мирян, если сжечь UX книги, если превратить ux
храмы и кумирни в жилища... если заботиться об одиноких вдовцах,
одиноких вдовах, о детях-сиротах, о бездетных стариках, о неизлечимо
больных и калеках,— это и будет близко к TOMY, что нужно» *.

6) Призыв «вернуться к древности» встречается у многих авторов, у
Хань Юя он именуется «фу ry»; это же требование выставляет и ero co—
ратник Лю Цзун-юань*°. Под этим имеется в виду, Kak показал
H. И.Конрад, ue просто возвращение к конфуцианству; здесь речь идет и о
возрождении других прогрессивных традиций, например идеи «любви к
другим» Mo Ди (479—381 rr. go s. 9.), выступавшим против Конфуция и
его учения, которое разделяло людей на благородных и низких и устанав-
ливало разные нормы поведения для различных социальных групп ?'.

Н. И. Конрад обращает внимание на TO, ITO термин «фу Ty» может B
равной степени означать Kak «возвращение к древности», так и «BO3-
рождение древности», и продолжает: «Hak изумился бы Вазари, первый,
кто в XVI в. назвал эпоху гуманизма в Италии словом rinascita
(имея в виду именно возрождение античности), если бы узнал, что за
много веков до него таким же словом и в таком же смысле была обозна-
чена эпоха гуманистического движения в далеком Китае» ?*.

в) Естественнонаучная ориентация Хань Юя и ero друзей доходит fo
материализма. В противовес религиозно-мистическим возвзрениям буддиз-
ма он считал, ITO природа развивается mo своим собственным законам,
независимо от «воли неба» или «OT воли человека» *; чувства и мысли
человека возникают при его соприкосновении с вещами. Известно, что
Танская эпоха, подобно Сунской, была временем быстрого развития есте-
ственных наук и техники. В этот период в Китае возникли центры миро-
вого производства фарфора и фаянса, pocmm чайные плантации, произ-
водство бумаги распространилось вплоть до областей крайнего запада, rye
BO второй половине VIII в. с ним ознакомились арабы; упомянем еще,
ограничиваясь перечислением лишь немногих достижений китайской нау-
ки и техники, о распространении печатания с гравированных досок, об
открытии «китайской стрелки» (969 r.)*, применении пороха в мирных и
военных целях (Х в.) и изобретении передвижного шрифта (1069 г.).

r) Изменение социальной ориентации наиболее отчетливо выразил Лю
Цзун-юань: «Вот BEI, правительственные чиновники в стране, знаете ли
BHI, в чем состоит Balla служба? Только в одном: быть слугами народа и
He делать народ слугами себе. Народ кормится от земли. On отделяет де-
сятую долю урожая и нанимает BAC, чиновников, чтобы вы следили за по-
рядком и спокойствием, a... вы дела своего He делаете... Да что tam! He
только дела не делаете, вы еще грабите народ!

?5 Н. H. Конрад. Запад и Восток, стр. 127.

26 Tam же, стр. 138 сл.

27 Tam me, стр. 140 сл.

25 Tam же, стр. 142.

® «История философии», т. I. М., 1957, crp. 179.

* Намагниченная стрелка, указывающая на юг (прим. пер.).

«Ренессанс» и Ренессанс 195

Предположим, что TH нанял себе в OM слугу, и BOT OH, этот слуга,
получая от тебя плату, не делает своего дела да еще крадет у тебя. Ко-
нечно, ты разгневаешься, прогонишь и накажешь ero. В наше время боль-
шинство Bac, чиновников, поступает именно Tak, как этот слуга, а народ
не смеет дать волю своему гневу, прогнать и наказать вас... Те из вас,
KTO понимает законы вещей, можете ли вы He бояться, He страшиться?» “°
В понятие «народ» включаются крестьяне, ремесленники и торговцы.
«Итак, народ — хозяин,— толкует эти слова Н. M. Конрад.— Чиновни-
KU, правители — He более чем наемные стражники, охраняющие людей и
имущество...» ?!

Утопический и несколько демагогический характер этих сентенций про-
является в постоянном употреблении слов: «любовь», «справедливость»
и «согласие». Когда правители, основываясь на ux (т. e. древних царей.—
Прим. пер.) учении, «управляют своим сердцем,— везде согласие и мир» *,

I) Основа этики — человек, нормы поведения и деятельности BBIBO-
дятся из потребностей человека, из «любви ко всем». «Любовь ко всем —
это человеческое в человеке. Осуществлять человеческое, и притом Tak,
Kak нужно,— это чувство должного в человеке» **. Проявление гуманизма
в китайском Ренессансе Н. И. Конрад видит в формуле: «Человек... По-
скольку мы живем в мире человека, надлежит быть верным ему, челове-
Ky» **. Таково содержание «нового пути» Хань Юя, в основе ero лежит
«принцип человеческого начала» 35.

14. К проявлениям гуманизма в области литературы и искусства сле-
дует в первую очередь отнести:

а) отказ от библейской религиозной мотивации и поворот к мотивации
повседневной жизни, процесс секуляризации. В этом повороте отчетливо
сказывается перемещение центра человеческой жизни из потустороннего
мира в мир посюсторонний, поворот к человеку и к природе (появление
в живописи портрета и пейзажа);

6) отказ от закостеневших старых «форм и условностей», от топий;
появление черт реализма. «Благочестивый монах с отчаянием писал, что
днем невозможно войти в церковь, HOO в ней суетится толпа молодых
художников, громко крича и безбожно тыкая пальцами в изображения
святых, восклицая при этом: «Ax, ведь эта святая Анна — булочница
Джованна, a cB. Сусанна — дочь трактирщика Микеле» *;

в) появление литературных жанров — новеллы, биографии, драмы;

r) отказ OT аскетического ухода из мира, утверждение жизни;

I) в ряде случаев выступления против папы и церкви, клира, мона-
шества и догм;

е) протест против феодальной иерархии в целом (не только церков-
ной). Известны стихи французского поэта Жана дю Понтале:

«А нынче дворянин злодей!
Громит и губит он людей...
Клянусь, вам надобно скорей ‚
Mx всех повесить без разбора» 37,
30 Н. H. Конрад. Запад и Восток, стр. 133 cx.
3! Tam же, стр. 134. '
3° Хань Юй. О пути.— Цит. no: Н. H. Конрад. Запад и Восток, стр. 127.
33 Tam же, стр. 121.
3 Tam oe, стр. 198.
35 Tam же, crp. 137.
36 G. Savonarola. Prediche sopra Amos е Zachavia.— In: F. Villari. Geschichte Girolamo
pe penilaa und seiner Zeit. Nach neuen Quellen dargestellt. Bd. 2. Leipzig, 1868,
37 Цит. по: A. Д. Эпштейн. Мировоззрение и культура Peneccanca.— «Преподавание
истории в школе», 1951, Ne 2, стр. 51.
ц <= "* 7*

196 X. Mop

15. 1) H. И. Конрад посвятил pay своих статей теме ‹«Литература
азиатского Ренессанса» **. On называет Jin Bo (Ли Тайбо) (701—762)
первым поэтом китайского возрождения и посвящает ряд своих исследо-
ваний ему и ero современникам Ван Baw (699—759) и Ду Фу (712—
770) — трем родоначальникам поэзии «китайского возрождения» *°.

а) В ux стихах, Kak и в стихах других великих поэтов последующих
BeKOB, He ощущается религиозного настроения. «Никогда не был Jiu Bo и
приверженцем какой-либо религии — ни в смысле церковной организа-
ции, HH в смысле свода догматов»,— пишет Н. M. Конрад *°. У [ly Dy
человек и его судьба также стоят в центре, и у этого поэта также нет
и следа религиозной или церковной скованности. Ближе всего к религии
был императорский чиновник, nooT и художник Bau Вэй, которого назы-
вали «поэтом-монахом» *'.

6) Ярче всего реализм китайского Ренессанса проявляется в застоль-
ных песнях Ли Бо («Пусть жизнь человека будет полна наслаждения») и
еще более в его антивоенных песнях («Над полем боя солнца диск взо-
mex. Опять на смертный бой идут солдаты. Здесь воздух неподвижен и
тяжел, и травы здесь OT крови лиловаты. И птицы человечину клюют...»).

Отчетливее всего реализм выражен в социальных стихах Ду Фу:

«.„Ложусь под одеяло Как проведу

В тишине, До завтрашнего дня?

Да не согреет O, если бы

Старика оно: Такой построить дом,

Сынишка мой, Под крышею

Ворочаясь во сне, Громадною одной,

Поистрепал ero Чтоб миллионы комнат

Давным-давно. Были в нем

А дождь Для бедняков,

He To, чтобы шумит Обиженных судьбой,
вдали, — Чтоб не боялся

Ox просто Ветра и дождя, —

Заливает мне кровать, И, xax ropa,

И струйки, Был прочен и высок.

Как волокна конопли, И если бы,

On тянет и He хочет По жизни проходя,

Перестать. Его я наяву

И так уж обессилен Увидеть Mor,—

Я войной, Тогда

Бессонница Пусть мой развалится

Замучила меня, очаг,

Но эту ночь, Пусть я замерзну,—

Промокший и больной, Лишь бы было так» *2,

в) Новое в литературных формах Танской эпохи проявляется в ис-
чезновении барочных форм стиха, в отказе от старых стихотворных ка-
HOHOB, в обращении к народной песне и народной поэзии. Хань LOH раз-
рабатывает форму новеллы. В Сунскую эпоху возникает биография и ро-
ман («Паломничество в Индию»), a в XIII в.— драма.
ss Н. И. Конрад. Три поэта («Запад и Восток», стр. 119 сл.). Восемь стансов об осени

Ду Фу (стр. 173 сл.); Проблемы реализма и литературы Востока (стр. 365 сл.).
39 Tam же, cTp. 152.
40 Tam же, cTp. 160.
“1 Tam же, cTp. 168.
42 «Стихи о TOM, как осенний ветер разломал камышовую крышу Moe XIOKHHEI».—
Цит. no: «Китайская литература». Хрестоматия, т. 1. М., 1959, crp. 294—295.

«Ренессанс» и Ренессанс 197

г) Отказ от буддийского и даосийского образа жизни лучше всего вы-
ражен в застольных песнях Ли bo, воспеваемых в одном H3 стихов
Ду Фу:

«Дайте Ли Бо один жбан вина,

И он напишет сотню стихов.

Вот он дремлет *
В кабачке na базаре в Чаньани.

Император присылает за ним,

Но он не идет на императорскую лодку.

Ox говорит: «Я слуга вашего величества,

Ho когда пьян я cax — небожитель»» 43,

д и e) Выступление против религии и церкви, против монашества и
догматов, a также протест против привилегий и преступлений феодалов
проявляется уже в цитированных выше антивоенных песнях, в которых
поэт клеймит позором императора и бессовестных генералов и издевается
над аскетизмом H ложной святостью монахов.

Сочувствие угнетенному народу соединяется с ненавистью к его вра-
гам в трогательной песне Ду Dy «Засохшие пальмы».

«Бесчисленные пальмы Вы, жители долин

В Сычуани Янцзы и Ханя,
Высоко подняли Скажите, что у вас
Свои вершины, Еще осталось?

Но им, кору сдирая, Вы, как и пальмы,
Teno ранят,— Выдержать не в силах,
Не будет скоро их M s o Bac »
И половины. Вздыхаю не впервые.
Они напрасно Te, кто мертвы,
Листья расстилали Покоятся в могилах,
Зеленые Ho чем, спрошу,

И летом и зимою, Прокормятся живые?
Ho, раненные, Посвистывает иволга
Выдержат едва ли Печально;

И скоро * Boxpyr Hee
Попрощаются с листвою. Зеленый луг раскинут.
Мне бедствия народа И я в печали

Сердце ранят. Думаю о пальмах,
Чиновники забыли Что в сорных травах
Слово «жалость». Пропадут и сгинут» *4,

2) В изобразительном искусстве Китая VIJI—XIII вв. также возни-
кают новые направления, жанры и формы; B картинах этого времени OT-
четливо обнаруживается интерес к человеку, гуманистическая основа **.

Растущий интерес к человеческой личности, особенно в Сунской импе-
рии, способствует утверждению в искусстве психологического портрета.
«Ренессансный» характер искусства этого времени находит наиболее яр-
кое выражение в живописи; характерными являются острая наблюдатель-
ность художников и широта в изображении природы. Пейзаж, повседнев-
ные и жанровые мотивы проникают даже в религиозное искусство.
В светской живописи главными сюжетами становятся бытовые сцены и пей-
43 Цит. no: Ju Bo. Избранная лирика. Пер. А. Гитовича. М., 1957, erp. 13.

4 «Китайская литература». Хрестоматия, т. 1, стр. 292.
45 «Всеобщая история искусств», T. 2, KH. 2, М., 1964, ст. 335.

198 X. Mop

заж, TAK называемая живопись «цветов и птиц», a также портрет. Зна-
менитые «Пятеро быков» Хань Хуана (723—787), прославившегося своим
великим творением «Сад литературы» *°, поразительно схожи с картина-
ми анималистов европейского Возрождения. И в портретном искусстве
«выразительность линий... He уступает рисункам Гольбейна» *’. Близки к
европейскому Ренессансу и работы, посвященные теоретическим пробле-
мам и технике живописи. «Такого тонкого исследования живописи», как
в работах Ban Bos и Го Си (XI в.), «мы He находим на Западе вплоть
до Возрождения» **.

16. Возникает вопрос, в чем же причина появления столь высокой,
близкой европейскому Ренессансу, культуры в период, когда феодализм
находился eme Ha стадии своего расцвета. bes сомнения, рассадниками
«духа свободы и свободомыслия» были города средневекового Китая *.

В период Танской и Сунской династий ремесло и торговля безуслов-
но достигли значительного и несравненно более высокого уровня, чем в
Европе XII—XIII вв., несмотря на TO, что MX развитию постоянно пре-
пятствовали войны и усобицы. Объединенные в «цехи» ремесленники и
торговцы, как важнейшие носители товарно-денежных отношений и на-
дежнейшие налогоплательщики, находили постоянную опору в государст-
ве. Быстрое развитие внутренней и внешней торговли привело к возник-
новению торгового и ростовщического капитала, достигшего огромных
размеров, a затем — уже в Х в.— к созданию кредитных учреждений,
введению векселей («летающих денег»), залоговых обязательств и нако-
нец — бумажных денег.

Торговый капитал постепенно подчинял себе.ремесленников и кое-где
переходил к системе раздач *°. Правда, государственные предприятия и
монополии на торговлю препятствовали развитию частного ремесла и ча-
стной торговли, однако одновременно они способствовали росту экспорта
и импорта. Иностранные купцы из всех стран мира исчислялись в Китае
тысячами 5!. .

B условиях развитого государственного феодализма в Китае в ряде от-
раслей производства появляются наемные рабочие; это относится прежде
всего к государственным мануфактурам, к TAKUM, Kak корабельные верфи,
керамические мастерские и мастерские mo выделке тканей, re в ремес-
ленном производстве могли быть заняты до 700 человек, часть из которых
составлял контингент наемных рабочих. Поэтому «некоторые исследова-
тели истории Китая расденивают самый daT появления таких мастер-
ских в сочетании с широким развитием торговли и денежного обращения
Kak зарождение условий, открывших в дальнейшем возможность разви-
THA капиталистических элементов» °*. В целом, однако, сторонники тео-
496 «Всеобщая история искусств», т. 2, KH. 2, стр. 356.

47 М. В. Алпатов. Всеобщая история искусств, т. I. М., 1948, стр. 288.

45 Tam me, стр. 286. ' ,

*° «Всеобщая история искусств», т. 2, KH. 2, cTp. 319.

59 «Очерки истории Китая». М., 1959, crp. 231. * '

51 B источниках Танской ‘империи приводятся фантастические цифры — мёжду

120 тыс. £ 200 тыс. (CM. Tam же, CTP. 232). I
52 «Всемирная история», т. 3. М., 1957, crp. 285. Cm. также: В. М. Штейн. Китай n X

и XI вв,— «Советское востоковедение», 1945, т. 3, стр. 80—108; eeo ace. Были ли B

экономике стран Востока элементы капитализма до вторжения eBpoueücmlx дер-

жав?—- В кн.: «О тенезисе капитализма в странах Востока (XV—XIX ‘вв.)»,
стр. 196—211. В последней статье (стр. 205) В. М. Штейн отказывается от cBoero —
прежнего тезиса о -возникновении капиталистических мануфактур B CyxucKai: пе-
риод H указывает, ITO «o зачатках капитализма в Китае можно говорить ITH
применительно к нескольким столетиям позднее». ‘atts

«Ренессанс» и Ренессанс 199
рии самостоятельного капиталистического развития на Востоке относят
появление капиталистических мануфактур только к XVI в. даже в Япо-
нии — единственной азиатской стране, где переход к капитализму совер-
шился относительно рано без какого-либо вмешательства развитых про-
мышленных CTpaH, XOTA и здесь уже с конца XII s. начинает развивать-
CA торговый и ростовщический капитал ?3.

Takum образом, единственным ответом Ha вопрос о причине многих.
столь близких европейскому Ренессансу черт в культуре Китая VITI—
XIII вв. может быть только указание на сравнительно раннее развитие
товарно-денежных отношений, высокий уровень ремесла, торговлю в ми-
ровом масштабе и необычное для феодального общества значение бюргер-
ства. Причем подобная основа существовала не только в Китае, но и в
ряде других восточных стран, например в аббасидском халифате. Вслед-
ствие этого «возвращение к древности», к прогрессивным культурным
традициям предшествовавшей формации было здесь более радикальным,
тлубоким и всеохватывающим, чем в Европе XII—XIII вв.; однако, не-
смотря на это, все названные явления не свидетельствовали о начале но-
BOM эры, He были зарей нового времени, подобно европейскому Ренес-
сансу XV—XVI ss. и именно в этом состоит существенное различие
между этими двумя сравниваемыми здесь феноменами.

17. Сторонники теории, согласно которой термин «Ренессанс» может
быть применен к аналогичным явлениям в восточных странах развитого
средневековья, указывают иногда и на TO влияние, которое оказывали на
культуру Возрождения римские папы. Конечно, о раннем капитализме в
Папской области не может быть и речи. Развитие культуры происходит
здесь на феодальной основе. Проблема «папской политики эпохи Возрож-
дения» решается Tak же, как проблема просвещенного абсолютизма. Раз-
витие искусства и науки Возрождения должно было служить упрочению
(прославлению) абсолютизма в Папской области; это было своего рода
формой приспособления к новым условиям для того, чтобы с ббльшим ус-
пехом сохранить прежние. Перед нами еще один пример того, как пред-
ставители господствующего класса временно используют в переходный
период новые, враждебные UM духовные течения для утверждения соб-
ственного господства, частично деформируя и подчиняя их своей воле.
В рамках этого «Ренессанса» человеческая мысль не могла стать свобод-
ной; поэтому и в данном случае применение термина «Ренессанс» вы-
зывает Te же сомнения, которые мы высказывали, говоря о средневеко-
вом Востоке. Папы этого периода в такой же степени не были «ренес-
сансными», как просвещенные монархи эпохи абсолютизма ne были про-
светителями.

Перевод с немецкого М. И. Левиной.
53 4. Л. Гальперин., К вопросу о генезисе капитализма в Японии.— В кн.: «О гепе-
зисе капитализма в странах Востока (XV—XIX вв.) », стр. 5 ca.

