Л. А. КОТЕЛЬНИКОВА
АГРАРНАЯ ИСТОРИЯ ИТАЛИИ XIV — ХУ BB.
В СОВРЕМЕННОЙ ЗАПАДНОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ
И КОНЦЕПЦЦИИ «КРИЗИСА»

В коллективном докладе о европейской экономике XIV—XV Bp. на
Х Международном конгрессе исторических наук в 1955 r. указанные
столетия в историографии по аграрной истории Италии были названы в.
числе «белых пятен».

За прошедшие с тех пор 20 лет положение несколько изменилось.
Появились отдельные монографии и статьи, посвященные агрикультуре,
а также некоторым другим проблемам экономической и социальной исто-
рии деревни отдельных областей (чаще — дистретто TeX или иных горо--
дов) страны *. Опубликован ряд локальных исследований no демографии
ряда городов Тосканы (в том числе и их дистретто), принадлежащих
главным образом перу Э. Фьюми °, которые ждут специального разбора
и оценки. В них затрагиваются отчасти и проблемы экономики и соци--
альной жизни городских округ; особенно ценны статистические таблицы,
раскрывающие имущественный и социальный состав населения.

! М. Mollat, Р. Iohansen, М. Postan, А. Sapori, Ch. Verlinden. L’économie europeenne
au deux derniers siécles du moyen äge.— Х Congresso internazionale di scienze sto-
riche. Relazioni, vol. VIII. Firenze, 1955, p. 803—957.

? G. Cherubini. La proprieta fondiaria di un mercante toscano del trecento. (Simo
d’Ubertino di Arezzo).— «Rivista di storia dell’agricoltura», 1965, № 1—2; idem. Qual-
che considerazione sulle campagne dell’Italia centrosettentrionale tra IXI—e il XV
secolo.— «Rivista storica italiana», vol. LXXIX, 1967, fasc. I, p. 120—157; idem. Una
comunita dell’Appennino dal XIII al XV secolo. Montecoronaro dalla signoria dell’ab-
bazia del Trivio al dominio di Firenze. Firenze, 1972, p. 50—66, 81—90; 169—186;
G. Cherubini, R. Frankovich. Forme e vicende degli insediamenti nella campagna tos-
cana dei secoli XIII—XV.— «Quaderni storici», 1973, set.— dic., р. 878—904. Только
что издана новая монография Дж. Керубини, представляющая собой серию очер-
ков, в которую включены Kak уже публиковавшиеся работы, так и psg новых ис-
следований: С. Cherubini. Signori, contadini, borghesi. Ricerche sulla societa italiana
del basso Medioevo. Firenze, 1974. Cm. также: С. Pinto. Firenze е la carestia del 1346
e — 1347. Aspetti e problemi delle crisi annonarie alla meta del 300.— «Archivio sto-
rico italiano», 1972, Disp. I, p. 3—84; G. Chittolini. Signorie rurali e feudi alla fine
del Medioevo. I—II.— NRS, fasc. I—II, 1973; fasc. III—IV, 1974; /. /mberciadori.
Agricoltura italiana dall XI al XIV secolo.— «Rivista di storia dell’agricoltura», 1971,
Ne 3; idem. Per la storia della societä rurale. Amiata е Maremma tra il IX e il XX se-
colo. Parma, 1971; idem. Proprieta terriera di F. Datini e parziaria mezzadride nel
400.— «Economia e storia», 1958, fasc. 3; C. Rotelli. Una campagna medievale. Storia
agraria del Piemonte fra il 1250 e il 1450. Torino, 1973; idem. L’economia agraria
di Chieri attraverso i catasti dei secoli XIV—XVI. Milano, 1967; D. Herlihy. Pistoia
nel Medioevo e nel Rinascimento. 1200—1430. Firenze, 1972; Ph. J. Jones. Per la sto-
ria agraria italiana nel Medioevo. Lineamenti е problemi.— «Rivista storica italiana»,
vol. LXXVI, 1964, fasc. П; idem. From Manor to Mezzadria. A Tuscan Case-study
in the Medieval Origins of Modern Agrarian Society.— «Florentine Studies». London,
1968; J. Larner. Signorie di Romagna. Bologna, 1972.

* Е. Fiumi. Storia economica е sociale di San Gimignano. Firenze, 1964; idem. Demo-
grafia, movimento urbanistico e classi sociali in Prato dall’eta communale ai tempi
moderni. Firenze, 1968; idem. Popolazione, societa ed economia volterrana del catasto
1428—1429; — «Rassegna Volterrana», 1972, p. 36—39; idem. Fioritura е decadenza
dell’economia fiorentina. Firenze, 1960.

Аграрные отношения в Италии XIV—XV вв. 219

Многотомная монография по аграрной истории флорентийского дист-
petro XI—XVI ss. задумана Э. Конти. Ee изданные части‘* представ-
ляют собой важную и полезную публикацию архивных материалов с не-
которыми статистическими подсчетами по 12 географическим комплек-
сам (кампьонам) округи Флоренции, по данным главным образом Флорен-
тийских кадастров 1427 r. и более позднего времени, HO пока eme He
содержащую каких-либо выводов и обобщений.

Некоторые тенденции и закономерности аграрной истории этого пери-
ода рассмотрены в изданных в 1972—1973 гг. первых пяти томах «Исто-
рии Италии» (главы 9. Серени, Р. Pomano, Дж. Джоржетти и некоторых
других авторов) 5, HO, поскольку в этом труде были поставлены иные
задачи, аграрные отношения не подвергались исследовательскому анали-
3y (весьма детально и многосторонке аграрные отношения изучены B
главе Дж. Джоржетти, HO она относится к XVI—XIX вв., лишь c oT—
дельными экскурсами в ХУ в., а этот период выходит за рамки на-
шей темы). :

В рамках: настоящего обзора мы не сможем остановиться на всех, даже
наиболее крупных работах. Объектом рассмотрения будут лишь некото-
рые из них, Ha Halll взгляд, в TOM или иной мере характерные для раз-
вития историографии вопроса. Какие решения аграрных проблем истории
Италии XIV—XV »ss. предлагаются в работах последних лет? Какие во-
просы этой проблематики еще предстоит исследовать?

При исследовании экономики и социальной жизни XIV—XV Bp. в за-
падной буржуазной историографии выдвигается проблема «кризиса», ко-
торый в трудах некоторых западных историков — марксистов или близ-
ких к марксизму — трактуется как «кризис феодальной формации», «пер-
вый кризис феодализма» и т. п.° Естественно, что нам придется
уделить немалое внимание этой проблеме и при анализе работ, посвя-
тденных аграрной истории Италии указанного периода, выявить, какова
оценка «кризисных явлений» и их взаимосвязи с эволюцией аграрного
строя Италии в XIV—XV вв. й

В последнее десятилетие толкование «кризисных явлений» в запад-
ной историографии начинает меняться, большее внимание уделяется глу-
бинным процессам экономики и социальной жизни.

Что me касается Италии, To с самого начала влияние «кризисных
явлений» на ее экономику оценивалось сторонниками теории «кризиса»
достаточно осторожно. Порой здесь предлагалась иная датировка подоб-
ных явлений, подчеркивалась недостаточная глубина и сила Ux воздейст-
BUA, преобладание других факторов.

Еще в 1955 г. авторы коллективного доклада на Х Международном
конгрессе исторических наук в Риме (M. Молла, П. Иохансен, М. По-
стан, А. Сапори, Il]. Ферлинден) о европейской экономике XIV—XV вв.,

^ E. Conti. La formazione della struttura agraria moderna nel contado fiorentino, vol. I.
Roma, 1965, vol. III, parte 1. Roma, 1966; vol. III, parte 2. Roma, 1965.

5 Е. Sereni. Agricoltura е mondo rurale.— «Storia d'Italia. Caratteri originali», Vol. I.
Torino, 1972; В. Romano. La storia economica. Dal secolo XIV al Settecento — ibid.,
vol. II, 1974; cp. idem. Tra due crisi. LItalia del Rinascimento. Torino, 1973; G. Gior-
getti. Contratti agrari e rapporti sociali nelle campagne.— ibid., vol. V. Torino, 1973.

5 E. A. Косминский. Были ли XIV и XV Beka временем упадка европейской экономи-
ки?— CB, вып. X, 1956, стр. 257—271; М. А. Барг. Проблемы социальной истории в
освещении современной западной медиевистики. М., 1973, ra. IV; Ю. Л. Бессмерт-

“nod. Переход от феодализма к капитализму.— BM, 1955, Ne 12; Ю. А. Kopzoe. Дис-
куссия о переходе от феодализма к капитализму.— CB, вып. XV, 1959; В. Е. Майер.

Вопросы аграрной истории Германии XIV—XV ss. в освещении буржуазных

историков ФРГ.— СВ, вып. 26, 1964; А. Н. Чистозвонов. Пересмотр конценций «кри-

‚ зисов» феодализма XIV—XV и XVII веков в бельгийской и. нидерландской исто-

° риографии.— BH, 1970, X 11. _ ата

220 Jl. А. Котельникова
ОЕ ЕНЕ
соглашаясь с мнением об общей тенденции упадка, но в то же время от-
мечая, что упадок охватывал не все страны Европы, а в тех, на которые
он распространился, сказался He в одинаковой степени, пришли к выво-
ду, что относительно Италии менее всего можно говорить об общем упад-
ке экономики в эти столетия. Хотя BO второй половине XIV в. здесь Ha-
блюдается ряд явлений депрессии, в XV s. Италия быстро восстановила
свои потери; это столетие является временем нового расцвета ее эконо-
мики. В последующее двадцатилетие оценка роли «кризиса» в аграрной
истории Италии становится еще менее категоричной даже и у авторов,
разделяющих концепцию «кризиса», а их попытки проникнуть в суть яв-
лений — более частые и результативные.

Tak, французский ученый Ж. Ipc, разделяя взгляды сторонников «об--
mero кризиса» XIV—XV вв. и ero «пагубных» последствий для экономи-
Ku Запада, вместе с TeM подчеркивает, что в Италии эпидемии, несмот-
ря на свои тяжелые последствия, несравнимы с последствиями Столетней
войны для Франции. Этим объясняется сравнительно быстрый демографи-
ческий подъем в Италии в XVI в. Италия, mo мнению Эрса, вообще He
подходит под общую схему кризиса. В начале XIV s. Tam He было таких
кризисных явлений, Kak, например, BO Франции. Более toro, в Северной
Италии процветало сельское хозяйство, продолжалась внутренняя колони--
зация (особенно подробно он останавливается на Лигурии) '.

В последующем же реконструкция и реконверсия, изменение специа-
лизации и традиционных форм агрикультуры, развитие перегонного овце-
водства, принявшего, no ero мнению, в некоторых районах (например, ок-
рестности Пизы) капиталистический характер, играли значительную роль,
но эти явления. трудно подвести под понятие «упадка».

Итальянский историк-экономист К. Чиполла, будучи сторонником тео- — :
рии «цикличности» в развитии экономики, распространенной в буржуаз-
ной историографии, считает возможным рассматривать экономику Италии
на всем протяжении средневековья — от VII yo XVII в.— под углом
зрения перемежающихся циклов подъемов и спада, в чем нельзя не ви-
деть определенной модернизации и попытки объяснить состояние эконо-
мики Италии — такой различной no уровню развития своих областей, re
едва ли можно выявить даже в самом общем плане единую направлен-
ность эволюции во все периоды средневековья — по законам движения
капиталистического производства.

Вместе с Tem, no мнению Чиполлы, «требует значительных поправок»-
распространенное в историографии выделение периода середины XIV —
первых десятилетий XV s. kak периода упадка. On полагает, что перио--
дизация экономики в изучаемые столетия должна быть иной: подъем.
имевший место уже в XI s. продолжался и в XII—XV вв., упадок на--
чался лишь в начале XVI в. и длился до середины XVII в. (с неболь-
шими перерывами между 1550—1620 rr.). Если в период середины
ХТУ— ХУ вв. бесспорен упадок торговли и сокращение ee доли в масшта-
бе всей страны, то явственно прослеживается рост доходов от мануфак-
турного производства (сокращение производства промышленности в ста--
рых известных центрах компенсировалось подъемом и расширением ero B.
новых).

Так же обстояло дело и в сельском хозяйстве. Упадок сельского хо-
зяйства в Маремме «перекрывался» его быстрым прогрессом в Эмилии,
Ломбардии и Пьемонте. Потеря земельных владений церковными учреж-
дениями, обратившимися к промышленному производству и торговле,

? J, Heers. L’occident aux XIV—XV siécles. Paris, 1963, p. 36—136; idem. Génes au XV

siécle. Paris, 1961, p. 26—45.

Аграрные отношения в Италии XIV—XV ee. 224
происходила одновременно с приобретением обширных земельных прост-
ранств представителями других сословий и He сказалась сколько-нибудь.
существенно Ha доходе страны в целом, так Kak означала лишь перерас-
пределение богатств между сословиями 5.

Касаясь состояния отдельных отраслей экономики Северной и Цент-
ральной Италии XI—XV ss. Чиполла полагает, что хотя текстильная
промышленность достигла форм индустриальной организации и в различ-
ных центрах сформировался влиятельный слой буржуа-предпринимате-
лей, в целом городское производство сохраняло характер мелкого ремес-
ленного производства. К тому же Италия оставалась сельскохозяйствен-
ной страной по преимуществу (даже в период наибольшего подъема в
Северной и Центральной Италии сельское население составляло не менее
50—60%). Сельским хозяйством занималась от случая к случаю большая
часть наемных работников, а в землю инвестировали часть своих капита-
лов именитые купцы.

Будучи сторонником теории экономического кризиса XIV—XV вв.,
американский историк Д. Герлихи вместе с тем не соглашается с теми
учеными, которые считают эпидемии и неурожаи главной причиной демо-
графической депрессии XIV в. Эти феномены, по ero мнению, были лишь
симптомами глубокого внутреннего социального и экономического кризи-
са в Европе. Автор критикует сторонников неомальтузианской точки зре-
ния, согласно которой демографический спад был вызван перенаселением
накануне Черной смерти (М. Постан, Ж. Титов, Ж. Дюби). Henpas, no
его мнению, и В. Слихер ван Бат, который объясняет исключительно
большую смертность населения от эпидемий и неурожаев «долгим отсут-
ствием плодородия почвы».

Ha основании источников XIV—XV вв., относящихся к дистретто.
Пистойи, автор приходит к выводу, что главными жертвами эпидемии
чумы были дети и люди пожилого возраста, преимущественно из бедных
слоев общества. Менее всего пострадала та часть населения, которая
играла активную роль в экономической жизни: молодые торговцы, работ-
ники разного рода, чиновники и др. Поэтому вскоре же оказался воз-
можным быстрый подъем экономики. К Tomy же демографический спад;
начался задолго до чумы, в середине XIII в., kak в городе, так и в KOH-
тадо. Благоприятной почвой для распространения эпидемии и ее тяжелых
последствий были голодовки и неурожаи, которые вызывали нищету or-
ромного количества населения (в начале XIV в., mo словам Дж. Вилла-
Hu, BO Флоренции нищей была !/, населения). Плотность населения, воп-
реки мнению сторонников неомальтузианской точки зрения, стала умень-
шаться почти 3a  столетие до чумы, поэтому HeBepHa теория o
«перенаселении» накануне эпидемии. ^

Более важным по своим последствиям Д. Герлихи считает снижение
уровня рождаемости, что было вызвано общим ухудшением экономиче-
ских и социальных условий жизни населения, а это снижение оказало.
более сильное влияние на последующее развитие области, чем чума или
неурожаи (Takum образом, автор опять-таки отводит решающую роль де-
мографическому фактору).

Привлекая материалы Пистойи, Герлихи ne соглашается с распрост-
раненным мнением о низких ценах на зерно в XIV—XV BB. и низкой 3a-
работной плате наемных рабочих и дешевизне рабочей силы. Если в дру-
гих странах Западной Европы демографический кризис XIV в. сопровож-
дался падением цен на зерно в связи с сокращением рынка и при сохра-
$ 63;9 Cipolla. Introduzione.— «Storia dell'economia italiana», vol. I. Torino, 1959, p. 15—

° ?

222 Л. A. Котельникова ».

нении Ha TOM же уровне или возрастании заработной платы наемных
рабочих (ввиду их нехватки), то в Италии, в частности в Пистойе, име-
ло место вплоть до начала ХУ в. обратное явление — рост цен, сокращение
производства сельскохозяйственных продуктов, голодовки. Заметим, 4TO
приведенные Романо в «Истории Италии» таблицы о движении зерновых
mer в Северной Италии, no данным В. Абеля, покэзывают рост цен вплоть
yo начала XV в. Ilo XV в. такие данные для Северной Италии отсут-
ствуют, для области Удине они показывают стабилизацию цен.

Возрождение сельскохозяйственного производства и связанное с HUM
обилие продуктов сельского хозяйства наступило лишь в начале XV в.,
что сопровождалось падением цен на зерновые и удешевлением стоимо-
сти жизни. Подобные же колебания испытывали и цены на другие про-
дукты сельского хозяйства: вино, оливковое масло, скот и т. I.

Нехватка рабочих рук из-за демографического кризиса приводила к
изменению сельскохозяйственных контрактов и распространению медзад-
рии (в начале XV s. ona составляла около 70% контрактов): опасаясь,
что земля останется необработанной, собственники сдавали ee Ha более
благоприятных условиях для крестьян, чем прежняя аренда за фикт *.

Hak видим, Д. Герлихи пытается возродить «классическую» теорию
медзадрии, особенно распространенную в историографии конца XIX —
начала XX B., согласно которой этот договор «равных возможностей»
был «выгоден» и «благоприятен» для испольщика,— теорию, которая не
разделяется большинством современных историков-итальянистов '°.

Профессор Высшей школы практических исследований в Париже
Р. Романо, анализируя влияние европейского экономического кризиса
XIV в. на итальянскую экономику, признает, что OHO было ограничен-
ным и распространялось лишь на банки, торговлю, производство предме-
тов роскоши. Разделяя точку зрения о перемежавшихся периодах эконо-
мического спада и подъема (30—40-e годы XIV в.— подъем, до начала
XV в.— спад, 80—90-e годы XV в.— стабильность и затем медленный
подъем), он вместе с тем приходит к выводу, что всеобщего кризиса,
который затронул бы все общественные структуры, Италия не знала.
Рассматривая проявление демографической депрессии XIV в. в Италии,
в связи с эпидемиями Черной смерти и неурожаями, повлекшими за со-
бой голодовки, Романо считает, что эти явления надо оценивать в тесной
связи с другими факторами: при изучении демографических сдвигов го-
родского населения следует принимать во внимание не только число рож-
дений и смертей, HO и переселение в города крестьян из контадо и дист-
ретто: численность переселенцев в разные отрезки времени изменялась
под воздействием голода и эпидемий. Голод и эпидемии были обуслов-
лены He только биологическими факторами, HO и целым рядом других
обстоятельств, в TOM числе тем же приливом крестьян в город вследст-
вие ухудшившихся условий их существования; в результате в деревне не-
хватка рабочих рук нередко приводила к новым неурожаям и голоду.
Циклы — неурожай —эпидемия — неурожай характерны He только. 'для
XIV в., HO именно с начала XIV s. они проявлялись с наибольшей си-
лой и частотой.

В XIV—XV ss. в Италии наблюдалось огромное перемещение населе-
ния, покидавшего свои постоянные места жительства, и запустение тер-
риторий (Kak и в других частях Европы). Это была:не простая пере-
? D. Herlihy. Pistoia nel Medioevo..., p. 129—170. .
1° Cm. 06 этом: Л. А. Котельникова. Итальянское крестьянство и город в XI—XIV Bp.

(по материалам Средней и Северной Италии). М., 1967, с. 246—252; она же. Эко-

номическое положение крестьян-испольщиков в Тоскане в XV »— CB, nmmm 39,

1975; см. также стр. 228 настоящей статьи. LA

Аграрные отношения в Италии XIV—XV вв. _ 223.
he НОИНО он 3 ies sd de Aieberssi qei de hhephontiknonheinsh$lllicislhednMBIFIFFIREFRJRETIINETT— лй
группировка населения, уходящего в другие поселения и прежде всего в
города, что нередко было связано с образованием крупных центров, до-
вольно отдаленных друг от друга (прежде всего это характерно для Юга
и островов, где и наблюдалось наибольшее запустение территорий). Не-
малая часть поселений пришла в запустение из-за смерти их обитате-
лей. В результате уменьшались продовольственные ресурсы для город-
ского населения и без того небольшие — одного горожанина в Италии
этого времени должны были кормить 10 крестьян.

При изучении влияния «экономического кризиса» XIV в. на Италию
Р. Романо обращает особое внимание Ha TO обстоятельство, что, несмот-
ря на бесспорный подъем промышленности и торговли, экономика страны
оставалась в основе своей аграрной, причем с преобладанием зернового
хозяйства. В течение же XIV в. He произошло каких-либо позитивных
сдвигов ни в технике производства, ни в типе агрикультуры, причем в
TO время Kak к концу XIII в. удобные земли были уже заняты, мы He
знаем каких-либо свидетельств о сколько-нибудь значительном освоении
новых земель. Напротив, имеются данные об уменьшении производства
зерновых, переходе обширных пашенных участков под пастбища в Лом-
бардии, в Римской Кампанье, в районе Неаполя.

Возможно, что одной из причин уменьшения доли зернового хозяйст-
ва было сокращение населения, но достаточно показательны и данные об
изменении направленности сельскохозяйственного производства: развитии
виноградарства, разведении красящих растений (последнее связано с ро-
стом значения сельского ремесленного производства, в особенности тек-
стильного). Впрочем, Романо полагает, что в отношении сельского хозяй-
ства в большей Mepe, чем в отношении промышленности и торговли,
нельзя акцентировать внимание лишь на негативных моментах (хотя в
ero собственном построении, несомненно, это делается), как это справед-
ливо по отношению к Англии и Франции. Но если во Франции или
Англии полное разрушение аграрной структуры создало предпосылки для
нового подъема на обновленной базе, TO применительно к Италии, по ero
мнению, нельзя говорить о преобладании позитивных сдвигов над нега-
тивными. ХУ век в Италии отмечен демографическим подъемом, ростом
торговли, возрождением всей экономической жизни, HO это было HE рож-
дением нового мира, а сохранением старых порядков. Итальянская эконо-
Muka этих столетий, no мнению PomaHo, He может быть определена Kak
«капиталистическая» или даже «предкапиталистическая».

Самый факт концентрации большой массы земель в руках немногих
собственников может привести к разным последствиям: как к введению.
капиталистических отношений или no менылей мере рационального хо-
зяйства, так и к укреплению феодальных отношений с выращиванием
экстенсивных культур или перегонным скотоводством, HO без использо-
вания наемного труда. Приведя ряд примеров приобретения значитель-
ных земельных MACCHBOB, в TOM числе и церковных земель, торгово-про-
мышленными кругами пополанов, Романо отмечает, что в большинстве
случаев последние не делали инвестиций в улучшение или перестройку
хозяйства на этих территориях (HIM же эти инвестиции были незначи-
тельны), не вносили в хозяйствование на этих территориях дух инициа-
тивы, организации, которые проявлялись в MX торговых и банковских
операциях.

Мнение о «капиталистической эксплуатации» земли в этот период.
высказанное Чиполлой, определенно преувеличено.

Романо констатирует в XV B. продолжение упадка в сельском хо-
зяйстве, начавшегося в XIV ».: обращение в пастбища прежде плодород-
ных земель, сокращение зернового производства. Это He означало, что

224 Л. А. Котельникова

прекратились всякие работы по улучшению почвы и ирригации — они
продолжались, главным образом в Ломбардии,— HO улучшения в агри-
культуре не привели к улучшению положения главных действующих
лиц— крестьян (наступившее в XIII в. улучшение в ux статусе оказа-
лось кратковременным и в XV в. исчезло). Bo второй половине ХУ в.
происходит прогрессирующее восстановление феодальных отношений в
©областях Модены, Тосканы, Ломбардии. Антифеодальная борьба в пред-
шествующие века sgec» была хотя и интенсивной, HO противоречивой.
В результате возник новый класс иммунистов-феодалов. Сфорца не оста-
валось ничего другого, как подтвердить феодальные привилегии.

. Анализируя сущность медзадрии, Романо, верный своему стремлению
разделять экономические явления на позитивные и негативные, отмечает,
что если в XIV в. медзадрию можно оценить относительно позитивно,
to в XV и XVI BB. ee развитие было весьма и весьма противоречивым
(он ссылается на главу Дж. Джоржетти в той же «Истории Италии»).
Хотя юридически не было обязанности для съемщика не покидать земель-
ный участок, фактически она продолжала существовать. Bea крестьян-
ская семья, которая заключала контракт, была связана с обработкой дан-
ного земельного участка, а задолженность была новым тяжелым обяза-
тельством крестьянина.

Кроме toro, He следует забывать, что наряду с медзадрией (а может
быть и преобладая в масштабе страны) существовали и другие типы до-
говора.

Романо полемизирует с теми историками, которые полагают, что уси-
ление мобилизации земельной собственности и ee движение на рынке
привело к тому, что она попала в распоряжение многих крестьян.

Лишь меньшинство крестьян становилось собственниками, HO и они He
оставались таковыми продолжительное время. Нельзя считать, 4TO
крестьяне в эти столетия мирились со своей судьбой. Вопреки распрост-
раненному мнению об отсутствии крупных крестьянских восстаний после
восстания Дольчино, Романо приводит ряд примеров крупных выступле-
ний крестьян в XIV B., постоянного состояния «нестабильности» в дерев-
He, присутствия «ферментов мятежа».

Что me касается Южной Италии, включая Лациум, To tam наблюда-
©тся усиление феодального господства.

Takum образом, делает вывод Романо, в XIV—XV ss. Италия хотя и
находилась в авангарде Европы, но оставалась в целом сельскохозяйст-
венной и феодальной страной. Итальянский феодализм оказался сильнее
английского и французского именно в силу своих связей с городами. Он
стал «современным» потому, что породнился с буржуазными элементами.
Этим и объясняется его сила и способность к сопротивлению кризису
XIV s. Ho у nero ne было никаких потенций для будущего развития,
новая его оболочка скрывала старое содержание.

Процесс глубокого разложения итальянской экономики, начатый еще
в XIV в., продолжался и в XV в.: отдельные успехи и отступления с
этого пути He могут заставить забыть о TOM, что в целом итальянская
экономика замыкалась в самой себе и убила зародыши будущего разви-
Tusa".

Делая категорический вывод о TOM, что феодализм в Италии XIV—
XV BB. под новой оболочкой скрывал лишь старое содержание и что в
XV в. произошло простое «восстановление» феодальных отношений в
Ломбардии и Тоскане, Pomano, на Halll взгляд, все же недостаточно ero
аргументирует. Одним из главных его доказательств является тезис об
11 В. Romano. Tra due crisi..., p. 13—34; idem. La storia economica..., p. 1841—1931.

Аграрные отношения в Италии XIV—XV ee. 225
отсутствии (или незначительности) инвестиций в земельную собствен-
ность пополанов для ее улучшения и изменения.

Но каков должен быть критерий этих изменений? Почему неверен вы-
вод Чиполлы (с которым He согласен Романо) о «капиталистической»
эксплуатации этих пополанских земель и распрестранении капиталисти-
ческой аренды в эти столетия? И почему пополаны не перестраивали
свое хозяйство на капиталистический лад, сдавали земли не в аренду
фермерского типа, а в полуфеодальную полукапиталистическую медзад-
рию, притом уже в XV в. все меньше стремились участвовать в издерж-
ках производства на участке, где все основные расходы нес арендатор,
а его обязательства феодального характера непрерывно увеличивались?

Мимоходом отмечая факт концентрации земель в руках немногих
представителей пополанской верхушки и справедливо констатируя тот
факт, что сама по себе эта концентрация He означала перестройки хо-
зяйства на капиталистической основе, а могла иметь своими последстви-
ями и укрепление феодализма, Романо вместе с тем не задается целью
проанализировать более глубоко результаты подобных изменений в струк-
туре землевладения, т. е. обезземеление мелких и средних собственников,
обеднение и потерю участков наследственными арендаторами и последст-
вия этого процесса.

Дж. Керубини, весьма плодотворно работающий в последние годы

(только в 1972—1974 гг. вышли две его монографии и ряд статей), не-
давно опубликовал специальную статью «Кризис XIV в: Итоги и пер-
спективы исследований» **.
— — Подводя итоги изучению этой проблемы в западной историографии
и отметив полезный вклад в дискуссию работ советских историков, Ке-
рубини констатирует, что итальянские историки до последнего времени
к проблеме «кризиса XIV в.» He обращались. Между Tem ee значение
для Италии, mo мнению Керубини, в TOM, что в ней отражаются харак-
терные особенности итальянского общества XIV—XV вв. от ero экономи-
ческого базиса до отношений между классами, организации политиче-
ской власти и культуры.

‚ Керубини задается вопросом: Kak «вписывается» история Италии в
эту проблематику, как следует в этой связи трактовать историю кресть-
янства в XIV—XV вв.? Какие проблемы должны быть объектом исследо-
вания медиевистов, чтобы ©делать анализ «кризиса» в Италии ue прос-
тым противопоставлением итальянской специфики общеевропейскому
развитию, как это распространено в итальянской историографии, а наме-
тить те пути, по которым, должно развиваться исследование (при этом
автор замечает, что это HE только «указания для других», HO большей
частью рассказ о тех проблемах, которыми занимается он сам).

Керубини полагает, что демографическая проблема касается всего
Апеннинского полуострова. Италия была затронута демографическим
спадом в TOM же степени, как и остальной континент, если даже и не-
возможно в целом представить точные размеры и пространственное

‚ — распространение этого спада, особенно AIA деревни.

Новейшие исследования показывают, что демографический кризис
проявился не с начала Черной смерти, но, по крайней мере на отдель-
ных территориях, предшествовал ей, пусть и He в столь катастрофиче-
ских формах.

Это, однако, вовсе He подтверждает правоту мальтузианского «объяс-
нения» проблемы перенаселением и растущей диспропорцией между чис-
12 G. Cherubini. La «crisi del Trecento». Bilancio е prospettive @ ricerche.— «Studi

storici», 1974, N 3, p. 660—670.

8 Средние века, В. 40 .

226 »I. А. Котельникова

ленностью населения и возможностью обеспечить его существование. Что-
бы проверить мальтузианскую гипотезу, Керубини считает необходимым
проведение конкретных исследований с большим рядом количественных
данных (которые отчасти уже идут) в следующих направлениях: изуче-
Hie климатических изменений и плодородия почвы, чтобы определить,
имелись ли между началом XIV в. и ero концом предпосылки ухудше-
HUA урожаев, а если это так, можно ли найти подтверждение хрониче-
ского ухудшения пищи низших слоев. Далее, необходимо рассмотреть
KOHKpeTHO, как распределялось богатство, и особенно, какая часть продо-
вольствия, находящегося в распоряжении общества в целом, оказывалась
в распоряжении отдельных социальных слоев и групп. Далеко не всем уг-
рожал голод. Имелись и такие группы, которые располагали изобилием
продовольствия, спекулировали на трудностях, более Toro — обогащались.
Именно um было легче, чем другим слоям, избежать эпидемии, TAK Kak
они лучше питались и заботились о гигиене, а также были достаточно
состоятельны для того, чтобы на время эпидемии удалиться в безопас-
ные районы.

Очень мало до сих пор известно о таком важном факторе, Kak рас-
пределение богатства. Этому мешает и скудость сведений в источниках:
даже относительно города и ero коптадо приходится основываться na
данных estimi, которые часто содержат сведения лишь о недвижимости
налогоплателыщиков. Остаются неизвестными доходы, получаемые ими oT
профессиональной деятельности, что He дает возможности в деталях
выявить всю общественную структуру. На данном этапе невозможно ут-
верждать, что господство испольщины было вызвано влиянием кризиса и
демографической депрессии (как полагает Д. Герлихи). Нет ясности в
вопросе о TOM, в каком направлении воздействовали Te или иные «кри-
зисные явления» (эпидемии, неурожаи и т. m.) на социальную страти-
фикацию.

Пока еще исследования по социальному строю итальянского города и
особенно итальянской деревни Konya XIII s. и XIV — первой половины
XV в. находятся в начальной стадии (в этом направлении немало сде-
лано самим Керубини).

Для изучения этих проблем необходимы количественные данные
о распределении богатства и о численности отдельных слоев и классов
городского населения (наемных рабочих, нищих и безработных, незави-
симых ремесленников, пополанов (borghesi) и нобилей), сведения об об-
щественной структуре в контадо, о TOM, как существовали «средние
представители» каждого социального слоя или класса и какова была эво-
люция UX статуса Ha протяжении десятилетий. Tak, последние исследо-
вания дали возможность выяснить величину номинальной и реальной за-
работной платы наемных рабочих.

Изучение этих проблем связано с большими трудностями, но оно воз-
можно, особенно для ряда областей Северной и Центральной Италии, где
сохранились богатые архивные материалы, большей частью elle He вве-
денные в научный оборот. Исследование имущественной и социальной
структуры в изучаемые столетия позволит более определенно выяснить
все движение ПРОН.'Н!ОДСТВЗ‚ как Millly(þill(Typbl, TAK K сельского хозяйст-
Ba, изменения в крупной торговле. Пока же, чтобы объяснить экономи-
ческий спад, обычно приводят количественные данные относительно сук-
ноделия во Флоренции, добавляя к ним сведения о финансах и торговле
приморских и немногих других городов, чего явно недостаточно.

Тематика конкретных исследований Дж. Керубини по аграрной исто-
pun XIV—XV вв. весьма разпообразна: агрикультура, демографические
сдвиги, изменение форм поселений, история отдельных сеньорий и сель-

Аграрные отношения в Италии XIV—XV ee. 227
ских KOMMYH, апализ opm и методов ведения ХОЗЯЙСТВЁ\ B MX имениях
пополанами и церковными собственниками и T. X.

Дж. Керубини уже в течение продолжительного времепи основное
внимание уделяет проблемам имущественной и социальной дифференци-
ации в контадо Ареццо, частично Сиены, a также в Северных Апенни-
нах. Привлекая в ряде случаев количественные данные, сведенные uM
в таблицы, Керубини приходит к следующим заключениям. Расцвет горо-
дов и их победа над многими окрестными феодалами повлекли за собой
перемены и в форме землевладения. В первой половине XIII в. многие
земли, ставшие собственностью городских KOMMYH, освобождались от фео-
дальных обязательств и становились аллодами. Городские коммуны сосре-
доточивали теперь в своих руках и dominium directum и dominium utile
(постановления статута Тревизо 1193 r. Модены 1227 r., Массы Марит-
тимы 1225 r. Реджо 1242 г.). Прежде всего это касалось прежних епис-
копских и иных церковных земель. Аллодиальными собственниками ста-
новились либеллярии и эмфитевты TeX земель, с которых были изгнаны
феодальные сеньоры.

Однако TaM, rye крестьяне emme ne были освобождены от своих сень-
оров, город, приобретая власть над UX землями в контадо, сменял фео-
дала и прежние обязательства крестьян CeHbopy фактически He претерпе-
вали изменений.

Ha землях, ставших аллодами горожан-буржуа, основной тенденцией
развития было не укрепление (или создание) аллодиального кресть-
янского землевладения, а обезземеление крестьян, лишение MX прав на
принадлежащие UM участки и держания, кризис крестьянской собствен-
HOCTH, связанный с общими процессами концентрации земельных бо-
татств в руках крупных владельцев и обеднения и разорения мелких и
средних собственников. Вот некоторые примеры поляризации земельной
собственности, приводимые в работах Керубини.

Tak, в коммуне Капрезе (Апеннино Казентино), mo данным кадаст-
ра 1427 r., среди 278 очагов 71,6% составляли «poveri», T. e. владевшие
имуществом до 50 флоринов, 5,7% составляли вообще неимущие и толь-
Ko 0,4% — богатые (agiati), владевшие недвижимостью на сумму свыше
200 флоринов. В коммуне-федерации Кьюзи, объединявшей 15 мелких
KOMMYH, среди 377 очагов неимущих — 5%, бедных — 72,4% , богатых —
0,8%. «Эгалитаризмом бедности» назвал Керубини это явление. К сожале-
нию, Керубини He попытался здесь показать, какой процент недвижи-
мости находился в руках богатых и какой у бедных, составлявших боль-
шинство, отметив лишь, что совсем неимущие, лишенные даже клочка
земли жители, составляли сравнительно неболышой процент в этой гор-
now зоне — в Апеннинах — mo контрасту с растущим числом пролетари-
зировавшихся крестьян равнины и холмов, rge господствующей тенден-
цией в OTM столетия было лишение крестьян земли и уменьшение раз-
меров крестьянской собственности.

В сиенской деревне поляризация земельной собственности ярко вы-
ступает уже в начале XIV s. Ilo данным 27 книг, содержащих сведения
о земельпой собственности горожан, в руках 5,3% собственников, владев-
ших недвижимостью Ha сумму свыше 5 тыс. лир каждый, оказалось
42,6% земли. 970 — наиболее крупные магнатские семьи, исключенные no
правительства в 1277 r. (Толомеи, Малавольти, Буонсиньори, Салимбени,
Пикколомини и др.). За ними идут купеческие фамилии. В то же время
мельчайшие собственники, недвижимость которых He превышала 200 лир,
составляли 47% всех частных собственников.

Что касается собственности сельских жителей в OKpyre Сиены, To и
здесь сохраняется та же закономерность: недвижимость концентрируется

` * 8*

228 Л. A. Котельникова

в руках немногих богатых фамилий. Tak, только 9,7% собственников вла-
дели землями стоимостью выше 500 лир, в то время как 54% имели зем-
ли на сумму не более 100 лир (эти данные приобрели бы большую убе-
дительность, если Ont Керубини выявил общий процент недвижимости,
сосредоточенной в руках той или другой полярных групп). К сожалению,
такие подсчеты делаются очень редко, в большинстве же случаев как Ке-
рубини, Tak и Конти, Фьюми и другие авторы в лучшем случае констати-
руют преобладание мелкой и мельчайшей собственности в XIV и особенно
в ХУ в. и приводят средние размеры недвижимости на одного собст-
венника в разных имущественных группах, но не показывают, что ббль-
шая часть недвижимости сосредоточена в руках немногих крупных фа-
милий.

Как мы видели, земли, которые теряли мелкие собственники и на-
следственные держатели, в большинстве своем переходили к горожанам-
буржуа, обладавшим необходимыми для этого капиталами. На месте мел-
ких и мельчайших парцелл возникали крупные компактные комплексы —
poderi, сдаваемые в испольную аренду (mezzadria poderale). Испольщи-
ками становились крестьяне, освобожденные OT личной зависимости (зет-
vitt), Ho потерявшие и землю. Новые собственники, вкладывая в землю
капиталы, в то же время устанавливали строгий контроль над ведением
хозяйства испольщиками.

Образование podere, Takum образом, было тесно связано c экспроприа-
цией крестьян и быстрее происходило в районах с лучшими природными
условиями, более пригодными для этого типа поликультурного хозяйства.

Заслугой Керубини является детальное описание условий жизни ис-
польщиков XIV в., в TOM числе и попытка определить UX жизненный ypo-
BeHb, который автор характеризует как очень низкий, когда съемщик
«едва сводил концы с концами» (хотя анализ единичных договоров, ес-
тественно, еще недостаточен для вывода, что арендаторы в XIV в. нахо-
дились в таком положении повсеместно).

Hak уже отмечалось, в XV и даже в XVI в. в зонах, более удален-
ных от Флоренции и менее продуктивных (Апеннины, Маремма, Амиата
и районы высоких холмов), крестьянская собственность еще играла зна-
чительную роль и занимала большее место, чем mezzadria poderale.
Феодализм сохранился в Неаполитанском королевстве, Bo Фриуле, в ши-
рокой зоне Пьемонта, Романье, Марке, Трентино Альто Аддидже, в Ла-
циуме.

В XIV—XV вв. произошли серьезные перемены и в самом аграрном
пейзаже. Флорентийский кадастр 1427 г. показывает сокращение площа-
ди обрабатываемых земель и превращение их в луга, что особенно ярко
проявилось на землях с меньшей доходностью и более трудными природ-
ными условиями. Tak, в Апеннинах в пекоторых коммупах Вальтиберина
в середине XIV — первые десятилетия ХУ в. сокращение обработанных
земель и расширение пустошей было связано с расширением пастбищ.
В кадастре имеются и первые свидетельства о перегоне части скота с гор
в Маремму (в связи © этим в 1419 г. Сиена издала первый статут
«Dogana dei paschi»). Этот скотоводческий характер хозяйства Мареммы
был облегчен процессом ее обезлюдения (район был и раныше мало на-
селен из-за распространенности малярии, и все попытки правительства
увеличить численность ero населения, особенно в XV B., оказались He-
удачными). Сокращение населения вызвало прекращение мелиоративных
работ, что привело к катастрофическому упадку производства зерна; Ма-
ремма в конде XIV — начале XV в. стала известна в качестве несчаст-

ливой и небезопасной земли. Заболачивание земель имело место и в гор-
ных районах в окрестностях Сиспы.

Аграрные отнощения в Италии X/V—XV es. 229

Но и на тосканских холмах — районах с лучшими природными усло-
виями — сокращение населения вызывало перемены. Тот же флорентий-
ский кадастр 1427 г. нередко свидетельствует об объединении двух име-
ний в одно из-за отсутствия крестьян. Нехватка рабочих рук заставляла
собственников-горожан несколько улучшить условия испольного контрак-
Ta, которые, однако, снова были ухудшены в середине XV в.

В Тоскане процент покинутых жилищ и обезлюдения деревни (10%,
по данным Клапиш-Зубер) был неизмеримо меньше, чем в Романье или
Сардинии; в разных районах Тосканы он распределялся неравномерно.
Покинутые деревни встречались довольно часто в нижнем Вальдарно
между Сан-Миньято и Пизой и к юго-востоку от Сан-Джиминьяно, а так-
же в Апеннинах, особенно между Флоренцией и Пистойей, и напро-
THB,— это редкое явление в непосредственной близости от Флоренции, na
холмах и равнинах между Луккой и Пистойей, в верхнем Вальдарно и в
Вальдикьяна.

Объяснение этим различиям следует искать в социально-экономиче-
ских процессах, развивавшихся в этих областях, в формах земельной
собственности, в типах поселения и плотности населения до кризиса.
Наши представления уточнили бы данные (которыми мы, сожалеет Ке-
рубини, не располагаем) о проценте исчезнувшего населения по отноше-
нию к численности всего населения в различных зонах и o ПлоТНосТИ
заселения отдельных уШае и castelli, Tak xax исчезновение крупного
castello, несомненно, имело иные последствия, чем населенной немногими
семьями деревни. Tak, например, в сиенской Маремме, rye плотность на-
селения была невысока, OHO концентрировалось в крупных castelli, ис-
чезновение небольшого числа (согласно карте, составленной Клапиш-Зу-
бер и Деем) которых имело немаловажные последствия. Необходимо
также установить соотношение ухода населения из укрепленных поселе-
ний и ero расселения на podere, s жилищах испольщиков, непосредст-
венно Ha полях (впрочем, подчас, как это явствует из документов
относительно земельной собственности Франческо Датини, немногие исполь-
щики имели жилища на участках, чаще они жили в Прато и ero ок-

` рестностях). На обезлюдение поселений в Романье и Сицилии большое
влияние оказали продолжительные войны и расширение и укрепление
феодальных латифундий. В Сицилии процесс запустения многих деревепь,
очевидный уже в XIII s. принял катастрофические размеры. Война,
эпидемии, концентрации латифундий придали трагическую окраску бегст-
By вилланов в город. Ms 470 поселений в XIV—XV Bp. исчезла поло-
вина 17.

Исследования Дж. Керубини дают нам исключительно ценные факти-
ческие данные о социальной и имущественной стратификации тоскан-
ской деревни в XIJII—XV bss. Хотя пока OHM охватывают сравнительно
небольшие территории, но и на этом этапе позволяют сделать некоторые
важные, хотя и предварительные заключения. К сожалению, cam автор
воздерживается от более глубокого анализа и оценки изучаемых HM
процессов. Он констатирует поляризацию земельной собственности, обез-
земеление (даже, по его словам, экспроприацию) немалой части кресть-
янства — в равнинных и холмистых областях Тосканы, сосредоточение
больших земельных богатств (на основе аллодиальных прав) в руках по-
поланов, потерю земель церковными учреждениями уже в XIV в.
(в сиенской округе и контадо Ареццо), но в большей мере в ХУ в.
(отдельные районы Флорентийского дистретто).

13 G. Cherubini. Signori, contadini, borghesi.... p. 51—73, 130—132, 144-142, 145—171,

231—419, 467—516.

230 Л. A. Котельникова

Но означает ли это, что происходила действительная экспроприация
большого числа прежних мелких собственников и наследственных держа-
телей? Для такого утверждения нужен значительный статистический ма-
териал, который бы свидетельствовал о большом удельном весе неимущих
и показывал бы, что эти неимущие вообще He имели‘какого-либо иму-
тщцества где-либо в другом поселении; пока же TaM, Te есть такие коли-
чественные данные, процент неимущих невысок. Поэтому, когда Керубини
копстатирует преобладание мелкой собственности в горных областях
Апеннин в отличие от равнинных и холмистых районов Тосканы или
Тосканской Романьи, нам кажется, что такое противопоставление пока
что источниками не обосновано.

Важно подчеркнуть, что уже имеющийся материал (и He только в
работах Керубини — ср. исследования Фьюми, Ротелли и др.) свидетель-
ствует о TOM, что большинство сельских жителей и горожан имели нич-
тожные земельные участки, ставившие их на порог нищенского сущест-
вования, но здесь уже, очевидно, следует отличать сельских жителей в
собственном смысле слова, главным источником существования которых
было сельское хозяйство, от мелких ремесленников города, близких K
наемным рабочим, имевшим небольшой клочок земли, HO жившим преждь
всего на доходы от своего ремесла или работы на дому от сукнодель-
ческого или шелкоткацкого цеха Ланы и Сэты.

Ham представляется также, что при констатации резкой имуществен-
ной и социальной дифференциации в тосканской деревне (Kak и городе)
было бы необходимо определить природу земельной собственности попо-
ланов — стала ли она буржуазной, освободившись OT традиционных лен-
но-вассальных обязательств, или же сохранила феодальные черты? Вообще
стремление Дж. Керубини избегнуть выводов о формационной принад-
лежности изучаемых им важных категорий: собственность, разорившиеся
крестьяне, испольщина, пополан-буржуа — ue способствует углублению
их познания.

Можно ли всех пополанов-землевладельцев в XIV—XV вв. причислять
без каких-либо оговорок к буржуа (и тем самым считать, что их земель-
ная собственность тоже была буржуазной)? Чем тогда объяснить TOT
факт, что OHM сдавали свою землю в аренду He Ha фермерской основе,
а, как правило, в испольную аренду, как указывалось выше, отятощая
съемщиков обязательствами феодального характера, вместо того чтобы
увеличивать инвестиции в свои земельные владения, способствуя улуч-
шению агрикультуры?

Возникает, естественно, и более общий вопрос: сохранились ли в це-
JOM феодальные отношения в Тоскане XIV—XV ss. (Керубини говорит o
феодализме в эти столетия лишъь относительно Неаполитанского коро-
левства, Фриуля, Пьемонта, Романьи, Лациума). MH созпаем, что на дан-
ной стадии исследования на многие вопросы трудно дать более или ме-
mee законченный ответ. И sce же определить социальные тенденции раз-
вития с большей отчетливостью необходимо уже сейчас.

В главе «Агрикультура и сельское общество» в недавно вышедшем
коллективном труде «История Италии» итальянский историк-марксист
Эмилио Серени считает возможным характеризовать итальянскую эконо-
мику XIV и отчасти XV B. Kak кризисную, хотя и с довольно значи-
тельными оговорками. Давая краткую общую характеристику сельского
кхозяйства Италии времени средневековья, OH подчеркивает, что эпоха
коммун была расцветом феодального способа производства. XIV же век —
«век стагнации и кризиса». В первую очередь кризис проявился в рез-
ком замедлении внутренней колонизации и уменьшении числа вновь воз-
никавших поселений, что привело к ряду крупных неурожаев. Эти явле-

Аграрные отношения в Италии XIV—XV es. 231
ния как бы нашли свою кульминацию в эпидемиях чумы 1347— 1348 гг,
и последующих десятилетий. По мнению Серени, эти явления, вызван-
ные различными местными причинами, отражали более глубокие конЪ-
юнктурные сдвиги, характерные для XIV и всего XV B., когда BO всей
Центральной и Западной Европе феодальная формация переживала свой
первый кризис, так как производственные отношения феодального об-
щества начали препятствовать развитию производительных сил. Однако в
аграрной экономике Италии этого периода существовали лишь некоторые
элементы нового способа производства. Она не перешла границ, уста-
новленных распространением системы медзадрии, характерной переходной
формы земельной ренты от феодальной к капиталистической.

Кризис феодализма в Италии носил ckopee конъюнктурный, чем
структурный характер и ограничивался отдельными секторами экономи-
KH, проявляясь BO все более очевидной дифференциации районов в oT—
ношении агрономических систем и социальных структур на полуострове
и островах.

Tak, прекращение расчисток (главным образом на равнинпе) вовсе He
означало общего упадка развития агрикультуры. В te же XIV—XV bp.
внутренняя колонизация продолжалась на холмистых районах и горных
местностях, в TO время Kak сокращались зерновые посевы, чему немало
способствовали низкие цены на зерно, устанавливаемые городскими ком-
мунами, расширялись посадки плодовых деревьев и кустарпиков, росли
площади под виноградниками и садовыми участками, расширялись план-
тации таких специализированных культур, Kak вайда (гвадо) в Ломбар-
yun, шафран в Абруццах, сахарный тростник в Сицилии. В To же время
в some интенсивного сельского хозяйства — в Mapemme, Римской Кам-
панье, на широких пространствах Юга и Сардинии — уменышение пло-
щади под зерновыми культурами приводило к расширению пастбищ и
развитию перегонного скотоводства. Здесь, Kak в Испании или в Англии
(хотя и в иной форме), низкие цены на зерно и рост стоимости рабо-
чих рук вследствие демографической депрессии сочетались с возрастав-
шим спросом и высокими ценами на шерсть и другие продукты живот-
новодства, особенно овцеводства.

Названные процессы He могут быть охарактеризованы лишь в Hera-
тивном плане, они свидетельствовали о новых возможностях для развития
общественных проигводительных CHI, которые содержались в феодальном
способе производства '*.

На nam взгляд, Ta характеристика, которую cam Э. Серени дает ре-
зультатам эволюции агрикультуры в Италии названных столетий, свиде-
тельствует о TOM, что, вопреки некоторым ero общим формулировкам, было
бы преждевременно говорить о кризисе феодальной формации в XIV n.
Наличие новых элементов в Ффеодальной системе eme He означало
разложения ее Kak таковой, что признает и cam автор. К tomy же в
данной главе в силу того, что автор ограничился агрикультурой в соб-
ственном смысле слова и в сущности оставил без рассмотрения социаль-
ные отношения в деревне, экономическое положение разных слоев кресть-
янства, сдвиги в структуре землевладения, столь общий вывод о содер-
жании всей аграрной эволюции в XIV в. недостаточно доказателен.

Итак, следует отметить, что JIA написанных в последнее 20-летие в
западной буржуазной медиевистике работ по аграрной истории Италии
XIV—XV ss. характерно To обстоятельство, что и сторонники теории Tak
4 Е. .Ёегепі. Agricoltura е mondo rurale.— «Storia d'Italia. Caratteri originali», vol. I,

р. 136—255. 7 *.

232 Л. А. Котельникова

НАЫ sn в
называемого кризиса XIV s. в TOM или ином ero проявлении, будь TO де-
мографический аспект (в том числе и «неомальтузианская теория» объ-
яснения кризиса), неурожаи и голодовки, обезлюдение и запустение по-
селений (JK. Ipc, К. Чиполла, Д. Герлихи), подчеркивают ero ограничен-
ность по сравнению с другими странами Западной Европы во времени,
а также по силе воздействия на различные отрасли экономики, отмечая
наряду с негативными результатами «кризисных явлений» положитель-
ные сдвиги в экономической жизни и общественной структуре.

Итальянский историк-марксист Э. Серени, полагая, что в Италии, так
же Kak и Bo »cei Центральной и Западной Европе в XIV—XV вв.,
«феодальная формация вступила в свой первый кризис...», rex He менее
BIOCHT существенные оговорки в эту концепцию, отмечая, что кризис
феодализма носил скорее конъюнктурный, чем структурный, характер и
что феодальный способ производства в указанные столетия не исчерпал
CBOH возможности для развития общественных производительных CHI.

Вместе с Tem все большее распространение получает та точка зрения,
которая относит так называемые кризисные явления к преходящим и
кратковременным, а глубину их воздействия считает сильно преувели-
ченной и не соответствующей фактическому положению вещей. Сторон-
ники подобной концепции (Р. Pomano, Дж. Керубини и др.) полагают,
что демографический спад не был единовременным и всеобщим, а про-
являлся неравномерно в разных регионах и в городе, и в деревне. Па-
дение цен на зерно и другие сельскохозяйственные продукты не проис-
ходило синхронно эпидемиям Черной смерти и не следовало непосред-
ственно вслед за ee наибольшим распространением в середине XIV в.
Сокращение зернового производства не приводило повсеместно или на
значительных площадях к запустению земель и обезлюдению поселений.
На этих землях распространялись виноградники и садовые, a также спе-
циализированные культуры. Обезлюдение поселений не имело места на
сплошных территориях. Покинутые деревни распределяются очень нерав-
номерно даже в пределах сравнительно небольших по площади городских
дистретто, He говоря уже о сколько-нибудь крупных областях (напри-
мер, Тоскана или Романья). «Забрасывались» поселения прежде всего в
районах с более отсталым типом агрикультуры и менее развитой про-
мышленностью. Массовые неурожаи и голод He были прямым следстви-
ем Черной смерти, они имели место задолго до нее и были вызваны со-
вокупностью экономических и социальных условий.

Таким  образом, большая часть современных  западных — истори-
ков-итальянистов не считает «кризисные» явления главной и определяю-
mel чертой итальянской экономической и социальной жизни в ХТУ —
XV вв., а демографический спад, эпидемии Черной смерти, неурожаи oc-
новными причинами перемен в аграрной сфере, как и других сферах
общественной жизни этих столетий, хотя и придает MM немалое (Ha наш
взгляд, все же преувеличенное) значение. Эти историки пытаются выя-
вить более глубокую основу имевших место изменений, в TOM числе и в
области аграрной эволюции, анализируя агрикультуру, формы земельной
аренды, имущественные и социальные отношения в деревне. Изменение
подхода к трактовке понятия «кризис» и усиление внимания к глубин-
ным социальным процессам, несомненно, связаны с влиянием марксист-
ской историографии.

Однако названные социальные и экономические процессы в аграрном
строе пока еще рассматриваются в историографии или в слишком общем
плане (Р. Романо, Э. Серени), или se, напротив, в локальном масштабе
отдельных областей и районов, причем в этом случае. авторы обычно
воздерживаются от выведения общих закономерностей развития аграр-

Аграрные отношения в Италии XIV—XV ee. 233
ных отношений (Дж. Керубини, Дж. Пинто, К. Ротелли, 9. Конти и др.).
В довольно многочисленных конкретных исследованиях последних лет
преобладает еще скрупулезный анализ и детальное изложение богатого
фактического материала из архивов (что само по себе очень важно, так
как вводятся в научный оборот до сих пор неизвестные источники).
В подобных работах не ставится вопрос, оставались ли аграрные отноше-
Hua в Италии XIV—XV ss. феодальными или же и в деревне происходи-
ла перестройка на капиталистический лад (анализ остается Kak бы «вне-
формационным»).

Термины «феодализм», «феодальный» подчас продолжают ассоцииро-
ваться — в большей или менышей степени — с представлениями о сохра-
нении политических институтов феодализма, ленно-вассальных отношений
или традиционных форм феодальной зависимости крестьянства вплоть до
прикрепления к земле, и — соответственно — отсутствие этих институтов
уже Kak бы само mo себе подразумевает нефеодальные формы отноше-
ний. Нередко считается возможным разделять поземельные отношения
(signoria fondiaria) и политическую власть TOM же сеньории (signoria ter-
ritoriale). Tem самым в историографии остаются пока невыясненными
основные социальные тенденции и их эволюция в сфере аграрных отно-
шений в изучаемые столетия, а также ее результаты.

По-прежнему eme предстоит ответить на вопрос о TOM, каковы были
причины и предпосылки своеобразия и специфики изменений в аграрном
строе Италии этого времени по сравнению с другими странами Западной
Европы и, в частности, широкого распространения и господства в доволь-
HO обширных. районах медзадрии.

e

