МИХАИЛ МИХАЙЛОВИЧ БАХТИН
И МЕДИЕВИСТИКА

Исследовать и всесторонне оценить значительный вклад в науку, сде--
ланный филологом Михаилом Михайловичем Бахтиным (1895—1975),
надлежит его коллегам-филологам. Но, отдавая дань уважения и благодар-
ности покойному ученому, He могут остаться в стороне и историки, осо-
бенно медиевисты. Средневековая культура составляет одну из важных
сторон медиевистики, а литература — едва ли не важнейшее из слагаемых
этой культуры. К тому же для историка она и памятник эпохи, и один из
источников ее изучения. Но источник своеобразный, требующий от иссле-
дователя особой компетенции, особых приемов использования. Литератур-
ные жанры и формы имеют свои пути развития, изучаемые филологами,
для которых они составляют главные объекты, взятые во всей их слож-
ности и полноте. Историкам очень важно иметь рядом таких особенных
коллег, владеющих другой системой эрудиции, раскрывающих все богат-
ство литературного произведения и дающих его своеобразное осмысление.

М. М. Бахтин сделал очень много для объяснения средневековой ли-
тературы, и в этом его главная заслуга перед историей и перед истори-
ками. Он показал как саму жизнь литературного произведения, так и
жизнь в нем средневековых людей под новым, оригинальным углом зре-
ния. OH заставил всех читателей, особенно историков, глубже вдуматься
в структуру литературного произведения и в его художественную ткань,
заставил задуматься над смыслом многих жестов, речевых OOOPOTOB, мыс-
лей и чувств, личного и группового поведения персонажей. Путем тонкого
и порой очень подробного анализа он с редким талантом показал, Kak
нужно расчленять на составные элементы литературное произведение
(в котором неискушенный взгляд усматривает лишь занимательный сю-
жет, a неумелый в обращении с таким источником историк видит лишь
материал для простого извлечения каких-либо красочных деталей). Затем
с He меньшим искусством он показал, как восстанавливается это временно
утраченное единство, сверкающее теперь новым блеском и убедительно
осмысленное во всех своих деталях.

Лучшим образцом такого творческого «воскрешения» литературного
произведения, далекого от нас не только из-за многовековой дистанции,
HO M, главное, no своей системе образности и mo языку, служит книга
М. М. Бахтина «Творчество Франсуа Рабле» (M., 1965). Эта талантливая
книга, насыщенная острой и глубокой мыслью, является итогом много-
летнего труда. Подходы к теме и ее первоначальные разработки видны
уже в работах 1930-x годов, опубликованных посмертно (HO подготовлен-
ных к печати самим автором) в книге «Вопросы литературы и эстетики»
(M., 1975). Для медиевиста в ней особенно интересны страницы, посвя-
щенные стихотворному рыцарскому роману и специфике течения времени
в рыцарском романе вообще.

Книга о Рабле построена на манер диптиха. Одна створка посвящена
народной смеховой культуре, нашедшей воплощение, уникальное в миро-
вой литературе mo силе и полноте. Эта створка ярка и Ппленительна.

Другая отведена ne народной, официальной, «серьезной» литературе
церкви и феодалов, в Heil HeT HU жизнеутверждающего смеха, HU красок.
Автор нарочито высветлил лишь одну створку; в этом он видел свою зада-
uy, и она выполнена блестяще. Другая створка послужила теневым, уны-
лым контрастом с яркостью первой.

Заметим сразу же, что в этом распределении света и теней заключа-
ется, на наш взгляд, спорность точки зрения М. М. Бахтина. Смешное и
серьезное, высокое и низкое, осуждение и восхваление были неразрывно
соединены в средневековой духовной жизни вообще и в литературе всех
жанров в частности (разумеется, в разных пропорциях). В этом «стран-
ном» для людей нашего времени сочетании сказывалась присущая эпохе
средних веков (равно как и античности) особая система ценностей и
мировоззрения, проявлявшаяся He только в литературе. В пору написания
книги М. М. Бахтина изучение социальной психологии средневековья
делало первые робкие шаги. Теперь оно идет полным ходом. Его итоги
во многом подтверждают мысли М. М. Бахтина, но во многом и опровер-
тают.

Вернемся к книге о Рабле. Поскольку эвристическая задача состояла
в разыскании корней романа — народной смеховой культуры, то методика
исследования была подсказана этой задачей и самим материалом. Под-
черкнуть ITO необходимо потому, что, разыскивая корни, автор He раз
уходит в глубь веков, охватывая VI—XVI BB. в единстве развития народ-
HOM культуры. Этим он доставляет историкам He меныше пользы (и удов-
летворения), чем при анализе эпохи Рабле. Хронологические перебивки
органично входят в структуру изложения; читатель, следуя за искусным
мастером, воочию наблюдает восстанавливаемую mem» времен и нередко
поражается наглядности и как бы самоочевидности добытых итогов. Та-
ким путем анализируются площадная речь, парадно-праздничные формы,
пиршественные образы, гротескный образ тела, отражение в романе сов-
ременной Рабле действительности.

Роман Рабле труден для чтения и понимания. Читатель наших дней
давно привык к Шекспиру и Сервантесу. Его приучил к признанию их
великих творений сплав разнообразных воздействий — театр, кино, само-
стоятельное, порой захватывающе-интересное чтение в оригинале или в
прекрасных переводах. Почти всего этого Рабле лишен, и даже отличный
перевод Н. М. Любимова `недостаточен для полного понимания романа.
Гигантомания и многословие, непонятность многих и многих аллюзий,
слабое (по теперешним понятиям) движение сюжета и многое другое от-
вращает читателя, к TOMY же непривычного к каскаду утомительно-од-
нообразных непристойностей. й

Между тем Рабле заслуживает чтения, и притом внимательного и
вдумчивого. Роман уникален и бессмертен не только благодаря гению
автора. Это единственное воплощение многовековой народной смеховой
культуры в гениальном по глубине и широте замысла авторском гума-
нистическом произведении. Это роман, написанный для всех современни-
ков и тогда доступный и понятный всем UM. Это роман, написанный B
краткую волотую пору французского Возрождения, призванный всеобъ.
емлющим и веселым народным смехом (и язвительным смехом ученого-
гуманиста) убить старый мир ради возможности рождения мира нового.
правдивого и естественного. Идеалом было не только знаменитое Телем-
ское аббатство (для ограниченного числа людей), но и весь новый мир,
построенный на старых народных основах по принципу контрастности со
старым. По счастливо выраженной мысли М. М. Бахтина (это последние
фразы ero книги), «каждый axT мировой истории сопровождался хоро-
вым смехом. Ho ye BO всякую эпоху смеховой хор имел такого корифея,

286 A. J]. Люблинская
a ^ —, JAKNINNUNUUIUmUNNQNVUG
Kak Рабле. И хотя on был корифеем народного xopa только в эпоху Pe—
нессанса, он c такой ясностью и полнотой раскрыл своеобразный и
трудный язык смеющегося народа, что его творчество проливает свет и
на народную смеховую культуру других эпох».

В этой итоговой формулировке важно и ценно каждое слово. Дейст-
вительно, язык смеющегося народа своеобразен и труден для понимания.
Действительно, лишь одному-единственному корифею было дано повести
за собой многоголосный народный хор веселья и осмеяния лжи. Дейст-
вительно, это оказалось возможным лишь в самом зените Возрождения
и ero идеалов. Меныше чем через десятилетие после смерти Рабле ero
родная страна погрузилась в кровавую пучину долгой братоубийственной
междоусобицы и народный смех был заглушен рыданиями. Роман Рабле с
необычайной в истории литературы быстротой превратился в горестную
утопию, в скорбное воспоминание об утраченных золотых днях и надеж-
дах. «Умер Великий Пан», но его смерть оказалась залогом вызревания
иных надежд и иного сознания.

Путеводителем mo страницам «странного», BO многом загадочного и
волнующего романа Рабле стала книга М. М. Бахтина. Для читателя
наших дней OHA, пожалуй, покажется интереснее самого романа, [WA
историка тоже. Ho, Kak всякий путеводитель, OHA «тянет» за собой cax
роман, она требует его чтения и перечитывания. Историку она дает к
тому же — для восприятия и проверки — большой арсенал источников по
народной смеховой средневековой культуре вообще, содержит интересные
концепции, будящие мысль, заставляющие пересматривать точки зрения
и обогащать их. Она написана интереснейшим образом; ход авторской
мысли держит читателя в постоянном напряжении, и перед HUM откры-
ваются все новые и новые перспективы. Книга адекватна самому роману
в том плане, что в ней залегают многие пласты, снимаемые постепенно
и обнажающие непредвиденную в начале глубину. Советскому читателю
М. М. Бахтин дал подлинного Рабле, а медиевисту — труд, поучительный
во всех отношениях.

А. Д. Люблинская

