======
С. С. ПАРСАМОВ
МАКИАВЕЛЛИ
В ОЦЕНКЕ Г. РИТТЕРА И Ф. МЕЙНЕКЕ

Фридрих Мейнеке (1862—1954) и Герхард Риттер (1888—1967) на
протяжении не одного десятилетия были ведущими представителями не-
мецкой буржуазной историографии. С их именами связаны те изменения,
которые происходили в этой историографии между первой и второй ми-
ровыми войнами, TOT пересмотр традиционных для немецкого буржуаз-
ного историзма представлений, который был вызван крахом гитлеровской
Германии, возникновением на немецкой земле первого в ее истории го-
сударства трудового народа — Германской Демократической Республики,
успешно решающей задачи социалистического государства.

Начало критического пересмотра ряда положений немецкого буржуаз-
Horo историзма было обусловлено результатами первой мировой BOMHEI.
Большую актуальность приобрел вопрос об отношении побежденной им-
периалистической Германии к западным державам. Он вызвал оживлен-
ную дискуссию в немецкой историографии, которая нашла яркое выраже-
ние в работах Ф. Мейнеке и Г. Риттера. Именно в период между двумя
мировыми войнами были написаны их основные историко-философские
произведения: «Идея государственного разума в новой истории» Мейнеке
и «Государство силы и утопия» Риттера. Работа Мейнеке исследует роль
«демонии власти» в жизни государства, которая, будучи иррациональной
категорией, может привести государство к опасным и трагическим по-
следствиям. «Демонии власти» противопоставляется Tak называемый
«государственный разум», первооткрывателем которого выступает Макиа-
велли. В работе Риттера речь идет об извечном противоборстве в
Европе между Tak называемыми «континентальным» и «островным» го-
сударственными принципами, теоретическими основоположниками кото-
рых он считает соответственно Макиавелли и Томаса Мора. Основные
идеи каждой из этих работ, HX теоретические и методологические основы
получили освещение в марксистской историографии '.

Эти работы сближает не только их историко-философский характер,
но и выбранная авторами в качестве лейтмотива каждой из книг про-
блема государства, и прежде всего моральные аспекты принципов госу-
* О работе Г. Риттера «Государство силы и утопия» cM. монографию немецкого

историка-марксиста В. Бертольда: W. Berthold... GroBhungern und gehorchen. Zur

Entstehung und politischen Funktion der Geschichtsideologie des westdeutschen Im-

erialismus untersucht am Beispiel von Gerhard Ritter und Friedrich Meinecke. Ber-

fin, 1960 (русский пер.: В. Бертольд. ...Голодать и повиноваться. М., 1964). Бертольд

предпринял сравнительный анализ внешнеполитических позиций Г. Риттера и

Ф. Мейнеке между первой и второй мировыми войнами. О книге Ф. Мейнеке

«Идея государственного разума в новой истории» cm. А. ЙИ. Данилов. Фридрих

Мейнеке и немецкий буржуазный историзм.— «Новая и новейшая история»,

1962, Ne 2; A. В. Родионов. Бисмарковская традиция в — историко-политиче-

ской концепции Фридриха Мейнеке.— «Ежегодник германской истории. 1973». М.,

1974. Оценку Риттера и Мейнеке в современной западной историографии cM. B co—

ответствующих разделах книг: С. /ggers. Deutsche Geschichtswissenschaft. 2. Auf-

Jage. Miinchen, 1972; Deutsche Historiker. Hrsg. von H.-U. Wehler. Gottingen, 1973.

Макиавелли в оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 238
дарственного управления. Вплоть до поражения Германии в первой ми-
ровой войне в немецкой буржуазной историографии нерушимо господст-
вовал выдвинутый Л. Ранке и получивший предельную заостренность V
Г. Трейчке тезис о тождестве нравственной идеи c историко-политиче-
ской действительностью: какие бы жесткие формы ни приобретала госу-
дарственная политика силы, OHA провозглашалась соответствующей выс-
шей нравственности. Cama mo себе идея государства превозносилась Kak
воплощение на земле божественной мысли, как основной фактор истори-
ческого развития.

Поражение Германии в первой мировой войне нанесло сильный удар
по этим во многом основополагающим принципам реакционного немецко-
ro историзма. Удар этот He привел к полному их пересмотру; одна-
ко с этого времени в некоторых работах тезис о тождестве нравствен-
ной идеи с государственной действительностью начинает уступать место
идущей от Шлоссера и Буркгардта категории «демонии власти». Ke сущ-
ность состоит в признании наряду с рациональным иррационального мо-
мента в природе государства, находящегося в противоречии с моральными
нормами. Это было связано с известным критическим пересмотром воз-
можностей буржуазного государства в период империализма.

Однако от своих идеологов германский империализм ждал He только
«достойного» объяснения военного поражения, но и конструктивных идей
для преодоления внутреннего и внешнего кризиса, прежде всего в сфере
совершенствования государственного управления и связанного с этим воп-
роса о внешнеполитической ориентации Германии. Этим конкретным за-
дачам и отвечали книги Мейнеке и Риттера, ученых, которые всегда
были теснейшим образом связаны с актуальными задачами «большой по-
литики». Профессиональные историки, оба OHM искали ответы на злобо-
дневные вопросы COBpeMeHHOCTH, обращаясь к историческому прошлому,
с которым OHM соотносили политическую действительность, стремясь отыс-
кать с позиций своего класса ее исторические корни. В этих поисках
оба они обратились к анализу творческого наследия Н. Макиавелли.

Во введении к книге «Идея государственного разума в новой исто-
рии», впервые вышедшей в 1924 r.*, Мейнеке писал, что «государст-
венный разум есть основной принцип государственной деятельности, за-
KOH движения государства. On указывает политическому деятелю, что
необходимо делать, чтобы обеспечить государству здоровье и силу» ?.
В истории идеи государственного разума Макиавелли, no определению
Мейнеке, занимает совершенно особое место, как человек, стихийно OT-
крывший эту идею. Поэтому первую главу своей книги автор деликом
посвящает анализу творческого наследия флорентийца.

Мейнеке подчеркивает дуализм идей Макиавелли, противоречивость
ero мечты о республике Kak высшей форме государственного правле-
ния и признания необходимости установить авторитарное монархическое
правление в условиях потери независимости и политической раздроблен-
ности Италии Konya XV — начала XVI столетия. Tem самым Мейнеке
выражает сомнение в правильности традиционного для немецкой бур-
жуазной историографии тезиса о соответствии нравственной идеи и госу-
дарственно-политической действительности.

Творчество Макиавелли, проникнутое реализмом и рационализмом,
представляет собой, mo Мейнеке, «спедифически рациональный, эмпи-
рический элемент итальянской ренессансной культуры в ее высшем раз-
витии» *.

2 F. Meinecke. Die Idee der Staatsräson in der neueren Geschichte. Miinchen, 1963.
3 Ibid., 5. 4.
‘Ibid, $. 5. +.

236 С. С. Парсамов

Мировоззрение Макиавелли, согласно Мейнеке, принципиально проти-
воположно средневековому мировоззрению, которое игнорировало собст-
венно идею государственной власти. Вся государственная политика наря-
ду с частной жизнью в средние века подчинялась единым нравственным
законам христианской религии, которая превыше всего ставила потусто-
ронние ценности. Соответственно этому и государи в средние века были
вынуждены подчиняться единой христианской морали.

И лишь Макиавелли обособил из общей системы моральных ценностей
средневековья идею «государственного разума», которая, по Мейнеке, oc-
новывается на признании политики силы как главной правовой основы
государства. Поскольку государство преследует свои особые, вытекающие
из его собственной природы цели, отличные от целей любого частного
лица, то для их достижения используются любые методы и средства,
которые несоизмеримы с какими-либо традиционными нормами и уста-
новлениями. Следовательно, для государства как такового обычная мо-
раль He имеет особого значения, и если ee каноны мешают осуществле-
нию государственной цели, их следует с легкостью отбросить. Без этого
обязательного условия, согласно Мейнеке, невозможно нормальное управ-
ление государством.

Конкретную заслугу Макиавелли Мейнеке видит прежде всего в BBI-
делении им наряду с обычным, гражданским комплексом добродетелей
(«virtü»), хорошо известным emme в античном полисе, специфического
комплекса добродетелей (т. e. особой «virti» высшего порядка), необхо-
димого для государя, который призван возродить былую силу какого-либо
государства и ero народа *. Ha основе одной лишь «гражданской» доб-
родетели длительное сохранение цветущего государства невозможно, ибо
человек по своей биологической природе имеет наряду с добрыми качест-
вами звериную, иррациональную подоснову, против которой разум и обыч-
ные гражданские добродетели бессильны. Эта иррациональная подоснова
заложена He только в людях, HO и в государстве, образуя Tak называе-
мую «демонию власти», которая при известных обстоятельствах может
привести государство к непредвиденным, порой ужасным последствиям.
Бороться против этой демонии и призван государственный разум, бази-
рующийся Ha основных принципах управления государством, реализовать
которые, 10 Мейнеке, может лишь правитель, в полной мере обладающий
«virtü» высшего порядка — добродетелями господина, основателя и руко-
водителя государства. «ITO разделение <«virti»,— подчеркивает Мейне-
Ke,— имеет... огромное значение для общего понимания политических
целей Макиавелли»°.

Каждое государство проходит циклический путь развития (в этом Мей-
неке видит заимствование Макиавелли у Полибия), и времена расцвета
неизбежно сменяются упадком и угасанием. Если во время своего расцве-
Ta государство в известной степени может держаться на обычной, граж-
данской добродетели, TO с наступлением кризиса приходит пора сильной
личности, пора «virtü» высшего порядка. Больше всего Мейнеке инте-
ресует He полный цикл государственного развития, взятый в Ццелом,
а та ero фаза, когда государство находится Ha стадии упадка, уга-

сания, T. e. ero особенно интересует кризисная ситуация государства,
когда государство «невозможно возвратить к жизни без силы отдельной
великой правящей натуры и организатора». Этот организатор, обладатель
«virtü» высшего порядка, выступает на арену, следовательно, тогда, когда
государство He может спасти ни обычная, гражданская «virtü», Hu рес-
э Ё. Meinecke. Op. cit., 5. 37.

* Tbidem.

* Макиавелли e оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 237
публиканская форма правления; последняя должна уступить всю власть
этой великой личности; так образуется «внутренний мост между респуб-
ликанской и монархической тенденциями» '.

Итак, Мейнеке He только акцентирует внимание читателей на раз-
двоенности политического учения Макиавелли, вызванной противоречием
его республиканского идеала и признания необходимости монархической
власти, он активно стремится преодолеть эту противоположность, этот
дуализм путем своего рода «динамического равновесия» между двумя
формами государственного правления, т. е. пытается как бы примирить
их признанием объективной необходимости и той и другой при превали-
ровании монархической тенденции. Собственно, дуализм республиканской
и монархической тенденций у Макиавелли, Kak ero изображает немец-
кий историк,— это TOT же дуализм морали и политики, который красной
нитью проходит через всю книгу Мейнеке. Основной смысл подчеркива-
HMA этого дуализма состоял в призыве автора к внешнеполитической
переориентации Германии в сторону сближения с западным империали-
‚стическим миром, к «политике соглашения» вместо «политики реванша».
Именно на этой, «прозападной», основе Мейнеке усматривал возможность
возрождения прежних позиций немецкого империализма.

Сближение это, no мысли автора книги, должно было в теоретиче-
ском плане произойти на почве стирания прежнего различия между так
называемым «западным» и «немецким» типами государственного мышле-
ния. Что хотел сказать Мейнеке своим подчеркиванием дуализма морали
и политики? В первую очередь TO, что этот дуализм существует, с чем
нельзя He считаться; следовательно, традиционный тезис немецкой исто-
риографии о тождестве идеи и государства He соответствует реальной
действительности. «Коренным — недостатком  немецкого  исторического
мышления, — писал Мейнеке, — были приукрашивание п идеализация по-
литики CHILI с помощью теории, согласно которой эта политика соответ-
ствует высшей нравственности». В to se время «глубокий недостаток
западного естественноправового мышления» состоял в TOM, что, «будучи
применено к действительной жизни государства, OHO оказывалось пустой
буквой» 5. Tem самым Мейнеке имел в виду, что на Западе при наличии
прекрасной теории проводили далеко не прекрасную политику, в Герма-
HUM же идеализировали всякую государственную политику. Следователь
HO, для сближения немецкого и западного идейного Mapa необходимь
шаги навстречу друг другу: немецкая историография должна признать
реально существующее различие между моралью и политикой, западная
историография должна пересмотреть свое идейное мышление в сторону
большего соответствия реальной политике, разумеется, He путем стирания
различий между ними, а путем того самого «равновесия», идеал которого
Мейнеке видел у Макиавелли.

Takum образом, идея «государственного разума», no замыслу Мейнеке,
должна была не только помочь вывести немецкое империалистическое го-
сударство wa критического состояния, HO и стать одной из методологиче-
ских основ для сближения «немецкого» и «западного» государственного
мышления с целью внешнеполитической переориентации Германии. При
этом одним из важнейших средств примирения Мейнеке считал учение
Макиавелли, которое He игнорирует различия между моралью и полити-
KOM, HO в TO же время имеет достаточно мужества, чтобы сознательно,
в теории признать необходимость самых жестких и бесчеловечных средств
осуществления государственной цели.

? ïbid., S. 38.
* Ibid. 5. 502. ,

238 С. С. Парсамов

Рассмотрим теперь, в чем видел Мейнеке проявление макиавеллиев-
ской «virtü» высшего порядка, необходимой для государственного деяте-
ля, монарха, призванного вывести государство и нацию из кризисного.
состояния. Прежде всего этот деятель, в отличие OT своих рядовых под-
данных, должен быть свободен He только от груза христианской, HO и
гражданской морали, следовательно, высшая «virtü» представляет собой в
известной мере отрицание «virtü» общегражданской. Вместо обычной мора-
ли, пишет Мейнеке, с ее ограниченным понятием различия добра и зла,
Макиавелли «стремился в основном к новой, натуралистической этике,
которая Ob следовала естественному и решительному голосу природы»?.
Эта натуралистическая этика определяется исключительно интересами за-
воевания и сохранения государственной власти, все остальное здесь отхо-
дит на второй план. В этом — единственный способ эффективной борьбы
против судьбы. Поэтому систему Макиавелли можно назвать «трезвучием
натурализма, волюнтаризма и рационализма».

В отказе государя от обычных представлений о добре и зле Мейнеке-
видел He только осуществление государственных целей, HO и обществен-
ный смысл: «Люди сами mo себе He делают добра, если UX к этому He
побуждает «необходимость» .. Голод и бедность .. делают людей при-
лежными, а закон делает ux хорошими .. Итак, нравственное добро и
справедливость для Hero были ценностями, которые создаются ... благо-
даря насильственному принуждению CO стороны государства» '°. Следова-
тельно, в конечном итоге справедливость внутри государства поддержива-
ется He благодаря нравственным, гражданским добродетелям, т. e. He
благодаря «virtl» в ее обычном понимании, а благодаря государственному
насилию как одному из элементов высшей «virtu»: «Та xe самая сила,
которая принуждает князя mno обстоятельствам He быть добрым, принуж-
дает людей быть нравственными, так как только из необходимости люди
действуют по-доброму». При этом насилие, служащее целям государства,
He ограничивается лишь неуклонным соблюдением принятых в государст-
Be законов: «князь, в особенности новый князь, для Toro чтобы поддер-
живать государство, часто вынужден действовать против верности, про-
THB милосердия, против человечности, против религии...»*!* Boe эти меры
оправдываются у Мейнеке звериной природой человека (der Bestie im
Menschen), которую надо подавлять в общественных интересах. Mano то-
ro, правитель He только может, HO и должен в случае государственной
необходимости брать на себя разрешение конфликта между государст-
венным интересом и частной моралью и тем самым «приносить трагиче-
скую жертву».

При подобном рассмотрении обычные гражданские добродетели у
Мейнеке превращаются фактически в иллюзию, реально существующей
категорией остается лишь «virtü» высшего порядка, сводящаяся в основ-
HOM к сочетанию качеств «льва и лисы». Правление с помощью одних
лишь моральных средств практически невозможно, поэтому Мейнеке до-
пускает для правителя любые средства достижения государственной
власти, в TOM числе использование христианской религии. Другое средст-
BO достижения цели — умение государя казаться добродетельным !?.
® Ibid., $. 37. Этим Мейнеке стремился показать, что интересы государства Tak Ke:

должны быть свободны от нравственных ограничений, xax и законы природы.

10 Thid., $. 44.

11 Thid., 5. 39.

12 Thid., S. 47. Князю, желающему удержать власть, необходимо научиться умению
не быть добродетельным‚ а пользоваться или не пользоваться этим, смотря по об-
стоятельствам. CM. Н. Макиавелли. Князь, XV. — В кн.: Н. Макиавелли. Соч., т. 1.
М.— Л., 1934, стр. 277.

Макиавелли в оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 239

Анализируя советы Макиавелли государям относительно внешнеполи-
тической тактики, Мейнеке первостепенное значение придает его пожела-
ниям придерживаться осторожной и трезвой внешней политики. Рассмат-
ривая «Рассуждения на первые три книги Тита Ливия», Мейнеке обра-
щцает внимание Ha TO, что Макиавелли признает в известных случаях
необходимость завоевания соседнего государства. Однако он тут же под-
черкивает, что Макиавелли «презирал бесцельное стремление к власти и
подчинял ero как средство государственному разуму». Мейнеке, ссылаясь
на Макиавелли, призывает «держать голову холодной, ... чтобы желать
только достижимого» '?. Приводя слова Макиавелли: «Я нахожу, что одно
из лучших доказательств благоразумия состоит в воздержании от угроз и
оскорблений Koro бы TO Hu было словами; OHM He только He ослабляют
неприятеля, но, напротив того, возбуждают в нем больше осторожности и
ярости и заставляют больше думать об отмщении» ‘*, Мейнеке предосте-
регал своих коллег от чрезмерного национализма, от чересчур враждеб-
ного отношения к западным державам. Невозможно отказать Мейнеке в
профессиональном мастерстве и исключительной точности выбора соот-
ветствующего источника для выражения своей внешнеполитической так-
тики и отношения к Версальскому договору, когда он ссылается на «Рас-
суждения...»: «Arak, правительства, атакованные несравненно сильней-
шим неприятелем, делают величайшую ошибку, отвергая предлагаемое
примирение. Как бы ни были тяжки его условия, в них непременно бу-
дет что-нибудь выгодное, почетное и составляющее приобретение по-
Фбеды» *.

Конечно, призывы Мейнеке к трезвой внешней политике и благора-
зумию означали всего лишь определенный, новый для Германии Tun им-
периалистической тактики и вовсе не говорили об его пацифизме; напро-
‘THB, войну OH считал неотъемлемым атрибутом государственной жизни.
Выдвигая в качестве главной внешнеполитической задачи Веймарской
республики обеспечение соглашения между Германией, с одной стороны,
и Англией, Францией и США — с другой, Мейнеке nu в какой Mepe He
-собирался отводить Германии подчиненную и второстепенную pomp.

Однако даже такая позиция оказалась в то время неприемлемой для
большинства реакционных немецких историков, настроенных крайне на-
ционалистически; книга Ф. Мейнеке была неодобрительно встречена в
реваншистских кругах. В числе наиболее активных критиков Мейнеке
был Риттер, который заявил, что он «слишком живо чувствует глубину
противоречия между западным, естественноправовым, и немецким, идеа-
листическим, образом мышления, ... чтобы действительно верить в возмож-
ность UX синтеза»» '.

В книге «Государство силы и утопия», впервые вышедшей в 1940 r.,
Риттер посвятил Макиавелли специальную главу, где дал иную интерпре-
тацию исторического значения идей Макиавелли о государственной
власти '*. Основной замысел книги состоял в TOM, чтобы доказать корен-
ную противоположность «континентального» типа государственного мыш-
ления, основоположником которого Риттер считал Макиавелли, «островно-
му», сформулированному якобы в книге Томаса Мора «Утопия». Этп типы,
сложившиеся в позднее средневековье, прошли, no мнению Риттера, через
13 F. Meinecke. Op. cit., 5. 48.

1& Н. Макиавелли. Рассуждения на первые три книги Тита Ливия. СПб., 1869, стр. 346.
15 Там же, стр. 349.

16 Cm. А. Й. Данилов. Указ. соч., стр. 52, 53.

17 «Neue Jahrbiicher fiir Wissenschaft und Jugendbildung», N 1, 1925, 5. 119. Cp. также:

В. Бертольд. Указ. соч., стр. 53.

15 G. Ritter. Machtstaat und Utopie. Vom Streit um die Damonie der Macht seit Machia-

velli und Moras, 3. und 4. Aufl. Miinchen, 1943.

240 С. С. Парсамов
всю новую историю и нашли свое выражение во вражде между Германией
и Англией. Не останавливаясь подробно на трактовке Риттером истори-
ческой роли Мора и так называемого «островного» государственного мыш-
ления, отметим лишь, что островное географическое положение Англии —
исходный теоретический пункт всей антианглийской. пропаганды в рабо-
тах Риттера. Географическое положение, по мнению Риттера, породило
политическое лицемерие` в Англии, дало ей возможность уклоняться OT
войн, ведущихся на материке, и достигать империалистических целей
путем дипломатии и стравливания материковых государств, которые уже
в силу своего континентального положения вынуждены ради сохранения
собственной безопасности и независимости постоянно вести внешние вой-
ны с соседями. Подобная геополитическая концепция не только была за-
острена против одного из важнейших империалистических конкурентов,
a0 и оправдывала агрессивность милитаристской Германии *°.
Как и у Ф. Мейнеке, в работе Риттера фигурирует категория демо-
Hun власти. Объясняя ее значение, Риттер пишет: «Демония есть одер-
жимость. И демония власти есть не что иное, как та одержимость воли,
без которой не осуществится ни одно крупное государственное образова-
ние,— одержимость, которая, однако, одновременно заключает в себе опас-
ную разрушительную силу. То, что политическое строительство почти ни-
когда невозможно без разрушения морально-человеческих ценностей, что
сила так часто противостоит праву, что в воле к власти политического
борца высочайшая самоотверженность необходимо связана с сильнейшим
эгоизмом, если OH хочет иметь успех,— все это относится к демонии
власти» *°. В отличие от Мейнеке, видевшего в демонии власти иррацио-
нально-биологическую подоснову, Риттер с позиций лютеранства подво-
дил под эту категорию иррационально-теологическую основу. «Если Рит-
тер выводит свою антиномию непосредственно из лютеранства, а Мейнеке
использует для этого своего рода биологизированное неокантианство в
духе философии жизни, TO это,— no справедливому замечанию В. Бер-
тольда,— индивидуальная особенность в рамках общего» *'. И до Макиа-
велли, Kak считает Риттер, человечество смутно догадывалось о жуткой
двузначности и опасности власти, однако ясное осознание демонии власти
долгое время было затуманено моральными иллюзиями, и лишь Макиа-
велли впервые пролил свет на это, хотя не в том его главная истори-
ческая заслуга.
В объяснении происхождения макиавеллизма Риттер использует те-
зис о порочности людей, а также придает большое значение роли случая
в их жизни: «Неопределенность судьбы, управляющей Hamu слепо, ковар-
но и безрасчетно, и безграничный эгоизм и низость человеческого рода
были решающими предпосылками, на которых покоийтся политический
идейный мир так называемого «макиавеллизма» **. Следовательно, макиа-
веллизм необходимо связан с демоническим началом власти, ибо без этого
начала невозможна борьба ни против судьбы, ни против порочности чело-
веческого рода. Поэтому учение Макиавелли выступает Kak «страстная
воля к борьбе и власти, вырывающаяся из иррациональной глубины»,
как «яростный, упрямый протест против всех расчетов человеческого
разума...». Как и Мейнеке, Риттер полностью разделяет мнение о TOM,
® Hak и многим другим реакционным идеологам ХХ s. из числа философов, исто-
PHKOB, социологов H 9K0OHOMHCTOB, Риттеру было чуждо понимание империализма
как определенной стадии развития капиталистического общества—для Hero HM—
периализм был лишен конкретно-исторического, классового содержания H смысла.

20 G. Ritter. Machtstaat und Utopie, 5. 9.

21 В. Бертольд. Указ. cou., crp. 148.

22 G. Ritter. Machtstaat und Utopie, 5. 29.

Макиавелли в оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 244
что макиавеллизм и традиционное представление о морали — вещи несов-
местимые: «Коварство судьбы и злоба людей могут создавать положения,
при которых простая необходимость самоутверждения превосходит все
моральные ограничения» *°. Bo взглядах Макиавелли Риттер считает не-
обходимым усматривать прежде всего негативность человеческой приро-
ды: «Его политическая техника рассчитана на людей, которые как масса
малодушны, безыдейны и легко вводятся в заблуждение, как индивиды
безгранично эгоистичны, склонны KO всему злому и достигают добра
лишь благодаря нужде и насилию... Размышляют они очень мало, имеют
поразительно короткую память и удивительно слабое и ненадежное нрав-
ственное восприятие. Можно требовать от них ужасающе гнусных дел —
они пойдут на все, так как способны преклоняться только перед успе-
хом...; таким образом, Макиавелли заслуживает величайшей похвалы 3a
TO, что он с беспощадной ясностью выставил на свет демоническое на-
чало власти» ?*,

Мораль и идеологию Риттер ставит в заведомо подчиненное положе-
ние no отношению к жажде власти. bes поддержки, порождаемой реаль-
ными интересами власти, ни одна идеология в области большой политики
не оказывается жизнеспособной в течение длительного времени. Именно
в этом состоит «демоническая суть власти». При этом Риттер не отбра-
сывает полностью морально-идеологическую сферу государственной жиз-
uu. В частности, идеология, соответствующая интересам власти, оказы-
вается жизненной настолько, насколько жизненна сама власть. То же
самое пишет Риттер и о месте религии в учении Макиавелли: «Она лежит
в основе обмана народа, который нуждается в политическом и военном
вожде, для того чтобы суеверный народ держать в покорности, солдат...
наполнять уверенностью в победе, придавать собственным приказам и _
законам видимость сверхъестественности. Нигде не обнаруживается ра-
ционалистический элемент макиавеллистского мышления откровеннее,
чем в ero разъяснении происхождения религии и нравственности».

Определенное значение в завоевании и утверждении власти Риттер
придает и общественному мнению, связывая его, естественно, не с гума-
нистическими идеалами, а с интересами власти. «Поскольку все полити-
ческие авторитеты в конечном счете покоятся на моральных факторах, _
Ha естественном доверии_людей, TO sgec» лежит граница для насильст-
венного произвола. Она всегда растяжима, однако, все-таки более или
менее сказывается на духовном состоянии народа»?.

Если правитель теряет свою «репутацию» в народе, и если мораль-
ное отвращение к нему в народе преодолевает «естественную трусость»,
TO, несмотря на все прочие условия, это общество начинает разрушать-
ся изнутри, так что не только становятся невозможными внешнеполити-
ческие успехи, HO начинается общее сопротивление этой дискредитиро-
вавшей себя власти. Чтобы избежать этого, государю требуются значи-
тельные демагогические способности, которые становятся естественным
дополнением к его аморализму. Анализируя высказывание Макиавелли о
двух способах действий в борьбе за власть *°, Риттер отмечает, что это
уже «не языческо-античная мораль, а начало современного политического
мышления». «Эластичный уход с пути строгой морали» Риттер квалифи-
23 Ibid., S. 27, 29.

24 Ibid., S. 30, 31.

25 Iþid., 5. 32—33, 38.

26 «Бороться можно двояко: один род борьбы — это законы, другой — сила; первый
свойствен человеку, ВТ?ОЙ — зверю. Так Kak, однако, первого очень uacTo недо-
статочно, приходится ооращаться KO второму. Следовательпо, KHA30 HeoOxo1HMO
хорошо владеть природой Kak зверя, так и человека» (H. Макиавелли. Князь,
XVIII.— В kw.: Н. Макиавелли. Cou., т. 1, стр. 286—287).

242 С. С. Парсамов

цирует Kak «наивный аморализм», HO не аморальность, поскольку «этот
истинный итальянец не прослеживал какого-либо «трагического конфлик-
Ta» в душе политических деятелей... Нашему флорентийцу было совер-
шенно чуждо какое-либо сознание моральной опасности своих построе-
ний» '.

Появление теории Макиавелли Риттер связывает с переходным перио-
дом, который знаменуется рождением нового, секуляризованного типа
государства (вместо средневекового христианского civitas dei). Одной из
отличительных особенностей нового типа государства Риттер считает то,
что в нем на смену «божьей заповеди» приходит государственная «прину-
дительная заповедь», призванная превратить «эгоистическое чудовище в
цивилизованного, общительного человека».

Риттер считает закономерным открытие Макиавелли иррациональной
демонии власти именно в этот исторический период, когда «античная
вера в силу разума ... была потеряна», а «новый оптимизм разума более
позднего времени, вера в постоянный подъем человеческой культуры,
в прогрессирующее обуздание дикого инстинкта благодаря Просвещению —
поздний плод секуляризованной прогрессивной веры и христианской жиз-
ненной этики — были еще в далеком будущем»**.

Как и Мейнеке, Риттер рассматривает два типа «virtü» в учении Ma-
киавелли, причем главное, первостепенное внимание также уделяет «vir-
ti» организатора и руководителя государства; «virtüu» kak выражение
обычных гражданских, «республиканских» добродетелей занимает более
скромное, хотя и непременное, место как гарантия длительного сохранения
крупного, процветающего государства, которое не сможет долго держать-
ся исключительно за счет личных качеств правителя. Сами по себе, одна-
ко, те гражданские добродетели, которые прославлял Цицерон, не имеют
значения без «virtü» высшего порядка, «virtü» авторитарной личности,
п6оздателя сильного, молодого и здорового государства, который бы синте-
"ировал в себе качества, необходимые для «беспощадной борьбы против
судьбы» и символически выраженные в сочетании качеств льва и лисицы.
Основным средством «воспитания» народа Риттер признает не религиоз-
ные проповеди и He просвещение, а государственное насилие, карающий
закон. Понятие о добре и зле «люди узнают He из божьего откровения
и He Hs голоса Mx совести, .. HO из угрозы наказания no государствен-
ному закону» ?*.

Риттер подчеркивает, что учение Макиавелли имеет особое значение
в критические периоды в жизни государства — полные опасности периоды
распада, политического и морального разложения или основания новой
государственной власти. «В подобные BpeMeHa,— пишет OH,— все респуб-
ликанские стремления к свободе должны отойти назад перед железной
необходимостью найти в первую очередь сильную, авторитетную, работо-
“1особную личность, которой надо поручить регенерацию разложившегося
тосударства и народа и которая способна восстановить длительный по-
рядок» °°.

Касаясь вопроса о цели государственной политики в учении Маки-
авелли, Риттер отмечает, что этот вопрос почти He занимал флорентийца,
так Kak он был «He политическим TeOpeTHKOM, а политиком, который
свой практический опыт переплавлял в теорию действия». Единственным,
что в конечном счете занимало Макиавелли, была проблема достижения
и длительного сохранения власти. Именно решению этой проблемы слу-
21 С. Ritter. Machtstaat und Utopie, 5. 34.

28 Thid., 5. 35.
29 Tbid., S. 36—38.
30 Thid., 5. 45.

Макиавелли в оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 243
жит учение о «virtü» высшего порядка, сущностью которой «является
политическая воля к власти: сжатая энергия действия, господствующая
сила, она стоит вне и над всеми гражданскими добродетелями...» Из всех
традиционных добродетелей для «virti» высшего порядка, mo Риттеру,
имеют значение лишь Te качества, которые непосредственно требуются
в активной политической борьбе и войне — мужество, храбрость n T. m.
Что касается таких свойств, как справедливость, уживчивость и пр., TO
они не принимаются во внимание, когда речь идет о достижении власти.
Здесь Риттер подводит читателей к своей трактовке исторической роли
Макиавелли: «Tem, что он выдвинул борьбу за власть в качестве цент-
рального пункта всех политических событий и праздновал войну как час
испытания подлинной «virtü», он создал прототип современной континен-
тальной государственной теории, которая наилучшим образом соответст-
вовала потребностям поднимающихся больших национальных государств
силы на европейском материке» *.

Чтобы еще более конкретизировать политический смысл своей трак-
товки Макиавелли, Риттер непомерно раздувает значение отдельного
фрагмента из его сочинения: «Слабой республике нельзя долго сохранить
свое спокойствие и независимость; если она не будет тревожить других,
TO другие потревожат ee, и тогда у Hee явятся и желание, и необходи-
мость действовать наступательно...» 7?. Этой мысли Макиавелли Риттер
произвольно придает внеисторический геополитический смысл. Прикры-
ваясь именем Макиавелли, Риттер утверждает, что на европейском KOH-
тиненте, «где на узком пространстве повсюду сталкиваются между собой
интересы государств, никогда He прекратится спор из-за жизненного про-
странства наций; безграничное тщеславие могущественных сил и импе-
риалистическое стремление сильного к гегемонии будут здесь беспрестан-
BO порождать новые войны» *°. Риттер, таким образом, пытался создать
вневременной псевдозакон, которым в конечном счете можно оправдать
всякое нападение германского империализма Ha европейских соседей в
прошлом, настоящем и будущем.

Весь политический смысл рассмотрения учения Макиавелли в работе
Риттера «Государство силы и утопия» сводился к тому, чтобы, оттал-
киваясь от истории политических идей, оправдать подготовку и развязы-
вание второй мировой войны гитлеровской Германией. В главе о Макиа-
велли Риттер He скрывает своего восхищения войной, которую начинает
«континентальное государство силы». Продолжая исследование политиче-
ckux взглядов Макиавелли, Риттер пишет, что «война казалась ему He
неизбежным злом (как ... христиански настроенным гуманистам эразмов-
ского направления), а высшим пунктом блестящего развертывания и ис-
пытания силы. Она выявляет великие таланты, которые в мирное время
хиреют .. Arak, войну нужно He отодвигать, а всегда начинать, опере-
mas других» *. Нетрудно увидеть подлинный смысл этих утверждений
Риттера, внешне выглядевших Kak вывод из анализа вэглядов Макиавел-
ли: историко-теоретическое обоснование идеи «превентивной» войны, вхо-
дившей в идеологический арсенал гитлеризма и широко используемой им
в реализации своих преступных агрессивных замыслов.

Риттер приветствовал итальянский фашизм, фактически причислив
при этом Макиавелли к его предтечам: «Равным образом можно понять
то почтение, с которым сегодняшняя Италия относится именно к этому
провозвестнику своей национальной свободы. Ведь он — и в этом, собст-
31 Thid., S. 40—42.
® Н. Макиавелли. Рассуждения..., стр. 322.

53 G. Ritter. Machtstaat und Utopie, 5. 42.
34 Ibid., 5. 43., »

244 С. С. Парсамов

венно, заключается ero гениальное достижение,— первым выдвинул TO
учение, которое нынешняя Италия снова проповедует: железное учение о
необходимости силы Kak предпосылки всех свобод». Конечный вывод
Риттера сводится к тому, что на протяжении новой истории формы го-
сударственной власти последовательно менялись, «однако суть власти,
какой ее раньше всех увидел Макиавелли в ее демонической действитель-
HOCTH, осталась все-таки неизменной; только размер ee влияния гигантски
вырос в современных национальных государствах» ?*.

Если попытаться выделить общее у Риттера и Мейнеке в оценке
сущности и исторической роли взглядов Макиавелли на государство, то
представляется возможным — усмотреть UX единство mo следующим
пунктам:

1. Не случаен самый факт обращения обоих историков к творчеству
Макиавелли. Сочинения Макиавелли, обусловленные конкретно-историче-
ской обстановкой в Италии конца XV — начала XVI столетия, отразили
всю специфику обстановки, когда основным мотивом политических идей
ранней итальянской буржуазии было стремление преодолеть политиче-
скую раздробленность страны, найти пути к созданию единого сильного
итальянского государства любой ценой и любыми средствами. Эти настрое-
HMA, отраженные в произведениях Макиавелли, произвольно использова-
лись идеологами империалистической Германии, потерпевшей сокруши-
тельное поражение в первой мировой войне, когда круппая немецкая
буржуазия жила прежде всего мыслью о восстановлении прежних пози-
ций германского милитаристского государства. Недаром и Мейнеке,
и Риттер подчеркивали, что система Макиавелли приобретает особое зна-
чение в кризисные BpeMeHa государственной жизни.

Обратившись к урокам истории для того, чтобы использовать их
в условиях современности, HH TOT, HM другой не пришли к научно обос-
нованным выводам. Это было предопределено антиисторическим подходом
к историческому опыту: идеи, порожденные политическими условиями
Италии конца XV — начала XVI B., истолковывались c позиций идеоло-
Tum немецкого империализма 20—30-x годов ХХ s. A это могло при-
вести лишь к недопустимой модернизации концепции Макиавелли **. Бо-
татая историческая эрудиция Мейнеке и Риттера не могла ни ослабить,
HM нейтрализовать антиисторизма интерпретации взглядов выдающегося
мыслителя эпохи Возрождения, поскольку такая интерпретация уходила
своими корнями в классовые интересы, присущие этим историкам.

2. Как Мейнеке, tak и Риттер, находясь на позициях идеалистиче-
ской методологии истории, He выявляют объективных исторических при-
чин и предпосылок появления учения Макиавелли, He дают достаточно
полного и общего представления о его сущности и значении. Лишь
вскользь упоминая о политических предпосылках учения Макиавелли, оба
игнорируют всякие классовые, социально-экономические корни этого уче-
Hua. И для Мейнеке, и для Риттера система Макиавелли приобретает
надклассовый и надвременной характер.

3. Риттер и Мейнеке гипертрофируют и исторически не объясняют
указание Макиавелли на иррациональное зло человеческой натуры, видя
единственный эффективный способ его подавления в применении госу-
дарственного насилия. В их трактовке учения Макиавелли отчетливо *
выражены страх и ненависть UO отношению K народным массам, стрем-
ление усилить буржуазное государство внутри и вовне без участия наро-
да и против него.

35 G. Ritter. Machtstaat und Utepie, 5. 48.
36 Cm. О. Л. Вайнштейн. Средневековая западноевропейская историография. M.— Л.,

1964, стр. 279.

Макиавелли в оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 245

4. Хотя и в различной степени, по сути дела оба историка игнорируют
республиканско-демократические идеалы Макиавелли, сознательно сни-
жая значение «цицероновских» добродетелей, признавая лишь качества
«авторитарной личности». Вырывая из контекста произведений Макиа-
велли отдельные фрагменты, оба выдают их за систему взглядов Маки-
авелли.

5. Основной акцент делается на трактовке Макиавелли проблем внеш-
Heit политики. Мейнеке и Риттер стремятся приспособить ero взгляды K
наиболее актуальным задачам немецкого империализма между первой и
второй мировыми войнами, причем оба выбирают из работ Макиавелли
Te мысли, которые наилучшим образом соответствовали бы избранному
каждым из них варианту внешней политики. Очевидно, что и Риттер,
и Мейнеке с успешной внешней политикой связывали надежду на ослаб-
„ление классового сопротивления пролетариата внутри Германии. Риттер, —
например, в 1937 r. заявлял, что «цепи Версальского договора сковали
наши силы..., m подрыв нашей экономики угрожал усилить внутреннюю .
борьбу партий и классов в самой опасной Mepe» ?'.

Рассмотрим теперь, в чем COCTOHT различие в трактовке творчества
Макиавелли этими историками. Расхождения Мейнеке и Риттера в оцен-
ке учения Макиавелли обусловлены различием их мнений о наилучших
путях возрождения германского империализма. Трактовка Макиавелли
выполняла в UX работах разную функцию — если у Мейнеке ona призва-
на была стать средством, затушевывающим различия между Германией
и Западом, TO в работе Риттера — средством теоретического оправдания
идеи реванша, направленной в то время в первую очередь против запад-
ных империалистических государств. Определенную роль сыграло и TO,
что книга Риттера «Государство силы и утопия» появилась на 16 лет
позже, чем мейнековская «Идея государственного разума в новой исто-
рии», HO этот факт He имел решающего значения, так Kak Риттер встре-
тил в штыки книгу Мейнеке сразу же после ee выхода в свет. Таким
образом, оценка учения Макиавелли в работах Мейнеке и Риттера была
обусловлена разной внешнеполитической тактикой — прозападной у Мей-
Here, антизападной — у Риттера “°.

Характеристика Макиавелли в работе Мейнеке носит на себе отпеча-
TOK гораздо более сложного и мучительного пути исканий, чем TOT, KOTO-
рый прошел Риттер до Норажения Германии Bo второй мировой войне.
Образ Макиавелли у Мейнеке более разнопланов и связан с теоретиче-

скими размышлениями автора. Оценка роли Макиавелли более продумана
и содержательна, хотя в конечном счете в ней отразились новые методы
апологетики германского империализма, в TO время ee He понятые
большинством немецких буржуазных историков. Их оценили в немецкой
буржуазной историографии лишь после второй мировой войны.

Поэтому Макиавелли, который в книге Мейнеке no Bone автора дол-
жен был стать орудием примирения и теоретического сближения между
«немецким» и «западноевропейским» типами государственного мышления,
в книге Риттера выступает фактически как идеолог геополитики, как
ярый пропагандист культа силы и агрессивных войн. Учение Макиавел-
ли в книге Риттера «Государство силы и утопия» стоит в непримиримом
31 G. Ritter. Der Oberrhein in der deutschen Geschichte. Freiburg, 1937, $. 5.

38 В годы подготовки KO второй мировой войне Риттер He ограничивался выпадами
против Англии: еще более резко он выступал против Франции, BHJIH B Hell извеч-
ного соперника Германии (cm. G. Ritter. Der Oberrhein in der deutschen Geschichte;
idem. Erasmus und der deutsche Humanistenkreis am Oberrhein. Freiburg, 1937); *
даже Швейцарию и Нидерланды Риттер постоянно осуждал за тенденцию к ней-
тралитету. / ^ ,

246 С. С. Парсамов

противоречии к «западному» государственному мышлению, представлен-
ному «островной» государственной концепцией. В отличие от Мейнеке-
Риттер твердо верил в способность империалистической Германии без
чьей-либо посторонней помощи стать сильнейшей державой мира, свобод--
ной от необходимости делиться с кем бы то ни было своей добычей; всю
его книгу пронизывает воинственный характер, который выразился и в
оценке Макиавелли c ero «железным учением о необходимости силы»
и явственно выраженной идеей «превентивной войны». Поэтому мысли
Мейнеке об осторожной внешней политике, о трезвой оценке государст-
венных возможностей, о мирных договорах с противником были в TO Bpe-
мя совершенно неприемлемы для Риттера, что в конце концов и привело
к ряду существенных различий в освещении идей Макиавелли обоими
историками.

* Антизападной направленности в трактовке учения Макиавелли у Рит-
тера был положен конец результатами второй мировой войны. В новых
исторических условиях возрождение прежней мощи немецкого империа-
лизма было бы невозможно без помощи правительств и монополий за-
падных капиталистических держав. Поэтому военное поражение Герма-
нии привело на этот раз к внешнеполитической переориентации западно-
германской буржуазной историографии в целом, которая непосредственно
отразилась на послевоенных сочинениях Г. Риттера. В 1947 г. вновь вы-
ходит его значительно переработанная книга «Государство силы и уто-
пия» под названием «Демония власти» ?*. Boa направленность книги B
целом меняется — место прежнего прославления государства силы зани-
мает исследование «ужасной двойственности и опасности власти» *^. Tem
самым всю вину за ужасы военной катастрофы Риттер стремился пере-
ложить на иррациональное, демоническое начало власти, которое привело
к дегенерации гитлеровского государства. Теперь Риттер, резко изменив
свою концепцию, заявляет читателям, что «континентальный» государст-
венный принцип, выдвинутый Макиавелли, «изжил себя таким явлением,
как Гитлер», и выродился в преступность.

Риттер пытается приписать макиавеллистский принцип внешней по-
литике Советского Союза, присоединившись к пресловутой доктрине то-
талитаризма. Приспособив свою довоенную кондепцию к распространен-
ной в США и Англии концепции «морской» и «континентальной» циви-
лизаций, Риттер заявил: «Ham нужна такая теория власти, которая выхо-
MT за рамки вечного противоречия между макиавеллистским и эраз-
мовским, между континентальным и островным мышлением, отвечая обос-
нованным целям обеих сторон: потребности человеческого общества в
длительном мирном порядке, гарантированном праве, но в то же время и
потребности государства в свободном пространстве для развертывания
воинственной энергии, потому что без этого практически невозможно са-
моутверждение какого-либо общественного авторитета» “'. Takum образом,
Риттер, пересмотрев свое отношение к западным империалистическим дер-
жавам после второй мировой войны, сохранил при этом милитаристскую
идею «жизненных притязаний», направив ee против социалистических
стран.

Исследования взглядов Макиавелли и по сей день сохраняют свою зло-
бодневность в буржуазной историографии. Tax, Т. Шидер в юбилейной
статье, посвященной 500-летию co дня рождения Макиавелли, писал, что
39 G. Ritter. Die Damonie der Macht. Betrachtungen über Geschichte und Wesen des

Machtproblems im politischen Denken der Neuzeit. 5. umgearbeitete Auflage des.

Buches «Machtstaat und Utopie». Stuttgart, 1947.

40 Thid., $. 20.
“ Thid., 5. 197. X

Макиавелли в оценке Г. Риттера и Ф. Мейнеке 247
«Макиавелли был не основателем теоретической школы, а наставником,
и, возможно, одним из опаснейших, одним wa наиболее непонятых настав-
ников политического Tana. Макиавеллизм есть прежде всего ... He собст-
вепно учение, а принцип политических действий» *?.
Касаясь оценки Макиавелли в историографии, Шидер присоединился
в целом к точке зрения Мейнеке, хотя мейнековский тезис о дуализме
между республиканским идеалом и признанием монархической действи-
тельности у Макиавелли ne фигурирует в данной CTaTbe, Kak потерявший
в наши дни свою политическую актуальность. Вместе с тем Шидер под-
верг довольно резкой критике риттеровскую трактовку Макиавелли, в ре-
зультате которой «Макиавелли был причислен к образцу национальной
и даже националистической политики, т. е. к политическим мыслителям,
которые предписывают рецепты, какими средствами можно достичь на-
ционального величия» *^.
Критикуя Риттера и ряд других историков за «игнорирование кон-
кретной исторической ситуации» и утверждая, что «Макиавелли должен
рассматриваться исторически, т. е. исходя из конкретно-исторической си-
‘туации своего времени и своей страны» “*, Шидер Tem He менее CaM игно-
рирует социально-экономические и классовые корни произведений Маки-
авелли. Оценка Макиавелли в статье Шидера, kak и в работах большин-
<ства других буржуазных историков, носит утилитарный, модернизирую-
щий характер. Именно поэтому он вслед sa Мейнеке интерпретирует
учение Макиавелли Kak принцип государственной деятельности, смеши-
вая, таким образом, оценку Макиавелли с оценкой макиавеллизма.
Критикуя буржуазных интерпретаторов творчества Макиавелли, со-
ветский историк В. M. Рутенбург отмечал, что «нельзя ставить знак
равенства между Макьявелли и «макьявеллизмом», Tak Kak лишь даль-
нейшее использование и переосмысление некоторых идей XVI Beka при-
вели к созданию современного буржуазного «макьявеллизма». Вынужден-
ный «макьявеллизм» автора «Государя» объясняется TeM, что OH мечтал
о независимости Италии от чужеземцев и освобождении OT папского
nra,— Макьявелли преследовал прогрессивные цели, чего никак нельзя
сказать о современных буржуазных практиках «макьявеллизма»» **.
4t 7]';1..28cshig:(lie7vr. Niccolo Machiavelli. Epilog zu einem Jubiläumsjahr.— HZ, 1970, Bd. 210,
48 Tbid., $. 276. Шидер находит непосредственную связь между «национальной» ин-
терпретацией Макиавелли Риттером и Муссолини, который «в 1924 r. через два
года после марша Ha Рим, в своей «Preludio al Machiavelli» чествовал флорентий-
ца как актуальнейшего предшественника антидемократической фашистской госу-
дарственной идеи».

** Thid., 5. 275.

*° В. H. Рутенбург. Жизнь и творчество Макьявелли.— В кн.: Никколо Макьявелли.
История Флорс:‚нцпи. Л., 1973, erp. 376.

