eeeS=aue=aeaeaoyyo—eEeEeEEEEEee]i —>—e=—x=xx—xX—K—_({{=z{za[mr[T[e[V—Vu7==[I=&{[{****_*_ "_!!!"!""_——_————— gy
ПЯТАЯ ВСЕСОЮЗНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ СТУДЕНТОВ
И АСПИРАНТОВ-МЕДИЕВИСТОВ (1975 Г.)

8—10 апреля 1975 r. на историческом — средневековья: «Подавление Северного
факультете МГУ проходила V межву- / восстания 1569—1570 rr. в Англии и ero
зовская научная конференция студентов — последствия» (A. Кочергин, МГУ), «Про-
и аспирантов no различным проблемам — никновение английской Ост-Индской ком-
истории средних веков. B Heli принимали — пании в Индонезию в начале XVII n.»
участие студенты-медиевисты ua Москвы, (JI. Сергеева, ЛГУ) и ap. Студентов так-
Ленинграда, Томска, Горького, Воронежа, »Re привлекли темы, связанные c исто-
Саратова, Одессы, Кишинева, Ужгорода, pHeit раннего средневековья: «Социаль-
Гомеля, Ростова, Краснодара, Ярославля, — но-экономический строй Норвегии в эпо-
Алма-Аты, Кемерово. В работе конфе- Xy военной демократии» (В. Алексеев,
ренции участвовали преподаватели ка- / Гомельский — университет), — «Проблема
федры истории средних веков МГУ и на-  классовой борьбы Bo Франкском государ-
учные сотрудники сектора истории сред-  стве» (Т. Султанова, Казахский универ-
них веков Института всеобщей истории — ситет). Вопросы политического развития
АН CCCP. Открыл конференцию заведую- — романских стран рассматривались в до-
mui кафедрой истории средних веков — кладах И. Филиппова (МГУ) «История
МГУ действительный член AIH CCCP _ Флоренции no «Хронике» Дино  Ком-
профессор А. И. Данилов. паньи» и А. Врубель (Ярославский уни-

Тематика докладов отличалась боль- — верситет) «Участие французских городов
зпим — разнообразием. Ha конференции — в гугенотских войнах (опыт исследова-
были широко представлены доклады no — ния на примере Нанта) ».
проблемам историографии. Следует отме- Болышое число докладов было посвяще-
тить живой интерес студентов (прежде Ho истории Византии: «Равеннский эк-
всего воспитанников Томского универси- sapxar BO второй половине VII — первой
тета) к сложным проблемам, связанным — половине VIII s. (О. Бородин, МГУ),
c методологией исторической науки. До- — ««Анналы» Евтихия о византийском го-
кладчиков привлекали проблемы ucro— — роде VII—VIII ss. и «Хронография» Фео-
риографии итальянского Возрождения: dana» (С. Муборакшина, ЛГУ) и др. Про-
«Некоторые проблемы итальянского Воз- / блемам политической истории южных и
рождения в трудах M. С. Корелина» — западных славян были  посвящены до-
(B. Карпейкин, Воронежский универси-  клады Д. Полывянного (МГУ) «Восста-
тет); «Социально-политические взгляды — ние болгарского народа против византий-
Гоммазо Кампанеллы в русской и совет- / ского владычества в 1185—1187 гг.» и
ской историографии» (A. Федоров, Мос- В. Сапиха  (Саратовский  университет)
ковский историко-архивный институт); / «Феодально-католический лагерь Герма-
историография  средневекового города: HRR в борьбе с гуситским движением».
«Проблемы развития бюргерства и ropo- Разнообразной была тематика докладов
дов в историографии ГДР» (В. Чиркин, — на секции no вопросам идеологии и куль-
Удмуртский университет); политического — туры. Значительный интерес вызвали до-
развития Западной Европы: «Исторпогра- — клады, посвященные итальянскому Воз-
(PHA немецкой экспансии против  полаб- ождению: «Влияние эпикуреизма на
ских славян в Х веке» (В. Балакин, Ёюр.\шрование этических взглядов Map-
МГУ); творчество отдельных историков: силио Фичино» (O. Кудрявцев, МГУ),
«Проблема континуитета в творчестве / «Творчество Мазаччо и ero влияние на
А. Допша» (C. Подопригоренко, Томский — дальнейшее развитие искусства Возрож-
университет). Показательна уже широта enna» (O. Желебенко, Одесский универ-
интересов — начинающих — медиевистов, curer), «Ms истории — художественных
хотя He все доклады были на высоком — контактов Тосканы и Северной Италии
уровне. (Донателло в Падуе)» (Головин, МГУ).

Большое внимание на конференции — Следует отметить  участие в конферен-
уделялось проблемам  социально-эконо- HH искусствоведов, хотя OHO ограничи-
мического и политического развития За- — валось только проблемами  итальянского
падной Европы. Одно na васеданий было — Ренессанса. На заседаниях секции исто-
посвящено истории АЖ#глии — позднего рии культуры были также  заслушаны

314 Хроника
доклады no проблемам немецкой Рефор- ocr» в выборе и разработке Tem. Вместе
мации: «К вопросу об эволюции взгля- — c TeM следует отметить, что  отдельные
дов Мартина Лютера» (И. Волковицкий, сообщения He соответствовали общему
Гомельский университет), истории эконо- — уровню, и в этой связи следует — поже-
мических учений: «Экономические — лать, чтобы в будущем отбор докладов,
взгляды Ж. Бодена (к вопросу о кутюмах — направляемых Ha всесоюзную конферен-
Kak источнике автора)» (M. Крюкова, — цию, был более строгим.
Горьковский университет); рассматрива- Ha заключительном — заседании / были
лось творчество отдельных мыслителей:  подведены итоги конференции. Жюри
«К проблеме — социально-политических — высоко оценило и отметило памятными
взглядов Wp. Бэкона» (B. Лукоянов, / подарками семнадцать докладов. Был вы-
Горьковский университет). сказан ряд замечаний и пожеланий на

Обсуждение докладов проходило весь- — будущее. Участники выразили свою бла-
Ma оживленно, UO ряду докладов возни- — годарность организаторам конференции,
Kalu дискуссии. Многие участники KOH- a также принявшим в ней участие уче-
ференции показали высокий ypoBeHb — ным-медиевистам.
подготовки, серьезность и самостоятель-

H. Я. Эльфонд'

