НИКОЛАЙ ПАВЛОВИЧ ГРАЦИАНСКИЙ
(1886—1945)

В 90-ю годовщину со дня рождения выдающегося исследователя и
педагога Николая Павловича Грацианского имя его живо в памяти кол-
лег и учеников, a ero труды продолжают служить прочным фундамен-
том исторического образования и незаменимым руководством на путях
научного исследования.

Автор трудов по истории города и деревни во Франции эпохи клас-
сического средневековья, исследователь социально-экономической истории
раннего средневековья на европейском континенте, один wa зачинателей
советской славистики, блестящий эрудит в сфере самых разнообразных
проблем медиевистики, Н. П. Грацианский занимает почетное место сре-
ди тех ученых, с творчеством и педагогической деятельностью которых
неразрывно связан нелегкий и сложный процесс становления советской
медиевистики. Начав свой путь в науке еще в дореволюционные годы,
Н. П. Грацианский отдал свой труд и талант победившему народу.

H. П. Грацианскому посвящено несколько статей, характеризующих
различные стороны его научно-исследовательской деятельности '. Однако
его научная биография еще не написана. Не претендуя на разрешение
этой задачи в краткой статье, я попытаюсь очертить основные контуры
жизненного и творческого пути Н. П. Грацианского, привлекая воспоми-
нания близко знавших ero лиц и некоторые новые материалы из архивов ?.
{ A. Й. Неусыхин. Н. П. Грацианский xax историк средних веков.— BU, 1946, Ne 7;

В. И. Пичета. Н. П. Грацианский и его труды по истории славянских народов.—

Tam me; В. Ф. Семенов. Н. П. Грацианский Kak историк.— «Уч. зап. MIM

им. В. И. Ленина», т. 37, 1946; И. Н. Бороздин. Н. П. Грацианский как историк

славян.— «Труды Ашхабадского roc. пед. ин-та», вып. 1, 1947; А. H. Неусыхин,

А. H. Данилов. Н. П. Грацианский как историк-медиевист.— В кн.: Н. П. Грациан-

ский. Из социально-экономической истории западноевропейского средневековья.

М., 1960; A. Е. Москаленко. Н. П. Грацианский kak историк-славист.— «Советское

славяноведение», 1972, Ne 1; A. H. Седельников. OO оценке монографии Н. П. Гра-

цианского «Бургундская деревня X—XII ст.».— В кн.: «Материалы межвузовской
научной конференции, посвященной 50-летию образования СССР», вып. 4. Томск,

1972 (ротапринт); его we. Н. П. Грацианский. Эволюция к марксизму.— В кн.:

«Вопросы истории и историографии». Доклады научной конференции. Bum. 3.

Томск, 1974 (ротапринт). Bo всех общих работах и обзорах no истории медиеви-

стики отводится более или менее значительное место трудам Н. П. Грацианского

(см., например: В. П. Бузескул. Всеобщая история и ее представители в России в

Х1Х — начале ХХ в. Ч. 2. Л., 1931; О. Л. Вайнштейн. История советской медиеви-

стики. 1917—1966. Л., 1968.).

2 Мною использованы материалы Центрального государственного ae Татар-
ской ACCP, архивов МГПИ om. В. M. Ленина и МГПИ um. K. Либкнехта; неко-
торые письма ученого, хранящиеся в архивах АН СССР (московское и ленинград-
ское отделения), в рукописном отделе Государственной публичной библиотеки
им. М. Е. Салтыкова-Щедрина, а также в частных собраниях. Ценные сведения
и материалы получены от сына и дочери Николая Павловича — А. Н. и Н. Н. Гра-
цианских, от ero двоюродного брата А. Н. Грацианского, a также OT некоторых ero
коллег и учеников, за что приношу им всем искреннюю благодарность. Отдельные
рукописи H. П. Грацианского, в том числе ero студенческие работы, в данное
время хранятся у автора настоящей статьи.

H. П. Грацианский 275
* * &

Николай Павлович Грацианский родился 1 октября (н. cr.) 1886 r.
в селе Ерлино Скопинского уезда Рязанской губернии, в семье сельского
священника. По окончании Скопинского духовного училища, он учился
пять eT в Рязанской духовной семинарии, HO He окончил Kypca, чтобы
избежать посвящения в духовный сан. В 1906 г. он поступил на исто-
рико-филологический факультет Казанского университета, одного из луч-
mux университетов России kak no составу преподавателей, среди которых
были прогрессивно настроенные ученые, TAK и no материальной базе (хо-
рошая библиотека, неплохо оборудованные кабинеты). В год поступле-
ния Николая Павловича в университет страна еще переживала бурные
события 1905 r. Волновалась и студенческая молодежь Казани.

He преувеличивая бунтарских настроений будущего ученого, нужно
отметить, что в студенческие годы H. П. Грацианский ne стоял в сто-
роне от общественной жизни своего времени °. Возможно, что сочинение
первокурсника Николая Грацианского не случайно было посвящено исто-
pun французских рабочих *. Автор обстоятельно анализирует He только
положение рабочего класса BO Франции XV—XVI вв., Ho обращает вни-
мание и на волнения лионских и парижских печатников 1539—1541 rr.,
ставшие у нас предметом специального исследования лишь после Вели-
кой Отечественной войны. OH He pas сближает события XVI в. с факта-
ми современного ему рабочего движения. Николай Павлович знаком с
идеями Лассаля. Вполне вероятно, что уже тогда он мог знать и неко-
торые произведения Маркса и Энгельса. Ставший наставником студента
Грацианского В. К. Пискорский (1864—1910), один из самых радикаль-
HO настроенных русских медиевистов конца XIX — начала XX B., Kak
стало известно теперь, хорошо знал ряд произведений Маркса, Энгель-
ca, Каутского и Плеханова, a может быть, и Ленина °, и вполне Mor pe-
комендовать их своим ученикам. Однако многие рассуждения молодого
студента свидетельствуют скорее о его либерально-буржуазных позициях.

Для Н. П. Грацианского уже со студенческих лет характерно стрем-
ление во всех своих построениях опираться на источники (в основу его
работы положено двухтомное издание Г. Фанъьеза «Документы no истории
промышленности и торговли Bo Франции», опубликованные в 1898—
1900 rr. в Париже), самостоятельное отношение к литературе вопроса
(автор использует труды Ose, Мартена Сен-Леона, Авенеля и др.), нако-
Hell горячее сочувствие к судьбам французских трудящихся. В дальней-
шем Н. П. Грацианский продолжил начатую работу и еще на студен-
ческой скамье написал исследование о парижских ремесленных цехах,
? 31 марта 1908 r. он участвовал в запрещенном студенческом собрании, за что no

распоряжению губернатора был подвергнут «денежному взысканию в размере

10-ти рублей с заменой при несостоятельности к уплате арестом...» (см. ЦГА Та-
тарской ACCP, . 977, д. 2155, л. 8). В одном wa листков no учету кадров, храня-
щихся в личном деле Н. П. Грацианского в архиве МГПИ um. В. И. Ленина, на Bo-
прос «Подвергался ли репрессиям за участие в революционной деятельности до

Октябрьской революции» следует ответ: «Арест 1906 г., за участие в студенческом

движении, две недели» (л. 96).
^ «Положение рабочего класса Bo Франции в XV—XVI столетиях». Существует еще

две студенческие работы Н. П. Грацианского: «Опыт исторической характеристики

Марии АЕ?&НЭТТЫ по ee письмам и мемуарам современников» и «Очерк завое-

вания Прибалтийского края меченосцами» (об этой работе cm. А. E. Москаленко.

Н. П. Грацианский как историк-славист, стр. 67—68).

5 В архиве В. К. Пискорского был обнаружен один номер Ленинской «Искры», как
сообщает внучка ученого E. А. Новикова. O В. К. Пискорском cm. также:
J. Т. Мильская и Й. С. Пичугина. Русский историк-испанист В. К. Пискорский.—
В кн.: «Пробиемы испанской истории». М., 1975.

276 A. Е. Москаленко

отмеченное золотой медалью и напечатанное в 1911 г.° Это исследование,
несмотря на молодость автора, было написано на уровне лучших маги-
стерских диссертаций того времени и представляет собой значительный
вклад в русскую медиевистику, заполняя существующий в ней пробел в
изучении средневекового города. Написанное в целом с прогрессивных
позиций, с глубоким интересом к истории трудящихся, оно обнаружило
высокую профессиональную подготовку автора, его острый критический
и систематизирующий ум. Эта работа Н. П. Грацианского занимает по-
четное место в ряду исследований, принадлежащих представителям про-
грессивного социально-экономического направления в русской медиеви-
стике дореволюционного периода.

На формирование мировоззрения и научных взглядов Н. П., кроме
В. К. Пискорского, особое влияние оказал и М. М. Хвостов (1872—
1920), известный историк, занимавшийся социально-экономическими про-
блемами древней истории, но интересовавшийся также средневековым
крестьянством и вопросами философии истории. Н. П. Грацианский весь-
ма высоко оценивал его лекционные курсы и семинары: «Не менее важ-
ное образовательное значение имели практические занятия М. М.— его
семинарии, эта настоящая научная лаборатория, где студенты и студент-
KH Kak нельзя лучше постигали самые тонкие методы исторического
исследования. Я живо припоминаю время после революции 1905 года, вре-
мя моего студенчества в Казанском университете, когда жизнь на исто-
рико-филологическом факультете била ключом, когда мы — студенты-ис-
торики — соревновались друг с другом по части занятий в семинариях
В. К. Пискорского и М. М. Хвостова» '.

По окончании университета в 1910 г. Н. П. Грацианский по хода-
тайству В. К. Пискорского, поддержанного профессором русской исто-
рии Д. А. Корсаковым, был оставлен для приготовления к профессуре
на казенный счет. В связи с трагической гибелью В. К. Пискорского,
сбитого поездом, руководителем научных занятий магистранта был на-
значен М. М. Хвостов. В том же году Николай Павлович начал препо-
давать средневековую историю на Казанских высших женских историко-
филологических Kypcax, где он продолжал работать до слияния курсов
с университетом в 1920 г. В 1914 г. он сдал магистерский экзамен;
прочитав в апреле и мае того же года две пробные лекции («Средневе-
ковое поместье в Англии и Франции» и «Первый крестовый поход в исто-
риографии»), признанные «прочитанными весьма удовлетворительно» 5,
Н. П. Грацианский стал приват-доцентом Казанского университета, rye
трудился (с 1917 г. в должности профессора) с небольшим перерывом
no 1922 r. Обладая незаурядными педагогическими способностями, TOH-
ким аналитическим умом и большим остроумием, он, по отзывам учив-
шихся у него в те годы, весьма интересно читал курс и вел семинары,
интенсивно занимаясь в TO же время научной работой *.

Кроме работы о парижских цехах, в дореволюционный — период
Н. П. Грацианский написал ряд статей по отдельным социально-экономи-

€ re vi Грацианский. Парижские ремесленные цехи в XIII—XIV столетиях. Казань,
41.
?! H. П. Грацианский. Памяти M. M. Хвостова.— «Известия общества археологии,

истории и этнографии при Казанском ун-те», T. 31, вып. 2, 1921, стр. 103—104.

* ЦГА Татарской ACCP, þ. 1683, д. 19452, л. 2.
® Cm. письма И. М. Гревсу от 30 июля и 24 августа 1915 r.— Архив AH CCCP (Ленин-
град), Ф. 726, on. 2, ef. xp. 23, am. 1—4. Cm. также письма сыну В. К. Пискорского

К. В. Пискорскому от 23 июля 1911 r. и от 22 января 1912 r., а также жене

В. K. Пискорского 3. 3. Пискорской от 30 января 1913 г. (хранятся у автора на-

стоящей статьи).

H. П. Грацианский 277
ческим и источниковедческим проблемам раннего средневековья '°. В ран-
них статьях Николай Павлович выступил как блестящий интерпретатор
источников, мастер исторической критики, выдвигающий собственную
оригинальную точку зрения WIM подтверждающий старую новыми сооб-
ражениями. Показательна статья о древних германцах эпохи Цезаря,
продолжающая лучшие традиции русской науки в изучении этой пробле-
мы, установившиеся со времени М. С. Куторги и Т. Н. Грановского.
Статьи Н. П. Грацианского вводили читателя в творческую лабораторию
подлинно научного исследования. При этом молодому ученому был при-
сущ образный стиль, отличающийся яркостью, простотой и ясностью при
изложении самых сложных и запутанных вопросов.

В тот же период был создан и оригинальный курс лекций по истории
‘средних веков *'. «Лекции насыщены тщательно проанализированным фак-
тическим материалом, они обнаруживают стремление автора к самостоя-
тельному решению сложных вопросов истории раннего средневековья. Но
они свидетельствуют, что, создавая ux, Н. П. Грацианский следовал прин-
ципам либеральной школы русской медиевистики конца Х1Х — начала
ХХ n.» **. Последнее в большой степени относится KO всем дореволюциов-
ным работам Н. П. Грацианского. Поступательное движение общества
представлялось ему чисто эволюционным. Ученый склонялся также к тол-
кованию исторических событий с точки зврения позитивистской теории
Ффакторов, хотя иногда предпочтение отдавал фактору экономическому *?.
Однако эволюционная теория развития общества, по-видимому, He могла
удовлетворить пытливый ум исследователя. Революция 1905—1907 rr. в
России, а sa Heit и Октябрьская, происходившие на глазах Н. П. Гра-
цианского, He могли He поколебать ero взглядов на развитие общества.
Принцип «история He делает скачков» был опровергнут жизнью.

Октябрьская революция застала Н. П. Грацианского в Казани. В тя-
желые годы гражданской войны он уехал в родное село Ерлино и про-
экил там длительное время. Возвратившись в Казань, он возобновил
преподавание в университете, HO вскоре переехал в Москву. «Благодаря
Д. М. Петрушевскому,— пишет Н. П. Грацианский,— устроился я Bo
Э-м университете (бывшие Высшие женские курсы) и в исследователь-
koM институте. Кроме toro, езжу в Тверь, rye читаю лекции в Выс-
meM педагогическом институте. Совсем нет времени для своих научных
занятий, хотя не оставляю мысли кончить свою большую работу no исто-
рии землевладения в Бургундии в X—XII ss. Все же в Москве мне нра-
BUTCH, так Kak здесь много хороших людей и He чувствуешь себя одино-
ким, Kak в Казани» !*.

Итак, gua Н. П. Грацианского начался второй период ero жизни и
деятельности — московский. Первая ero половина (1922—1934) протекала
в сложных условиях, когда, с одной стороны, в исторической науке шла
‘борьба за полную победу марксистско-ленинской методологии, а с дру-
1° «К вопросу об аграрных отношениях древних германцев времени Цезаря» (1913);

Введение к Салической правде и перевод этого памятника, сделанный совместно
с А. Г. Муравьевым (1913); «Крепостное крестьянство на поместьях аббатства
cs. Германа в начале IX столетия» (1914). Bce эти работы переизданы в KH.:
Н. П. Грацианский. Ma социально-экономической истории западно-европейского
средневековья. М., 1960. В этот же период была написана статья «М. М. Ковалев-
ский xax историк средневековья».— Вестник Европы, 1916, Ku. 6.

11 H. Грацианский. История Западной Европы в средние века. Ч. 1. Раннее средне-
вековье (Лекции, читанные в 1912/13 учебном году на Казанских высших женских
курсах). Литограф. издание.

12 А. Й. Неусыхин, A. H. Данилов. Указ. cou., стр. 10.

13 Cp. Н. П. Грацианский. Памяти М. М. Хвостова, стр. 102.

44 Письмо В. П. Бузескулу от 15 апреля 1925 г.— Архив АН CCCP (Ленинград),
Ф. 825, on. 2, en. xp. 64, л. 1.

278 A. Е. Москаленко

гой — происходило свертывание исторического образования, и многие исто-
рики не находили себе применения по прямой специальности. Нелегким в
то время был и трудовой путь Н. П. Грацианского. В Москве он недолгое
время был профессором и ученым секретарем Пречистенского практиче-
ского института (бывшие Пречистенские рабочие курсы), вскоре упразд-
ненного.

Н. П. Грацианский так описал свою трудовую деятельность в те годы:
«Осенью 1923 г. зачислен профессором 2 Московского государственного
университета и согласно постановлению от 25 июля 1924 r. утвержден в
должности профессора педфака по кафедре общей истории культуры. Ле-
том 1923 г. выбран и утвержден действительным членом Института исто-
рии РАНИОН. С переходом Института истории в Коммунистическую aka-
демию (осенью 1929 r.) назначен ученым спецдиалистом Института исто-
рии Комакадемии. Отчислен us Института с упразднением должностей
ученых специалистов с 1 октября 1930 r. С 1929 no 1931 r. состоял
заведующим Бюро технических переводов при библиотеке BCHX. С выде-
лением из 2 МГУ Высшего педагогического института оставлен профес-
сором этого института с поручением чтения лекций по истории Запада
на западном отделении. С ликвидацией западного отделения отчислен от
должности профессора с 1 октября 1931 r. В августе 1931 r. был Ha-
правлен сектором кадров и учебно-методической группой ВСНХ для пре-
подавания марксистской истории техники в Московский геолого-разве-
дочный институт. Преподавал также марксистскую историю техники в
1931—1934 rr. в Высшем инженерном педагогическом институте, Mexa-
нико-машиностроительном и Станко-инструментальном институтах, а так-
же в Институте инженеров транспорта... С 1923 r.— научный сотрудник
Академии истории материальной культуры» '°. С 1934 r., nocge известного
постановления ЦК ВКП (6) и Совнаркома CCCP о преподавании граждан-
ской истории в школах, Н. П. Грацианский, kak и другие наши медие-
висты, получил возможность заниматься любимым делом.

Касаясь научной работы Н. П. Грацианского в 1922—1933 rr., следует
отметить, что OHA развивалась mo избранным им ранее двум направле-
ниям: социально-экономическая история, главным образом раннего и
классического средневековья, и переводы источников. Перед советской
медиевистикой в период ее становления стояли совершенно новые задачи:
критика реакционных буржуазных теорий и популяризация и пропаган-
да исторических знаний перед совершенно новой аудиторией !*. Н. П. Гра-
цианский как ученый и педагог не мог не принять участия в решении
этих вадач. Несмотря на TO, что в своей научно-исследовательской работе
OH скорее склонялся к позитивным построениям, a He к полемическим
выступлениям '', ero строгая научная добросовестность, особая любовь K
фактам, составляющим живую ткань исторического повествования, соеди-
нение способности к воссозданию конкретных событий и явлений в MX
яркой индивидуальности со стремлением к точности и выверенности каж-
дого, даже, на первый взгляд, самого мелкого наблюдения, He могли He
привести его к критике взглядов А. Допша на социально-экономическое
развитие эпохи Каролингов.

Первая работа Н. П. Грацианского, напечатанная после революции
eme в Казани, и была направлена против A. Допша '*, борьбу с идеями
15 «Жизнеописание Грацианского Николая Павловича». Написано uM от руки 15 фев-

раля 1945 г.

16 Cp. О. Л. Вайнштейн. Указ. соч., стр. 92—93.

17 Cp. 7 П. Грацианский. Бургундская деревня в X—XII столетиях. M.— Л., 1935,
стр. ,

18 Н.рГрацианский. К критике Capitulare de villis.— «Известия Общества археологии,

истории и этнографии при Казанском ун-те», т. 30, вып. 2, 1919.

Н. П. Грацианский 279
которого в 20-е годы советские медиевисты считали одной из OCHOBHEIX
своих задач. В 1926 г. вышла вторая критическая статья Н. П. о Доп-
me '°. Эти статьи подрывали самые основы построений австрийского уче-
ного, так как Н. П. Грацианский во всеоружии научных аргументов
убедительно оспаривал его трактовку важнейших источников по аграр-
ной истории раннего средневековья. Указанные работы Н. П. Грациан-
ского способствовали выяснению методологических позиций Допша как
выразителя интересов реакционных буржуазных кругов.

Своими первыми популярными трудами и учебными пособиями, вы-
шедшими в 1924—1925 тг. *, Н. П. Грацианский откликнулся на интерес
нового читателя к истории трудящихся и их классовой борьбы. Очерк
крестьянских и рабочих движений в средние BeKa, насыщенный конкрет-
ным материалом, дает яркую и даже с точки зрения сегодняшнего дня
в целом правильную картину трех наиболее крупных классовых битв
XIV столетия, хотя само понятие «классовая борьба» в книге нигде He
употребляется, автор говорит лишь о 6op»6e социальной. Очерки
Н. П. Грацианского о феодализме в Западной Европе являются трудом
высококвалифицированного специалиста, но содержат некоторые положе-
ния, основанные на далеко еще не изжитой либерально-буржуазной ме-
тодологии, преодоление которой было для автора, как и для многих его
коллег совсем не простым делом.

В эти же годы Н. П. Грацианский интенсивно занимается переводом
источников. Он принимает деятельное участие в составлении двухтомной
хрестоматии по социальной истории средневековья *', сыгравшей важную
роль в подготовке целого поколения историков, ориентируя UX на изуче-
ние социально-экономических проблем средневекового общества. Такое же
значение имел и указанный выше сборник документов «Западная Европа
в средние века». Переводы Н. П. Грацианского до сих пор служат необ-
ходимым пособием для работы со студентами. С 1927 по 1933 г. он печа-
тал также статьи в Большой Советской Энциклопедии, которые могут слу-
жить образцом такого рода литературы ??.

19 H. П. Грацианский. Traditiones Каролингской эпохи в освещении Допша.— В KH.:
«Mamata Александра Николаевича Савина» («Труды Ин-та истории», вып. 1). М.,
1926. К критике Допша H. П. Грацианский возвращался и впоследствии. CM.
его же. Система полей у римлян по трактатам землемеров.— ВДИ, 1940, № 1.

20 Н. П. Грацианский. Крестьянские и рабочие движения в средние века. М., 1924;
его же. Феодализм в Западной Европе.— В кн.: «Обществоведение», т. 2. Пг., 1924
(2-е изд.— 1925); его ace. Разложение феодальной системы и городская жизнь на
Западе в средние века.— Там же; его же. Западная Европа в средние века. Ис-
точники социально-экономической истории. М.— Л., 1925.

21 Социальная история средневековья. Под ред. Е. А. Косминского и А. Д. Удальцо-
Ba. Т. 1—2. М.— Л., 1927. Н. П. Грацианскому принадлежат разделы o франкском
обществе (совместно с Д. С. Граменицким) и о феодальном обществе X—XII ss.
B 1—M томе, a также o фрапцузском крестьянстве и Жакерпн во 2-м.

22 Библиография трудов Н. П. Грацианского, составленная A. A. Крушинской и
опубликованная в упоминавшемся выше сборнике статей Николая Павловича
(M., 1960), имеет некоторые пропуски: отсутствуют статья «Памяти М. М. Хво-
стова», разделы из «Социальной истории средневековья»; He отмечено участие
Н. П. Грацианского в {1-м издании школьного учебника «История средних веков»
под ред. Е. А. Косминского (1940); не указаны два издания «Хрестоматии по ис-
тории средних веков» под ред. Н. П. Грацианского и С. Д. Сказкина в переводе
на украинский язык (т. П, ч. 1-2. Киев, 1939 и т. 1-3. Hues, 1951—1953); пзопу-
щены также: «Речь на торжественном заседании Ин-та истории 20 декабря 1925 г.
в ознаменование 35-летия научной и литературной деятельности Д. M. Петрушев-
ского.— «Уч; зап. Ин-та истории РАНИОН», т. 3. М., 1929; N. Gracjanskij. El reino
Eslavo de Samo.— «La revista de estudios Eslavos», I, 1947; N. Р. Gracianskij. Zur
Auslegung des terminus «villa» in der Lex Salica.— ZSRG, Bd. 66. 1948; Статья «Ис-
тория «Истории города Скопина»» написана С. Axontossm, Н. П. Грацианский
написал лишъ следующий sa статьей С. Яхонтова «Разбор брошюры свящ. Яблоне-

280 A. Е. Москаленко
В 20-е годы Н. П. Грацианский работал над своим основным трудом,

посвященным социально-экономической истории бургундской деревни ?*.

Эта книга оказала болышое влияние на развитие аграрных исследований

в советской медиевистике, несмотря на неудачную редакционную статью.

Лишь через пять лет Н. П. Грацианскому удалось в печати ответить на

предъявленные ему обвинения **. Ilo достоинству оценили «Бургундскую

деревню» А. И. Неусыхин и А. И. Данилов в упоминавшейся статье,
предпосланной посмертному изданию статей Н. П. Грацианского. Oda ав-
тора признали большое научное значение и творческий характер иссле-
дования Н. П. Грацианского. A. И. Данилов подчеркнул, правда, что
ученый преувеличил роль галло-римских традиций в аграрной истории

Бургундии и недооценил значение общины в социальной структуре бур-

гундской феодальной деревни, объяснив 9TO «HE только TeM, 4TO

Н. П. Грацианский eme не до конца овладел тогда марксистской методо-

логией исторического исследования, не только трудностями преодоления

остатков влияния буржуазной историографии, но и самим уровнем разви-
тия советской медиевистики того периода» ?*.

Теперь можно сказать, что книга Н. П. Грацианского выдержала испы-
тание временем. Несмотря на локальные и временные ограничения, те
вопросы, которые OH выдвинул, по своему значению «нередко выходят за
рамки аграрной истории Юго-Восточной Франции, являвшейся непосред-
ственным объектом исследования Н. П. Грацианского» ?*.

Н. П. Грацианского как исследователя аграрных отношений отличает
предельная конкретность. Он не принадлежал к той категории историков-
аграрников, у которых крестьяне, no меткому выражению Люсьена Фев-
ра, обрабатывают «только картулярии, притом хартиями вместо плу-
гов» *'. Это и позволило ему в «Бургундской деревне», впервые применив
разработанную UM новую методику изучения дарственных грамот, дать
широкую картину сложного аграрного строя Бургундии на грани раннего
и развитого средневековья. «Бургундская деревня» остается выдающимся
достижением советской медиевистики поры ее формирования. Для моло-
дых советских медиевистов, вступающих Ha путь творческого исследова-

ва „История г. Скопина. К 300-летнему юбилею дома Романовых“». Рязань, 1911 г.

(cm. «Труды Рязанской ученой архивной комиссии», 1912, т. 25, Bem. 1, стр. 11—27).
23 На книгу появились рецензии в Англии (M. Postan.— «Economic History

Review», 1936, vol. 2, № 1) и Франции (М. Bloch. Village et seigneurie: quelques о)-
servations de méthode a propos d’une étude sur la Bourgogne.— «Annales d’his-
toire économique et sociale», 1937, Ne 47). Книга получила высокую оценку на-
званных HCTOPHKOB, вызвав ряд интересных критических замечаний. В своей pe-
цензии М. Блок сообщает также, что книга была переведена на французский язык
заботами А. Делеажа, известного исследователя аграрной истории Бургундии; из-
за войны и гибели А. Делеажа на фронте этот перевод не был напечатан.

24 Cm. Н. П. Грацианский. Письмо в редакцию.— «Историк-марксист», 1941, Ne 2.
Споры вокруг «Бургундской деревни» не утихают до сих пор. Недавно Я. Д. Серо-
вайский предпринял попытку опровергнуть тезис Н. П. Грацианского о большой
распространенности в Бургундии X—XII BB. мелкой земельной собственности
(cm. Я. Д. Серовайский. Играла ли мелкая собственность доминирующую — роль
в бургундской деревне X—XII столетий.— «Ученые труды Казахского roc. ун-та.
Кафедра всеобщей истории. Алма-Ата, 1967). Контрдоводы автора He представ-
ляются достаточно убедительными, но это тема специальной статьи. Совсем не-
давно A. M. Седельников высказал мнение о методологической  беспомощности
Н. П. Грацианского, о влиянии на Hero Допша (cm. A. И. Седельников. Об оценке
монографии H. П. Грацианского «Бургундская деревня X—XII ст.»). Столь ответ-
ственные критические замечания, высказанные в кратких тезисах, звучат, одна-
ко, чисто декларативно.

25 А. H. Неусыхин, А. H. Данилов. Указ. соч., стр. 16 (курсив мой.- A. М.).

26 Cu. А. H. Данилов. Аграрная история западноевропейского средневековья в тру-
дах советских медиевистов.— СВ, вып. ХУП, 1960, стр. 324. Т д

27 Цит. no кн.: Марк Блок. Характерные черты французской аграрной истории.
М., 1957, стр. 25.

Н. П. Грацианский 281
ее ЕН
nus, «Бургундская деревня» eme долго будет служить образцом Toro, Kak
нужно «допрашивать» источники, ибо «конкретная методика обработки
грамот очень полезна каждому исследователю аналогичных памятников
любой другой страны средневековой Западной Европы» *.

Подводя итоги творческого развития Н. П. Грацианского с 1922 по
1934 г., следует сказать, что именно в это время BO взглядах ученого
на историческую науку стали намечаться сдвиги в сторону марксизма.

Известное постановление партии и правительства от 16 мая 1934 г.
«О преподавании гражданской истории в школах СССР», а также ряд
других официальных документов и выступлений вызвали подъем среди
профессиональных историков, вышедших из среды старой интеллигенции,
и способствовали их окончательному переходу на позиции марксизма.
Встал на этот путь и Н. П. Грацианский. Он принял активнейшее уча-
стие в перестройке и организации исторического образования и подготов-
ке кадров историков-медиевистов, заведуя с осени 1934 r. кафедрами ис-
тории средних веков в педагогических институтах им. В. И. Ленина и
им. К. Либкнехта, а также преподавая средневековую историю в МГУ и
МИФЛИ. Tax же активно трудился Н. П. Грацианский и на научном по-
прище. С 1937 г. он по совместительству стал научным сотрудником
Института истории АН СССР. В 1938 г. ему без защиты было присвоено
звание доктора исторических наук. Он регулярно выступал с научными
докладами и печатал одну работу за другой. В предвоенные и военные
тоды Н. П. Грацианский был одним из самых известных историков.

В 1934 г. вышла одна из интереснейших статей Н. П. Грацианского,

' посвященная сельскохозяйственной технике феодальной Франции *. 9710
была первая работа такого рода в советской медиевистике. Она тесно
примыкала к монографии о бургундской деревне, так как в значительной
мере была основана на анализе того же круга источников. Ученый нари-
совал интересную картину поступательного развития сельского хозяйства

Юго-Восточной Франции, показав тем самым прогрессивность феодально-

то способа производства для того периода. Думается, что эта статья

Н. П. Грацианского свидетельствует о его переходе на позиции марксист-

ско-ленинской методологии.

Об этом же говорят и ero учебные пособия “°. Чтобы убедиться в TOM,
Kak далеко он ушел от своих прежних взглядов, достаточно сравнить два
ero курса лекций. Если в курсе, опубликованном в 1913 r., можно обна-
ружить лишь слабые попытки выйти за пределы буржуазного эклектизма,
TO в Kypce, изданном в 1939 r. перед нами целостная картина феода-
лизма как общественно-экономической формации с его классовыми анта-
гонизмами. Этот курс по четкости и стройности изложения, по легкости
стиля, по насыщенности живым конкретным материалом, почерпнутым
непосредственно из источников, является одним из лучших пособий в
нашей учебной литературе по средневековой истории.

В последний период жизни Н. П. Грацианский опубликовал ряд ста-
28 А. Й. Неусыхин, A. И. Данилов. Указ. соч., стр. 34.

29 Н. П. Грацианский. Ma истории сельскохозяйственной техники BO Франции в фео-
дальный период.— В кн.: Н. П. Грацианский, Е. К. Некрасова, А. Д. Удальцов. Из
псторіжьъ_т!) западноевропейского феодализма. М.— Л., 1934 («Известия | ГАИМЮ»,
BEIIT. ;

30 «Французская деревня XII—XIV Bs. и Жакерия». Документы. Пер., вводн. статья
и прим. Н. П. Грацианского. М. — Л., 1935; «Хрестоматия no истории средних
веков.» Под ред. H. П. Грацианского и C. Д. Сказкина. Т. I. М., 1939, т. П, u.1—2.
‚ М., 1938; Н. П. Грацианский. Средние века. Курс лекций. Ч. 1—2. М., 1939. Курс
охватывает время c V no XV ». В начале он был напечатан на стеклографе в виде
отдельных лекций и включал также XVI—XVIII ss.

282 A. Е. Москаленко

тей mo варварским правдам, хорошо известных сейчас каждому меди-
евисту ?!, как одни ms первых исследований в советской медиевистике,
в которых с марксистских позиций разрабатывались вопросы генезиса
феодализма у германских народов. Эти статьи показывают, что по ряду
важных принципиальных вопросов ученый пересмотрел свои взгляды,
‚ высказанные в «Бургундской деревне» (в частности, это относится к пе-
реоценке роли товарно-денежных отношений, от которой Н. П. Грациан-
ский отказался в последних исследованиях).

В этот же период Н. П. Грацианский начал серьезно изучать историю
западных полабско-прибалтийских славян и славяно-германских отноше-
HUM, заложив этим основы советской славистической медиевистики. OH He
успел завершить своих славянских исследований, HO ряд опубликованных
им работ свидетельствует о самостоятельном и оригинальном осмыслива-
нии затронутых проблем на основе тщательного изучения источников и
доступной тогда литературы *2.

Наконец, Н. П. Грацианского всегда интересовала история средневе-
ковой культуры. Он переводил поэзию вагантов и выступил с докладом
о Heit ??. OH имел твердые взгляды на принципы перевода средневековых
литературных памятников, о чем свидетельствует ero суровая оценка
перевода «Песни о Роланде» Б. M. Ярхо *.

Николай Павлович не терпел легкомыслия и верхоглядства, в чем бы
OHH HU проявлялись, был непримирим KO всякой фальши. Ero резкая
прямота иногда вызывала обиды, HO о ero принципиальности и теперь
вспоминают с большим уважением. Е. А. Косминский, открывая в Ин-
ституте истории AH CCCP вечер памяти Н. П. Грацианского, назвал ero '
рыцарем науки. Именно рыцарем без страха и упрека был Николай Пав-
лович в жизни и в работе.

Строгий и доброжелательный педагог, Н. П. Грацианский любил, что-
OHI ero ученики доходили до всего сами; He допускал многословия, CaM
всегда был лаконичен и очень точен. Hak лектор он был неповторим,
увлекая аудиторию внутренней логикой, яркостью и динамичностью из-
31 «О материальных взысканиях в варварских правдах» (1940). «О разделе земель у

бургундов и вестготов» (1942), «К толкованию термина villa в Салической правде»

(опубликована посмертно, HO написана в 1940 r., когда Н. П. Грацианский прочел

доклад на эту тему в МГПИ um. К. Либкнехта, повторив ero в 1943 r. в секторе

истории средних веков Института истории АН СССР). К этим статьям примыкает

и статья «Система полей у римлян по трактатам землемеров» (1940). Все указан-

ные статьи переизданы в 1960 г. в сборнике статей Н. П. Грацианского.

%2 Н. П. Грацианский. Немецкая агрессия в Прибалтике в XIII—XV веках.— «Исто-
рик-марксист», 1938, KH. 6; его же. Заэльбские славяне в борьбе с немецкой аг-
рессией в X—XII вв.- ИЖ, 1942, Ne 8; его же. Борьба славян и народов Прибал-
тики с немецкой агрессией в средние века. Пособие для преподавателей. М., 1943;
его же. Славянское царство Camo (К критике известий «Хроники Фредегара»).—
VK, 1943, Ne 5—6: его ace. Карл Великий и славяне.- UK, 1945, Ne 3; его oe. Дея-
тельность Константина и Мефодия в Великоморавском княжестве.— BH, 1945, Ne 1;
ezo же. Крестовый поход 1147 г. против славян и ero результаты.— ВИ, 1946,
№ 2—3. Cp. В. Д. Королюк. К вопросу о раннефеодальной государственности у
полабо-прибалтийских славян.- В кн.: «Славяно-терманские отношения». М., 1964,
стр. 3: «В советской исторической науке инициатором изучения прошлого полабо-
прибалтийского славянства с позиций марксистско-ленинской методологии стал
Н. П. Грацианский... Он первым в нашей исторической литературе сумел убеди-
тельно показать несостоятельность тезиса об изначальной — примитивности...
отсталости и несамостоятельности... (славянства.- A. М.)». Нелишне заметить,
что некоторые советские слависты-медиевисты начинали свои славянские штудии
в семинарах Н. П. Грацианского (В. Д. Королюк, Г. Э. Санчук и др.).

33 Н. П. Грацианский. Поэзия вагантов.— В кн.: «Вопросы литературы и фольклора».

id gh ented 1973 (onyOamKoBan сохранившийся фрагмент). K i

. Грацианский. «Роланд», принесенный в жертву букве и внешней (þopxe.—

«Художественная литература», 1934, № 6.

Н. П. Грацианский 283
ложения. Спецсеминары Николая Павловича продолжали лучшие тради-
ции его предшественников. В предвоенные годы в МГПИ им. К. Либкнех-
та он вел два семинара: «Политические и культурные отношения в эпоху
Каролингов» и «Варварские правды». В МГУ во время войны он изучал
со студентами историю полабских славян и историю Каролингской импе-
pun времени Людовика Благочестивого. Спецсеминары проходили в co—
вместном чтении и толковании источников на латинском языке (Анналов
королевства франков, Салической правды и др.) с последующими докла-
дами участников семинара (темы для докладов выбирались в процессе
чтения источников).

В краткой статье невозможно воссоздать образ Н. П. Грацианского
как педагога во всем его ярком своеобразии. Необходимо лишь отметить
и его постоянную работу с учителями истории. Он создавал для учителей
пособия и систематически выступал перед ними в Москве и других горо-
дах Советского Союза с лекциями, которые пользовались неизменным
успехом, ибо наряду с четкой постановкой основных вопросов он умел
насыщать лекции интересными материалами, столь необходимыми для
оживления уроков.

Многие ученики Н. П. Грацианского плодотворно трудились и трудят-
cg в различных областях советской исторической науки, прежде всего ме-
диевистики 35.

В годы Великой Отечественной войны Н. П. Грацианский продолжал
преподавать в МГУ и заведовать кафедрой в МГПИ им. В. И. Ленина,
выступал перед широкой аудиторией с чтением публичных лекций *°. За
заслуги в развитии исторической науки и исторического образования
Н. П. Грацианский был награжден орденом Трудового Красного Знамени
и медалью «3a оборону Москвы». ï

Николай Павлович дождался победы, в которую OH твердо верил в
самые трудные дни... Война закончилась, HO ему He пришлось долго зани-
маться мирным трудом. 4 ноября 1945 г. жизнь ученого оборвалась. Ero
научным планам He суждено было осуществиться в полной мере.

Имя Н. П. Грацианского, одного из лучших представителей русской
прогрессивной интеллигенции, навсегда заняло прочное место в истории
советской культуры.

. A. E. Москаленко
* A. Р Корсунский, 10. А. Kopxos, А. В. Конокотин, A. Э. Штекли, Л. В. Венкстерн,
H. И. Запорожец, Б. А. Каменецкий, А. А. Кириллова, M. Я. Лернер, А. П. Леван-
довский, Д. П. Лыс, ныне покойные В. А. Немировский, B. И. Рыськин, П. А. Ста-
бец, И. А. Миронова. Погибли на фронте К. В. Виноградов и Б. B. Пыхтеев. '
36 ;10% Грацианский. Пруссия и пруссаки. Стенограмма публичной лекции. М., 1945;
его же. KenurcOepr. Стенограмма публичной лекции. М., 1945.

