== — — —
ХРОНИКА
ВСЕСОЮЗНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
IIO HPOBJIEMAM ПЕРИОДИЗАЦИИ ВОЗРОЖДЕНИЯ

С 8 no 10 декабря 1975 r. в Москве про- He может являться синенимом историче-
ходила Всесоюзная научная  конферен-  ской эпохи в целом, HO должно обозна-
ция, организованная Комиссией no про- 4aTb ведущее направление в ее культур-
блемам — культуры — Возрождения при HOM развитии. Этим  определяется, no
Научном совете 0 истории мировой — мнению докладчика, и выбор критериев
культуры AH CCCP. Тема конферен- — периодизации Возрождения.
ции — проблемы периодизации культуры В. И. Рутенбург рассмотрел особенно-
западноевропейского Возрождения. cT отношения крупнейших — идеологов

После вступительного слова члена- PeneccaHca к доктрине — католической
корреспондента АН CCCP Ю. В. Бромлея — церкви на разных этапах Возрождения —
были заслушаны 13 докладов: С. М. Cra- — в XIV, XV и XVI вв.
ма (Саратов) «Проблема  периодизации А. Д. Люблинская остановилась на ха-
и вопросы эволюции Возрождения Kak — рактеристике современных  зарубежных
целостного явления», В. M. Рутенбурга — концепций «ренессансного» государства.
(Ленинград) «Возрождение и религия», В докладе Б. Г. Кузнецова была наме-
А. Ф. Лосева «Логика формирования Ре- ela эволюция критериев познания мира
нессанса как типа культуры», А. Д. Люб- от Данте до Галилея. А. Х. Горфункель
линской (Ленинград) «Государство эпо- / предложил схему периодизации итальян-
xn — Возрождения в Западной Европе», — ского Возрождения xax самостоятельной
Б. Г. Кузнецова «Or Данте к Галилею.  стадии научного и философского мыш-
Проблема Проторенессанса и Постренес- — ления, отличной OT предшествующего и
санса Kak гносеологическая  проблема», — последующего этапов.

А. Х. Горфункеля (Ленинград) «Основ- В докладах А. А. Аникста и А. Л.
ные этапы развития итальянской фило-  Штейна намечен подход к периодизации
софии в эпоху Возрождения», В. Н. Гра- / ренессансной литературы: А. А. Аникст
щенкова «О принципах периодизации — выдвинул на первый план — эволюцию
искусства итальянского и Северного Воз-  стиля и жанра, А. Л. Штейном был сде-
рождения», М. Я. Либмана «Проблема — лан акцент на национальной специфике
Возрождения в немецком изобразитель- — литературы Возрождения на примере Ис-
HOM искусстве», А. Л. Штейна «Литера- — mam

тура испанского Возрождения (идейное В. Н. Гращенков подчеркнул односто-
и художественное своеобразие, периоди- — ронность чисто типологического” прин-
зация)», А. А. Аникста «Периодизация  ципа и значение исторического подхода
литературы  западноевропейского Bo3- в решении вопросов перподизации — ис-
рождения», Л. М. Брагиной «Итальян- — кусства европейского Возрождения. On
ский гуманизм, этапы развития», А. H. показал необходимость учета BHYTPeH-
Немилова (Ленинград) «Специфика ry- Hei противоречивости и динамики раз-
манизма Северного Возрождения. Типо- — вития этой культурной эпохи. М. Я. Либ-
логия и периодизация», Л. М. Баткина Man  рассмотрел проблему  сущности и
«Диалогичность итальянского Возрожде- — хронологических границ Возрождения в
HHA». немецком изобразительном искусстве.

В работе конференции приняли — уча- В докладах Л. М. Брагиной и А. Н. Не-
стие 156 специалистов разных профилей — милова была рассмотрена периодизация
(историки, искусствоведы, литературове- — ренессансного гуманизма. Намечая этапы
ды, ‹{илософы)‚ представлявших много- B истории гуманистического движения в
численные — научные / центры страны — Италии, Л. М. Брагина обратила внима-
(Москва, Ленинград, Киев, Capatos, Ho- ние на значение гражданственной Ha—
восибирск, Свердловск, Горький, Волог-  правленности в идеологии Возрождения.
na, Калинин, Львов, Pura, Кишинев, Bo- A. Н. Немилов отметил pa ‘es про-
ронеж и др.). странственного и временнбго распростра-

С. М. Cram в своем докладе подчерк-  нения гуманизма Северного — Возрожде-
HY, что понятие «эпоха ‚Возрождения» HUA на разных этапах ero развития.

312 Хроника

Доклад А. Ф. Лосева о логике форми- ero развития данной отрасли советской
рования Ренессанса Kak типа культуры и — науки.
роли неоплатонизма в этом процессе, а В ряде выступлений, затрагивавших
также доклад Л. М. Баткина о диалогич- — проблему метода, было обращено внима-
ности итальянского Возрождения строи- ние на ограниченность сферы действия
лись mo преимуществу на анализе типо- — типологических моделей, HO вместе с rex
логии ренессансного миропонимания. отмечено HX значение для  понимания

В дискуссии mo докладам приняло уча- 2 Возрождения Kak  целостного  явления;
стие 27 человек. Многие wa выступавших Oba  подчеркнута — основополагтающая
отмечали своевременность созыва конфе- роль историзма в решении вопросов пе-
ренции широкого круга специалистов no — риодизации эпохи Ренессанса.
Возрождению, научную актуальность вы- Материалы конференции предполагает-
двинутой на обсуждение тематики, боль- CA опубликовать в Bue  тематического
шое значение конференции для дальней- — сборника.

