мее ннн ееч
СООБЩЕНИЯ
А. Э. ШТЕКЛИ
ИЗ ИСТОРИИ СОЗДАНИЯ «ГОРОДА СОЛНЦА»
(К критике господствующей текстологической теории)

В неаполитанской темнице после страшнейшей «вельи», пытки, про-
должавшейся почти сорок часов, Томмазо Кампанелла принялся, Kak толь-
KO позволили силы, писать свой «Город Солнца» '. Ero книге суждено
было стать одним из замечательных произведений утопического комму-
низма *. Кампанелла — первый мыслитель, кто связал свой идеал наилуч-
mero государства, государства, построенного на коммунистических Ha-
чалах, с невиданным расцветом наук.

У соляриев — граждан Города Солнца — есть целый ряд изобретений,
He известных остальным народам *. Солярии, цитируем mo лучшему pyc-
скому изданию, «уже изобрели искусство летать — единственно, чего, ка-
жется, недоставало миру, а в ближайшем будущем ожидают изобретения
подворных труб, при помощи которых будут видимы скрытые звезды,
и труб слуховых, посредством которых слышна будет гармония неба» *.

Этот отрывок несколько озадачивает. Искусство летать солярии уже
изобрели, а изобретения зрительных труб еще только ожидают. «Подзор-
ная труба,— гласит комментарий,— была изобретена около 1608 r. Наря-
ду с этим Кампанелла предвещает и изобретение слуховых инструмен-
TOB, при помощи которых будет слышна гармония неба» °. «Город Солн-
ца», Kak считается, был написан в 1602 г.° Выходит, что и изобрете-
ние зрительных труб Кампанелла тоже предвещает? Франческо Грилло,
например, расценивает это место «Города Солнца» прямо как «предсказа-
Hue телескопа» '.

Нам остается лишь изумиться столь определенному и верному про-
рочеству. В коротенькой фразе заключены — это надо особенно подчерк-
нуть — мысли, которые He только предвосхитили в деталях будущее изоб-
ретение, HO и ломали многие господствовавшие тогда представления. Кам-
панелла, выходит, HE только предсказал изобретение оптического устрой-
ства, позволяющего наблюдать далекие объекты, HO и предсказал, что OHO
будет иметь форму трубы! Более Toro, он верил, что пригодное для аст-
рономии оптическое устройство может быть создано, тогда Kak Кеплер,
не говоря уже о других ученых, отвергал даже самую такую возмож-
ность *. Кампанелла был, значит, убежден, что инструмент, помогающий
' L. Amabile. Fra Tommaso Campanella, la sua congiura, i suoi processi е la sua paz-

zia, v. I—III. Napoli, 1882 (далее —Congiura). Cp. A. Штекли. Кампанелла. М.,

1959, стр. 255—263, 283, 439.

* В. П. Волгин. Коммунистическая утопия Кампанеллы.— В кн.: Кампанпелла. Город

Солнца. Пер. с лат. и комм. Ф. A. Петровского. М., 1954.

% См. Кампанелла. Город Солнца, стр. 80, 89, 86, 88.

* Tam me, стр. 120—121.

® Tam me, стр. 207.

5 Tam же, стр. 205.

? Ё. Grillo. Motivi campanelliani— «Tommaso Campanella (1568—1639). Miscellanea

di studi nel 4 centenario della sua nascita». Napoli, 1969, р. 419—420.

8 J. Kepler. Dissertatio cum Nuncio Sidereo nuper ad mortales misso a Galilaeo Galilaeo.

Pragae, 1610.— In: J. Kepler. Gesammelte Werke, IV. Miinchen, 1941, 5. 281—314;

Hs ucropuu создания «Города Солнца» 155
увидеть отдаленные предметы Ha земле, пригодится и для наблюдений
неба. А ведь в это, даже когда телескоп был создан, He верили и зна-
токи оптики! Кроме toro, Кампанелла высказал уверенность, что новый
инструмент обнаружит звезды, He зримые простым глазом. Это тоже рас-
ходилось с господствующими представлениями: телеологический взгляд на
вселенную заставлял отрицать существование скрытых звезд.
Как бы мы ни восторгались глубиной научного предвидения Кампа-
неллы, нам не избежать известной доли недоумения. Что мешало Кампа-
нелле написать, что солярии уже имеют зрительные трубы и наблюдают
скрытые прежде звезды? Ведь заявлял же он — оставим в стороне чудес-
ные корабли, бегущие no морю без весел и парусов, и повозки, движи-
мые ветром,— что солярии уже изобрели единственное, чего недоставало
миру,— «искусство летать»! Почему же OH ограничился лишь «ожида-
чнием» зрительных труб?
Это Tem более непонятно, что Кампанелла всегда стремился подчерк-
HYTb, насколько солярии в научном отношении опережают остальные
народы. На фоне этого постоянно звучащего лейтмотива такая неожи-
данная осмотрительность воспринимается как диссонанс.
Tor же самый отрывок из «Города Солнца», который Ф. Грилло рас-
ценил Kak «предсказапие телескопа», получил совершенно иную интер-
претацию в недавней работе А. Х. Горфункеля. Никакого пророчества
о предстоящем изобретении телескопа А. Х. Горфункель здесь не видит.
Речь идет, no ero мнению, о TOM, что солярии вскоре превзойдут дости-
жения Галилея: «в ближайшем будущем они ожидают изобретения теле-
скопа, более мощного, чем телескоп Галилея,— «подзорных труб, при
помощи которых будут видимы скрытые звезды»» *.
Ham трудно согласиться с такой интерпретацией, поскольку Her ника-
кой уверенности, что sgec» говорится о более мощном телескопе, чем
телескоп Галилея. Het уверенности, что sgec» подразумевается вообще
телескоп, a He какое-то более простое оптическое устройство. Преждевре-
менно утверждать, что занимающая Hac фраза прямо связана с изобре-
тением Галилеева телескопа. MH даже вправе усомниться, что здесь BO-
обще имеются в виду подзорные (или зрительные) трубы. Tem паче, 4TO
процитированный А. Х. Горфункелем в переводе Ф. А. Петровского от-
рывок нуждается в уточнении: в латинском тексте речь идет просто об
«очках» °°, ы
Но мы были бы совершенно несправедливы к такому мастеру пере-
Boga, Kak Ф. A. Петровский, если бы рискнули заподозрить ero в небре-
жении. В том-то и вся сложность проблемы, что у него были известные
основания передать это место «Города Солнца» именно Tak, Kak он это сде-
лал. В одном из списков итальянской редакции Кампанелла назвал инст-
PYMeHT, который ожидают солярии, un occhiale ‘*. Именно tax Галилей
называл по-итальянски изобретенную UM зрительную трубу '?.
«Пророчество о телескопе» приобретает прямо-таки сверхъестествен-
ный характер. Самое поразительное: Кампанелла не только предсказал
изобретение телескопа, и именно в виде трубы, но даже предугадал назва-
напечатано также в кн.: Galilei. Ореге. Ed. Naz. (далее — Galilei), III, parte prima,
р. 97—126; X, р. 319—340.

® А. Х. Горфункель. Образ будущего в утопии Кампанеллы.— В кн.: «Будущее нау-
Ku». Международный ежегодник. Baio. 7. М., 1974, стр. 390.

10 Tommaso Campanella, La Citta del Sole, testo italiano e testo latino a cura di Nor-
berto Bobbio. Torino, 1941, p. 160. Далее sce ссылки, кроме специально оговорен-
HBIX, даются по этому изданию: на итальянский текст — La Citta del Sole, на ла-
тинский — Civitas Solis. Ссылки Ha вступительную статью и примечания Н. Боб-
био даются: N. Bobbio. Op. cit.

{1 La Citta del Sole, p. 109.

® Galilei, X, р.250, 253.

156 A. Э. Штекли

о
ние будущего инструмента! Если верить этимологическим словарям и не-
которым — историкам, слово occhiale — «зрительная — труба» — обязано
своим происхождением Галилею '. Слово «телескоп», вскоре получившее

широкое распространение, Галилей услышал, вероятно, весной 1611 г.'*

В дошедших до Hac источниках CaM он употребил ero впервые в Mae того

же года *5.

С какой удивительной точностью исполнилось это «пророчество о зри-
тельной трубе» — предугадано было даже будущее название инструмента!

Обращение к спискам итальянской редакции «Города Солнца» за-
ставляет усомниться в непреложности этого вывода. Из полутора десятков
существующих ныне списков '° лишь в одном, Луккском, есть упомина-
Hue об occhiale. Речь, как видно, идет о позднейшей вставке. Ho какое же
это пророчество — задним числом?

История создания «Города Солнца» долгое время оставалась невыяс-
ненной. При жизни автора его произведение было издано дважды: во
Франкфурте в 1623 г.'', когда Кампанелла продолжал томиться в неапо-
литанской тюрьме, и в Париже в 1637 г. '° — в TY пору OH, узник инкви-
зиции, добившийся, наконец, свободы после 33 лет заключения, жил BO
французской столице. Оба раза «Город Солнца» был издан на латинском
явыже, HO выходил OH He отдельной книгой, а в виде приложения к
«Политике», одной из частей его «Реальной философии».

Xora cam Кампанелла и говорил, что первоначально «Город Солнца».
был написан по-итальянски '9, это ero свидетельство основательно забы-
ли. В Х1Х в. соотечественники Кампанеллы читали «Город Солнца» в ита-
льянском переводе, который был сделан с латинского издания, и He зна-
IH, что существуют списки итальянского подлинника.

Луиджи Амабиле, которому, Kak никому, обязаны мы обнаружением
и публикацией важнейших материалов, относящихся к биографии вели-
кого калабрийца, заложил основы воссоздания творческой истории «Горо-
да Солнца». Он пришел к выводу, что «Город Солнца» был написан по-
итальянски в начале 1602 г.*° Сопоставляя найденные им в Неаполе
два списка итальянской редакции «Города Солнца» с латинскими изда-
ниями, Амабиле решил, что работа над этим произведением прошла три
стадии. Первоначальную, итальянскую редакцию cam Кампанелла около
1613 г. перевел на латынь и передал Товию Адами. Десять лет спустя
Адами в Германии опубликовал этот перевод. Латинский TeKcT, напеча-
танный в Париже,— это уже третья редакция ?1.

13 Cm. С. Battisti, С. Alessio. Dizionario etimologico italiano. Firenze, 1954, р. 2621.
Gp. Bruno е Т. Campanella. Scritti scelti, a cura di Luigi Firpo. Torino, 1949,
, A

14 a Rosen. The Naming of the Telescope. New York, 1947, p. 30—36, 52—53, 67, 87.
Cp. A. Штекли. Галилей. М., 1972, erp. 143—146.

15 Galilei, XI, p. 115.

‘6 Недавно обнаружен emme один неисследованный список «Города Солнца», однако
итоги ero изучения MHe пока неизвестны.

17 F. Thomae Campanellae Calabri О. P. Realis Philosophiae epilogisticae partes quatuor,
Hoc est de rerum natura, hominum moribus, politica cui Civitas Solis iuncta est et
oeconomica, cum adnotationibus physiologicis a Thobia Adami nunc primum editae.
Francofurti, impensis Godefridi Tampachii, MDCXXIII.

18 Thomae Campanellae O. P. Disputationum in quatuor partes suae philosophiae realis
libri quatuor. Parisiis, ex tipographia Dionysii Houssaye, MDCXXXVII.

19 Cm. Т. Campanella. Syntagma de libris propriis et recta ratione studendi, a cura di
V. Spampanato. Milano, 1927, p. 24.

20 Congiura, II, p. 219, 301.

21 L. Amabile. П Codice delle lettere del Campanella nella Biblioteca Nazionale e il
libro delle Poesie dello Squilla nella Biblioteca de’PP. Gerolamini in Napoli. Napoli,
1881, p. 30; idem. Congiura, II, р. 300—304; idem. Fra Tommaso Campanella ne’Castel-
li di Napoli, in Roma ed in Parigi, vol. I. Napoli, 1887, p. 156.

Hs ucropuu создания «Города Солнца» 457

В неаполитанских списках известный HaM отрывок о достижениях
соляриев оказался куда короче, чем в обоих латинских изданиях: ‹«...они
изобрели искусство летать, которого единственно недостает миру» **. He
обнаружив здесь ни слова об оптических и слуховых инструментах, Ама-
биле связал их появление в латинском переводе с раздумьями Кампанел-
лы, вызванными открытиями Галилея ??.

В 1904 г. Эдмондо Сольми впервые издал итальянскую редакцию
«Города Солнца» **. В распоряжении Сольми было несколько списков, на
основании которых можно было бы осуществить подлинно научное изда-
Hue, HO OH He сумел этого сделать. Ero издание вызвало неодобрение
Б. Кроче *° и было прохладно встречено И. M. Квачалой *°, профессо-
pom Юрьевского университета, одним из ведущих в Ty пору знатоков на-
следия Кампанеллы *'. Позже особенно обстоятельный разбор работы
Сольми был сделан H. Боббио *8. Из советских исследователей об изда-
нии Сольми лисал В. M. Рутенбург *°. Сольми ne nomex дальше Амабиле
и полагал, что итальянский текст существовал лишь в единственной ре-
дакции.

Занимающая нас проблема предстала в новом свете благодаря ра-
боте Джузеппе Паладино “°. При подготовке своего издания Паладино,
по ero словам, использовал десять из одиннадцати известных тогда спи-
сков. Сольми, Kak оказалось, проглядел существенные дополнения, харак-
терные для Луккского списка. Фразу об ожидаемом изобретении оптиче-
ских и слуховых инструментов Амабиле счел за интереснейшее дополне-
Hue, сделанное при переводе. Этой фразы не было в неаполитанских
списках, тем удивительней казалось ее появление в Луккском кодексе.
Здесь оптический инструмент, изобретения которого ожидают солярии
(в латинском тексте было множественное число — ocularia), назван по-
итальянски occhiale, T. e. именно Tak, Kak Галилей называл созданную
UM зрительную трубу. Это, заключил Паладино, явный отзвук изобретения
Галилеем телескопа (1609 г.). Значит, существовало, no крайней мере,
две редакции итальянского текста. Стоящий особняком Луккский список
как раз и сохранил более позднюю редакцию, которая возникла во вся-
KOM случае после 1609 r.*!

Текстологическая работа Паладино встретила суровую критику **, HO
Hac сейчас интересует другое: насколько правильна ero мысль о TOM,
что «вставка об occhialey — отзвук знакомства Кампанеллы с открытиями
Галилея?

?® Congiura, П, p. 304.

23 Ibidem.

24 La Citta del Sole di Tommaso Campanella, edita per la prima volta nel testo origi-
nale con introduzione e documenti da Edmondo Solmi. Modena, 1904.

25 «La Critica», II (1904), Napoli — Bari, p. 405—408.

26 J, Kvaéala. Uber die Genese der Schriften Thom. Campanellas.— «Ученые записки
императорского Юрьевского университета». Юрьев, 1912, Ne 6, стр. 43.

27 Подробней cm. A. Э. Штекли. Основные этапы текстологических исследований «Го-
рода Солнца».— В кн.: «История социалистических учений. Вопросы историогра-
(pum (в печати).

28 №. Bobbio. Op. cit., p. 182—184.

29 В. И. Рутенбург. Рец. на «Город Солнца» Томмазо Кампанеллы.— CB, вып. V, 1954,
стр. 317—323.

30 Т. Campanella. Citta del Sole. Testo critico, introduzione е note a cura di Guiseppe
Paladino. Napoli, 1920. Ссылки на вводную статью и примечания Паладино даются
далее: G. Paladino. Op. cit.

31 G. Paladino. Op. cit., p. XXV.

32 №. Bobbio. Op. cit., p. 185—192; L. Firpo. Per il testo critico della «Citta del Sole»
di T. Campanella.— «Giornale storico della letteratura italiana». Torino, CXXV, 1948,
p. 245.

Г

158 A. Э. Штекли

Кстати, Л. Фирпо сперва He принял этой гипотезы “°. On предложил
руководствоваться иным: в Луккском списке мы находим заголовок, ко-
торый обнаруживает желание Кампанеллы представить «Город Солнца»
как приложение к «Политике». Этот заголовок появился, как считал Фир-
по, около 1609 г.**

Следовательно, сама «вставка об occhiale» — вовсе и He решающий до-
BO, в пользу мысли о TOM, что навеяна она Галилеевым изобретением?

Боббио, которому мы обязаны лучшим научным изданием «Города
Солнца», воспринял гипотезу Паладино с большей благосклонностью, чем
Фирпо. Однако он »nec существенное уточнение: «вставка об occhiale», на
ero взгляд,— He отголосок сообщений об изобретении Галилеем телескопа,
а отзвук чтения Кампанеллой «Звездного вестника» — прочел же он эту
книжечку в начале 1611 r.*

Tak возникла теория, относящая вторую итальянскую редакцию K
1611 r. Фирпо, публикуя итальянский текст «Города Солнца», снабдил
анализируемый нами пассаж следующим комментарием: «Упоминание об
occhiale было также добавлено He ранее 1611 г.: Галилей действительно
сконструировал свою первую зрительную трубу в 1609 г. и сообщил о
совершенных вскоре с помощью нового инструмента открытиях в «Звезд-
HOM вестнике» (Венеция, 1610) » ?*.

Камнанелла, по мнению Боббио, откликнулся на открытия Галилея и
в другом дополнении, сделанном при переводе,— TaM, rye говорится o
космологических проблемах, доказательства истинности которых ищут со-
лярии: «...они He уверены, является ли Солнце центром нижнего мира и
являются ли фиксированные звезды центрами [вращения] других планет,
и обегаются ли планеты, подобно тому Kak Hama Земля [Луною], други-
ми лунами, HO доныне радеют об исследовании cei истины» '.

Кампанелла, Kak находит Боббио, «намекает здесь Ha недавние Га-
лилеевы открытия, предупреждая, что солярии, хотя eme и He уверены
в HX истинности, стремятся их исследовать». Отрывок этот был добавлен,
чтобы доставить удовлетворение Адами: Кампанелла He хотел, чтобы со-
лярии предстали перед ero издателем He знающими этих новых открытий *.

Мы не можем принять такого толкования. Высказав сомнение отно-
сительно открытия Галилеем спутников Юпитера (т. e. «других лун у
планет»), Кампанелла никогда бы He «угодил Адами». Здесь нельзя обна-
ружить какое-то «несогласие с Галилеем» ?*. Mur 6£ тогда оказались очень
несправедливы к Кампанелле, тем более что открытия Галилея он воспри-
HA с воодушевлением. Здесь названы именно Te проблемы, Hay, которыми
Кампанелла размышлял Kak pas до Галилеевых открытий “°. Считать, что
весь этот пассаж появился лишь при подготовке перевода, значит выда-
вать за истину недоказанное предположение. Отсутствие этого отрывка
в итальянском тексте emme ничего He доказывает, поскольку тут в Лук-
33 L. Firpo. Bibliografia degli scritti di Tommaso Campanella. Torino, 1940, p. 26, 81—

83, 88.

». Thid., p. 82, 88.

35 №. Bobbio. Op. cit., p. 19—20.

36 С. Bruno е Т. Campanella. Scritti scelti, p. 460.

37 910 место в переводе Ф. A. Петровского (стр. 112) передано недостаточно удачно,
поэтому предлагаем уточненный нами перевод (cM. Civitas Solis, р. 156: «Cum hoe
tamen incerti sunt an sol sit centrum inferioris mundi et ап fixae sint aliorum cent-
ra planetarum et an planetae aliis lunis, sicut tellus nostra, ambiantur; sed invigilant
adhuc investigationi huius veritatis»).

38 N. Bobbio. Op. cit., р. 22—23.

39 Cm. комментарий Ф. A. Петровского к «Городу Солнца», где говорится о таком
несогласии (Кампанелла. Город Солнца, стр. 202 и 205).

^ Подробней cm. A. Э. Штекли. «Город Солнца» и «Звездный вестник».— B кн.: «Ис-
тория социалистических учений». М., 1976, стр. 63—99.

Hs истории создания «Города Солнца» 159
KCKOM списке большая лакуна *!, w, следовательно, He исключено, что мы
нашли бы эту вставку и в итальянском подлиннике, если бы список был
полным.

Свою датировку «окончательной редакции» Боббио подкрепил любо-
пытным наблюдением: именно в ней фраза об ожидающих мир великих
переменах существенно дополнена. Грядущие перемены произойдут «пос-
ле появления новой звезды в Кассиопее» **. Расходясь с Боббио в трак-
товке этого дополнения *°, мы тем He MeHee тоже видим в нем важную
хронологическую Bexy. Правда, с существенной оговоркой: лишь в TOM i
случае, если будет непреложно доказано, что упоминание o новой звезде
в Кассиопее было добавлено одновременно с фразой об occhiale, мы смо-
жем mo праву утверждать, что замечание о новой звезде, которое поя-
вилось, Kak видно, после весны 1611 г., служит надежной опорой и для
датировки отрывка об occhiale. A пока этого He сделано, мы должны Io—
пытаться установить, доказывает ли, в свою очередь, сама вставка об
occhiale — этот важный apryMeHT сторонников «редакции 1611 r.»,— что
вызвана OHA знакомством Кампанеллы CO «Звездным вестником».

Гипотеза о «редакции 1611 г.» была поддержана Л. Фирпо и получи-
ла `широкое распространение. Однако при всей ее кажущейся аргумен-
тированности смысл вставки об occhiale понять все-таки трудно. Почему
Кампанелла написал, что солярии только ожидают зрительную трубу,
когда ею пользовались уже во многих странах? Ведь тем самым он те-
перь намеренно потеснил соляриев с «переднего края науки», хотя по-
стоянно подчеркивал, что в научном отношении они идут впереди осталь-
ных народов. Пусть, положим, Кампанелла из уважения к Галилею и He
захотел написать: «солярии изобрели зрительные трубы, дабы видеть
скрытые звезды», ибо такое заявление могло быть истолковано недругами
Kak сомнение в приоритете Галилея, который претендовал Ha TO, что
цпервым создал зрительную трубу, пригодную для астрономических наблю-
дений; HO ведь OH мог совершенно спокойно засвидетельствовать: «co—
лярии имеют зрительные трубы». Что мешало ему сделать это, pas те-
лескопические наблюдения уже широко велись? Почему Кампанелла
предпочел столь загадочное «они ожидают»?

Приверженцы гипотезы о «редакции 1611 r.» He замечают этого за-
труднения. Недавно Франческо Грилло захотел разрубить гордиев узел:
мимоходом, HO весьма решительно OH высказался за пересмотр этой тео-
рии. Редакция, сохраненная Луккским списком, должна, no ero мнению,
датироваться He 1611 г., а Ha три-четыре года раньше. Если бы Лук-
кская редакция относилась к .1611 г., когда Кампанелла уже знал 06

изобретении Галилеем телескопа, TO OH, пожелав упомянуть об этом, He
написал бы «солярии ожидают зрительную трубу, дабы видеть скрытые
звезды», а в другом месте, где восхвалял свой век за чудесные изобре-
тения компаса и книгопечатания, просто бы добавил: «они изобрели зри-
тельную трубу, дабы видеть скрытые звезды» **.

Грилло, как видим, с легкостью необыкновенной отвергает гипотезу o
«редакции 1611 г.». Ho он слишком упрощает себе задачу, He разбирая
аргументов этой гипотезы и даже He ставя вопрос о TOM, отразилось ли
знакомство Кампанеллы co «Звездным вестником» на тексте «Города
Солнца». Точка зрения Грилло недостаточно обоснована: фраза об ожи-
дании соляриями зрительной трубы рассматривается вне всякой связи CO
4! Cp. М. Bobbio. Op. cit., р. 194—195.

“2 Кампанелла. Город Солнца, стр. 120; N. Bobbio. Op. cit., р. 19—20, 109; La Citta
del Sole, p. 109, 160, 184.

^ Подробнее cm. A. Э. Штекли. Основные этапы текстологических исследований «Го-
рода Солнца».

* F. Grillo. Op. cit., p..449—420.

160 А. Э. Штекли

вставкой о «космологических сомнениях», которая, как считают, имеет K
ней отношение. После того как Кампанелла узнал об изобретении Гали-
леем телескопа, категорически заявляет Грилло, он He мог написать, что
солярии лишь «ожидают зрительную трубу». Однако сложность проблемы,
которой He замечает Грилло, Kak раз и заключается в TOM, что и после
знакомства со «Звездным вестником» Кампанелла вполне мог написать
именно Tak: солярии «ожидают зрительную трубу». Все зависит от Toro,
какой смысл вкладывал Кампанелла в эту вставку, ради чего ее сделал.

Иначе говоря, Грилло следовало бы, не пренебрегая аргументами
предшественников, найти доводы, которые бы показали, что после «Звезд-
ного вестника» у Кампанеллы не было резонов делать подобную вставку,
и, напротив, до знакомства с Галилеевыми открытиями причины для этого
имелись.

Так все-таки почему Кампанелла упомянул об ожидании зрительных
труб, если прекрасно знал, что OHM уже существуют и с их помощью
совершены замечательные открытия?

He будем повторять, ato в Государстве Солнца процветают науки,
что солярии владеют многими изобретениями, He известными другим.
В научном отношении солярии, сказали бы теперь, обогнали остальные
народы. Поэтому особенно трудно представить себе, что Кампанелла,
прочтя «Звездный вестник», захотел вдруг так неожиданно потеснить
соляриев с их позиций «на переднем крае науки». Следовательно, если
Кампанелла все же счел необходимым вставить фразу о TOM, что соля-
рии еще только ожидают появления зрительной трубы, он сделал это
неспроста. Но что хотел он этим сказать?

Наблюдениям неба, как видно из многих мест «Города Солнца», со-
лярии придавали очень большое зпачение. Onn создали «новую астро-
номию» *. Ho какой системы мира они держались? Читателю трудно от-
ветить Ha этот вопрос. «Onn восхваляют Птолемея и восхищаются
Коперником», HO вместе с тем считают, что и TOT и другой «распла-
чиваются с миром счетными марками, а He чистой монетой» “°. Солярии,
казалось бы, «по природе своей» гелиоцентристы, однако мы тщетно
искали бы в первоначальном, итальянском тексте «Города Солнца» малей-
шего упоминания о движении Земли. Страницы с изложением Кампанел-
ловой теории движения планет, пожалуй, самые темные в книге *". Uex
объяснить такую недоговоренность в столь важном для Кампанеллы во-
просе? Ведь он сам заявлял, что без знания истинного строения вселен-
ной невозможно подлинное философствование **.

Создается впечатление, что в «Городе Солнца» подобная недогово-
ренность не была случайной. Но чем это вызвано — неопределенностью
тогдашних космологических воззрений Кампанеллы, ero, Kak иногда
утверждают, колебаниями между Коперником и Птолемеем *°, unm специ-
фическими условиями, в которых писался «Город Солнца»? На наш
взгляд, ближе к истине второе предположение °°.

Естественно, что бунтарь и еретик, неоднократно привлекавшийся к
суду инквизиции и лишь благодаря своей нечеловеческой выдержке из-
бежавший KocTpa, подчас OBIT вынужден таить подлинные мысли. В ty
пору, после сожжения Джордано Бруно, во многих вопросах космологии
голоса богословов-инквизиторов звучали куда уверенней, чем философов
и астрономов.

*° Кампанелла. Город Солнца, стр. 108.

“6 Tam me, стр. 109.

47 Tam же, стр. 110—112.

48 Т. Campanella. Lettere. Bari, 1927, p. 176.

49 Кампанелла. Город Солнца, crp. 202.

59 См. А. Э. Штекли. «Город Солнца» и «Звездный вестник».

?
Hs истории создания «Города Coanya» 164

Соображениями осторожности мы могли бы объяснить некую недогово-
ренность в ранней редакции, которая создавалась еще до Toro, как Кам-
панелле вынесли приговор. Однако согласуется ли такая гипотеза с до-
полненпями, сделанными, как считают, после знакомства co «Звездным
вестником»?

Прочтя эту книжечку, Кампанелла из тюрьмы обратился к Галилею
с восторженным письмом °!. Ono пронизано радостью: открытия Галилея —
это торжество «пифагорейского учения» (так тогда называли гелиоцент-
рическую теорию), они подтверждают и давние мысли самого Кампа-
неллы.

После «Звездного вестника» «осторожное» изложение космологиче-
ских возврений соляриев звучало еще ббльшим диссонансом к истинным
убеждениям Кампанеллы и неслыханным успехам в изучении неба.
В весьма темной «новой астрономии» соляриев уже трудно было видеть
последнее слово науки. Кампанелле надо было или привести их взгляды
в соответствие c недавними открытиями, переделав отдельные места ру-
кописи, или достаточно ACHO показать, что UX возврения сложились в TY
пору, когда еще не существовало зрительной трубы и не были соверше-
ны открытия, начавшие в астрономии новую эру.

Девять-десять лет спустя после создания «Города Солнца» Кампа-
нелла, приговоренный к «пожизненному заточению без всякой надежды
на освобождение» **, MOT, казалось бы, He опасаться осложнений и более
свободно рассуждать о мироздании, особенно теперь, когда Галилей про-
возглашал, что телескоп подтверждает правоту Коперниковой теории. Тем
He менее переделывать «Город Солнца» Кампанелла He стал, а ограни-
чился вставкой, которая Kak Obl относила космологические представления
соляриев к дотелескопической эпохе.

Это нежелание переработать текст «Города Солнца» едва ли объяс-
нишь недоступностью рукописи: отрывки, касающиеся мироздания, неве-
лики, и если, положим, Кампанелла Mor запиской уведомить лиц, у ко-
торых хранилась рукопись, о необходимости вставить фразу об ожидании
соляриями зрительной трубы, TO, конечно, он MOF сообщить uM новую
редакцию и других пассажей.

Разумеется, надо постоянно иметь в виду Te тяжелейшие условия,
в которых находился Кампанелла. Собственная горестная судьба давала
ему опыт, коего He было у людей, знавших о гонениях на вольнодум-
ных философов только понаслышке. Многолетний узник инквизиции
очень ясно представлял себе, Kak неусыпно следит Святая служба sa
новыми идеями относительно строения вселенной. Кампанелла, это явст-
вует из ero первого письма к Галилею, предвидел, что богословы —
а следовательно, и инквизиция — встретят в штыки любое открытие, спо-
собствующее укоренению злокозненного «пифагорейского учения» 5*.

Не потому ли Кампанелла и предпочел оставить космологические пас-
сажи без изменений и лишь краткой вставкой показать, что OHH OTHO-
сились к эпохе, когда eme только ожидали появления зрительной трубы?

Исходя из этого предположения, мы могли бы объяснить и смысл BTO-
рой вставки, в которой обычно находят отзвук знакомства Кампанеллы c
открытиями Галилея. Готовя латинский перевод, Кампанелла, дабы еще
раз подчеркнуть, что космологические воззрения соляриев принадлежат к
дотелескопической эпохе, сделал новое дополнение, где среди прочего
отметил: солярии «He уверены, есть ли у планет другие луны». Подоб-
51 Т. Campanella. Lettere, p. 163—169.

52 Congiura, III, p. 532—533.
® Т. Campanella. Lettere, p. 166.
6 Cpennue века, n. 40

*
162 A. Э. Штекли
ное заявление, после того как Галилей возвестил всему свету, что вокруг
Юпитера вращаются четыре «луны», сразу же относило рассказ о Городе
Солнца к минувшим временам.

Если бы мы тоже захотели видеть BO вставке о «космологических со-
мнениях» некий намек на открытия Галилея, то мы были бы вынуждены
придать ей совершенно иной, чем у Боббио, смысл: солярии He потому
«He уверены, существуют ли у планет другие луны», что сомневаются в
истинности Галилеева открытия, а в силу того, что дело происходит в
дотелескопическую эпоху и никаких emme лун у планет, помимо нашей
Луны, не обнаружено.

Показывая, что и после известий о создании Галилеем телескопа Кам-
панелла мог вставить в текст «Города Солнца» фразу об ожидании зри-
тельной трубы, мы вовсе He пытаемся утверждать, будто именно тогда
OH это и сделал, а хотим лишь подчеркнуть сложность вопроса и необ-
ходимость понять смысл как этой вставки, так и «вставки о сомнениях».

Если бы Кампанелла, заявляет Грилло, счел нужным после «Звездно-
го вестника» упомянуть в «Городе Солнца» о зрительной трубе, то он
написал On: «изобрели зрительную трубу», a He «ожидают» ee, Грилло
не учитывает одного обстоятельства: после «Звездного вестника» Кампа-
нелла не мог написать: «солярии изобрели зрительную трубу», а несколь-
KO позже, если He одновременно °*, сделать и другую вставку, Tye среди
прочего говорилось, что солярии «He уверены, есть ли у планет другие
луны», ибо Галилей, открыв Медицейские звезды, доказал существование
именно таких «других лун», а автор «Города Солнца» считал это вели-
чайшей заслугой.

Рассматривая обе эти вставки BO взаимосвязи, мы вовсе He настаива-
ем, что и Кампанелла понимал их так. Только после открытий Галилея
возникла прямая зависимость между изобретением телескопа и разреше-
нием вопроса, есть ли у планет «другие луны». Лишь в TOM случае,
если вставка об ожидании зрительной трубы была сделана после «Звезд-
ного вестника», OHA оказывается связанной CO «вставкой о сомнениях».
Если же ona была в тексте «Города Солнца» за несколько лет до Га-
лилеевых открытий, TO Her необходимости притягивать ee KO второй
вставке: до «Звездного вестника» Кампанелла не обязательно должен
был связывать разрешение космологических проблем, над которыми би-
лись солярии, с появлением зрительных труб.

Выходит, прав Грилло, когда, He мудрствуя лукаво, видит BO pase
об ожидании occhiale пророчество о телескопе? Кампанелла предсказал
не только самую возможность изобретения оптического инструмента, ко-
торый позволит наблюдать скрытые звезды, его форму, но даже и буду-
mee название! Takoe невероятное нагромождение совпадений Грилло спо-
койно оставляет без всяких объяснений. Действительно, сконструирован-
ную UM зрительную трубу Галилей называл occhiale. Ho в том-то и суть
проблемы, что occhiale, упомянутый в «Городе Солнца», Mor быть вовсе и
не зрительной трубой!

Обе противоположные точки зрения — Грилло и приверженцев теории
о «редакции 1611 r.» — грешат одним и тем же: полным невниманием к
истории самого термина occhiale. Паладино, Боббио и Фирпо, встретив в
итальянском тексте «Города Солнца» слово occhiale, услышали здесь от-
звук Галилеева изобретения и заключили, ITO речь идет о зрительной
трубе. Грилло же, решаясь на весьма ответственный вывод, даже He по-
54 Напомним, что из-за лакуны в Луккском списке мы He можем судить, rye —

в «окончательной редакции» или только в переводе — появилась впервые «встав-
ка о COMHeHHJX».

Hs ucropuu создания «Города Солнца» 163
пытался выяснить (это OH должен был сделать в первую очередь), He
применялось ли за несколько лет до создания Галилеева телескопа слово
occhiale qua обозначения некоего оптического устройства, предшествен-
ника будущей зрительной трубы.

Когда в occhiale «Города Солнца» видят зрительную трубу, TO тем
самым либо предрешают вопрос о времени появления этой вставки, свя-
зывая ее с телескопом, либо, Kak это получается у Грилло, оставляют
читателя в недоумении перед столь точно исполнившимся пророчеством.

Слово occhiale, упомянутое в «Городе Солнца», вопреки распростра-
ненному мнению, нельзя, на Halll взгляд, понимать Kak «зрительная тру-
ба». Такой перевод по меньшей мере необоснован и уже сам по себе,
без всяких комментариев, толкает на путь ложных ассоциаций.

Но зачем же мы пускаемся в рассуждения, когда столь просто про-
верить, чтО cam Кампанелла понимал под словом occhiale,— стоит лишь
сравнить итальянский подлинник с латинским переводом, сделанным, Kak
считается, автором. Здесь мы сталкиваемся eme с одной загадкой «Го-
рода Солнца». Перевод не совсем соответствует подлиннику. Итальян-
ский текст гласит: «Questo sappi, c’han trovato l’arte del volare, che sola
manca al mondo, ed aspettano un occhiale di veder le stelle occulte...» °°
По-латыни это же передано tak: «Hoc tamen non te lateat eos iam inve-
nisse artem volandi, quae una mundo deesse videbatur, et in proximo ocu-
laria expectare quibus occultae stellae videantur...» °° Термин ocularia, упо-
требленный вместо итальянского occhiale, ставит Hac в тупик. Перевод-
чики, передающие это слово Kak «подзорные» (или «зрительные») трубы,
допускают ошибку: и в средние Beka, и в эпоху Возрождения ocularia
имело иное и совершенно определенное значение — так называли очки.
Ocularia — множественное число от прилагательного среднего рода ocula-
rium — «глазное». Прилагательное ocularium применялось в единственном
числе и в смысле «линза», «глазное стекло». Латинское название очков
(«глазные стекла») — He что иное, как множественное число от ocularium.

Значит, граждане Города Солнца ожидали He «зрительных труб»,
а «очков» (или, если угодно, «глазных стекол»), «очков, которые позво-
лят видеть скрытые звезды». Солярии, выходит, вовсе He предполагают,
что ожидаемое оптическое устройство, которое настолько усилит зрение,
что станет пригодно для астрономических наблюдений и даст возмож-
ность различать невидимые ныне звезды, будет создано в виде трубы,—
речь идет об «очках».

Перевод «Города Солнца» делался, Kak обычно считают, уже после
знакомства Кампанеллы со «Звездным вестником». Поэтому поправка, на
которую мы настойчиво обращаем внимание, имеет большое значение
для существа спора. Кампанелла, знающий уже о TOM, что созданную
им зрительную трубу Галилей называл occhiale, предпочел это же самое
слово, упомянутое в «Городе Солнца», He передавать ни одним из латин-
ских терминов, которые употреблял Галилей, когда говорил о своем инст-
рументе. Кампанелла ne воспользовался ua perspicillum, ua spicillum,
HM organum, uu telescopium. On ne употребил и названий, предложенных
Кеплером,— они были знакомы emy из «Беседы co Звездным вестником».
Ou даже отказался и просто от «оптических труб» (tubi optici), будто
совершенно He хотел, чтобы у читателя родились ассоциации co зритель-
ной трубой Галилея. Кампанелла предпочел «очки», словно подчеркивая,
что ожидавшийся соляриями инструмент предполагался не в виде трубы.

Это подмеченное нами отступление OT подлинника позволяет, каза-
55 La Citta del Sole, p. 109.

56 Civitas Solis, p. 160.
- * 6*

164 A. Э. Штекли

лось бы, прийти к ряду небезынтересных выводов. И главное: оно делает
маловероятным наше предположение о смысле «вставки о зрительной тру-
бе»: если бы Кампанелла на самом gege хотел внушить читателю, что
космологические воззрения соляриев относятся к дотелескопической эпо-
xe, TO скорее вместо «очков» он употребил бы при переводе какое-нибудь
из латинских названий Галилеевой зрительной трубы или просто говорил
бы о «телескопе». Важно отметить, что итальянское occhiale He только у
Галилея, Ho и у самого Кампанеллы передавалось латинским perspicil-
lum, spicillim. Следовательно, Кампанелла предпочел ocularia He потому,
что He мог найти латинского эквивалента для occhiale. Отдавая предпоч-
тение слову ocularia, Кампанелла Kak бы «отмежевался» от Галилеевых
зрительных труб — употребление иного названия He просто отодвигало в
прошлое ожидания соляриев, HO и подчеркивало независимость UX иска-
ний и даже в известном смысле их идейный приоритет (они-де думали о
создании оптического устройства, пригодного для астрономических на-
блюдений, когда Галилеевой трубы не было и в помине).

Можно было бы высказать еще ряд соображений относительно ука-
занной поправки, HO мы He станем этого делать, ибо, строго говоря,
у Hac Her никакой уверенности, что здесь именно исправление автора,
а He... ошибка переводчика.

Но разве не сам Кампанелла переводил на латынь «Город Солнца»?
Здесь мы сталкиваемся elle с одной нерешенной проблемой — неизвест-
HO точно, HM когда делался латинский перевод, HU, главное, кем он де-
лался. Н. Боббио, Л. Фирпо, Р. Америо (ue говоря уже о других исто-
риках, повторяющих Mx выводы) полагают, что перевод принадлежит са-
мому Кампанелле. Отступления от «окончательной редакции» итальян-
ского текста и отдельные несообразности перевода объясняются тем, что
Кампанелла переводил неохотно, a зачастую и невнимательно — латив
ский вариант «Города Солнца» He просто перевод, а скорее авторская
переработка. Эта точка зрения, несмотря Ha широкое ee распростране
ние,— всего лишь гипотеза. Рукописи сочинений, составивших том «Pe-
альной философии», «приложением» к одной из частей которой и был
«Город Солнца», Кампанелла, узник инквизиции, тайно переправил свое-
му почитателю Товию Адами. Тот издал их в Германии на латинском
языке, хотя часть из них получил написанными по-итальянски. Неиз-
вестно, что именно переводил Адами или ero друзья, а что было пере-
ведено самим Кампанеллой. Сопоставительное изучение текстов все боль-
ше заставляет нас склоняться к мнению, что перевод «Города Солнца»
делал ne cam Кампанелла. Тогда казус с ocularia — вовсе He авторская
правка, а всего лишь ошибка чужака-переводчика.

Считаем, что пример с ocularia можно куда лучше объяснить, если
видеть здесь одну из ошибок переводчика-немца. Но тогда придется вы-
двинуть предположение, ATO переводчик He знал точно, что значит OC-
chiale, и довольствовался приблизительным переводом. Однако Адами не-
мало путешествовал no Италии, жил so Флоренции, встречался с Гали-

леем, проявлял болышой интерес к телескопу. He знать, 4TO словом
occhiale называли зрительную трубу, OH, конечно, He mor. Дело здесь He
в недостаточной компетенции переводчика. Occhiale от occhiali отличает-
ся одной лишь последней буквой. Разбирая плохо читаемую скоропись,
легко принять е за i. Переводчик прочел occhiali (т. е. «очки») и пере-
дал это по-латыни совершенно адекватно — ocularia. Ho эта догадка He
подтверждается; из текста ACHO, что речь идет He о множественном чис-
ле,— un occhiale. Если здесь He оплошность переводчика, TO, может быть,
его умышленная правка? Кампанелла разрешил ему делать при работе
над переводом итальянских частей «Реальной философии» поправки по

Из ucropuu создания «Города Солнца» 165
своему усмотрению *’. Соблазнительно и в случае с OCularia видеть подоб-
Hoe ‚исправление. Товий, зная, что фраза об ожидании occhiale и пассаж
о «сомнениях соляриев» находились в «Городе Солнца» и до Галилее-
вых открытий °°, захотел ITO подчеркнуть.

Ясно, что проверить обоснованность такого предположения можно Oy-
дет лишь тогда, когда удастся разрешить основной вопрос — переводил
ли «Город Солнца» cam Кампанелла. A пока мы He вправе появление
ocularia в латинском тексте объяснять стремлением Кампанеллы подчерк-
нуть разницу между occhiale Галилея и предшествующим ему инстру-
ментом, которого ожидали солярии. Подмеченное отступление от под-
линника — раз это может быть и небрежность переводчика,— хотя и
уменьшает вероятность высказанного нами предположения относительно
смысла «вставки о зрительной трубе», все же He перечеркивает ero. От-
казаться от него нас заставляют более серьезные причины.

Мысль о TOM, что как эта вставка, так и вставка о «космологиче-
ских сомнениях» сделаны с целью отнести воззврения соляриев к дотеле-
скопической эпохе, наталкивается на контрдоводы. Если Кампанелла до-
бивался именно этого, почему он употребил слово occhiale, допускающее,
Kak увидим, различное толкование, а при переводе, Tem более, остановил-
ся на «очках», которые и вовсе не ассоциировались с Галилеевым теле-
скопом? (Даже если считать, ITO «очки» латинского текста — порождение
Товия, To ведь Кампанелла с ним согласился, сохранив при переиздании
в Париже!) Казалось бы, ему следовало акцентировать внимание чита-
теля как раз на этом инструменте, а He называть ero среди других
ожидаемых или осуществленных изобретений. Если обе вставки подчине-
ны одной цели, почему OHH находятся в разных местах и почему един-
ственное «сомнение», могущее иметь отношение непосредственно к Гали-
лею, «затеряно» среди прочих? Более Toro, если здесь под «другими лу-
нами» действительно подразумевались Медицейские звезды, то ведь куда
легче было бы достичь желаемого, назвав проблемы, которые в умах со-
временников связывались именно с открытиями Галилея, например: «co—
лярии He уверены, существуют ли горы Ha Луне и He меняет ли Венера
свой лик, наподобие Луны».

И главное, вырывая «другие луны» из контекста, мы непростительно
обедняем содержание отрывка в целом. Вопрос о существовании лун у
планет — только одна ns проблем, о разрешении которых радеют солярии.

' Анализ всего отрывка Kak определенного этапа в развитии космологиче-
ских представлений Кампанеллы показывает, что в нем доподлинно отра-
жены именно Te идеи, которых Кампанелла держался, ne будучи eme
знаком CO «Звездным вестником», и написаны OHM, скорее всего, до Га-

лилеевых открытий 5*.

Предположение, будто «вставка о сомнениях» могла появиться лишь
после обнаружения Медицейских звезд, вызвано поверхностными ассоциа-
циями и недостаточным знанием TOM проблематики, которая занимала
философов и астрономов на рубеже XVI—XVII вв. Теми же пороками
грешит и гипотеза, будто упоминание об occhiale — это отклик на изобре-
тение Галилеева телескопа.

Среди сторонников данной гипотезы нет полного единодушия. Отзвук
57 Cp. N. Bobbio. Op. cit., p. 24.

58 Ipuiitu к такому выводу было нетрудно, коль CKOPO рукопись, отданная будуще—
му издателю, давным-давно хранилась за пределами тюрьмы и перед вручением
ее Товию не возвращалась Кампанелле на просмотр. To, что перевод делался с He
выверенного автором CHHCKa,— мысль BOBCe He вздорная, XOTA и идет Bpaspes
c господствующими воззрениями текстологов.

5* Подробнее cm. ‘A. Э. Штекли. «Город Солнца» и «Звездный вестник», стр. 81—96.

166 А. Э. Штекли

чего же слышится BO «вставке о зрительной трубе» — получения вести об
изобретении телескопа, как думал Паладино, или, как считал Боббио,
прочтения Кампанеллой «Звездного вестника»?

Раз в предшествующей редакции не упоминалось ни «новой в Кассио-
пее», ни ожидания зрительной трубы, то оба дополнения, по Боббио,
сделаны одновременно. А так как фраза о значении новой звезды могла
появиться He ранее 1611 r., ro и вставку об occhiale необходимо датиро-
вать тем же временем.

На наш взгляд, уточнение, предложенное Боббио, вовсе He бесспорно.
Лишь в результате чтения «Звездного вестника» Кампанелла при всем
желании He смог бы написать, что солярии ожидают occhiale, ибо такого
слова в Галилеевой книжечке, изданной по-латыни, вообще нет.

Отказавшись от уточнения Боббио, нам следует вернуться к гипо-
тезе Паладино и задать вопрос: мог ли Кампанелла услышать о созда-
нии Галилеем occhiale еще fo Toro, как он прочел «Звездный вестник»?
Несомненно. Он мог услышать об этом и до издания «Звездного вест-
ника». Сообщения о чудодейственной трубе Галилея опережали книгу.
Более того, они распространялись и перед выходом книги в свет. В Неа-
поле знали об открытиях Галилея и до появления книги. Знали люди,
близкие к Кампанелле. Назовем, например, Джамбаттисту Мансо °°. И са-
Moe главное — они знали, что Галилей открыл неизвестные планеты и
увидел множество скрытых звезд при помощи созданного um occhiale.

Письмо Мансо написано в марте 1610 г. Паладино же говорит о
1609 г. Не слишком ли он забегает вперед? В Неаполе очень быстро
узнали, uTo Галилей создал occhiale qua наблюдений неба. OO этом нам
известно из письма Джамбаттисты делла Порта, человека, с которым Кам-
панелла был давно знаком. Через неделю после того, как Галилей в Ве-
неции впервые демонстрировал свою зрительную трубу, Порта писал, что
знает секрет occhiale °'. Есть основания полагать, что первые зрительные
трубы французского или голландского производства появились в Неаполе
eme до Toro, Kak там услышали об изобретении Галилея. И эти трубы
Tome носили название occhiale.

Значит, употребление этого слова применительно к зрительным тру-
бам вовсе и не связано с изобретением Галилея?

Итак, Кампанелла Mor узнать об occhiale ne только до прочтения
«Звездного вестника», не только до появления этой книги в Неаполе,
не только до получения вестей об изобретении Галилеева инструмента,
но и вообще до того, как Галилей создал свою первую зрительную трубу.

Пойдем дальше: фраза об ожидании соляриями occhiale могла поя-
виться и до Toro, Kak в Италии стало известно об изобретении голланд-
цами зрительной трубы, и до того, как голландские оптики смастерили

‚ — свои первые трубы.

Пойдем eme дальше: «вставка об occhiale» могла быть сделана даже
до того, как вообще появились зрительные трубы.

В таком «нагромождении возможностей» нет ничего невероятного, ибо
в разбираемом отрывке вовсе не обязательно речь идет о зрительной
трубе.

Галилей действительно с самого начала называл созданный им инст-
румент occhiale. Однако это совершенно He значит, что OH придумал это
слово. И до вестей о создании Галилеем зрительной трубы его современ-
ники понимали под occhiale некое оптическое устройство, позволяющее
далеко видеть “*.

* Cm. Galilei, X, p. 292—293.
“° Ibid., p. 252, 508. `
® Ibid., p. 250.

Hs истории создания «Города Солнца» 167

Ham придется совершить небольшой экскурс, так сказать, в предысте-
рию телескопа. Не вдаваясь в спор, кому принадлежит приоритет в изоб-
ретении зрительной трубы, и не разбирая здесь вопроса о подлинном
значении для тогдашней оптики экспериментов Джамбаттисты делла Пор-
‘ta, отметим, что He Галилей придумал слово occhiale и даже He он пер-
вый употребил его применительно к зрительной трубе. Уже первые поя-
вившиеся в Италии трубы, привезенные из-за границы, называли именно
tak “. Перевод этого термина представляет известные трудности. По-италь-
янски, напомним, очки издавна называли occhiali. ITO множественное
число Toro же occhiale. Первоначально occhiale означало «глазное стекло»,
«линзы». Однако предложенный С. M. Вавиловым перевод — «очек» 55 —
не представляется нам удачным. Если вспомнить, что по-польски очки на-
зываются Okulary и что подобное же название в TOM же значении поныне
употребляется и в русском языке, TO допустимо при переводе occhiale
вернуться к единственному числу от слова «окуляры» (очки) — к «оку-
ляру», «глазному стеклу». Разумеется, с оговоркой, что в данном случае
слово «окуляр» употребляется не в обычном для нас смысле, не просто
как часть оптического прибора,'как стекло, обращенное к глазу наблю-
дателя, а как весь прибор целиком.

На рубеже XVI—XVII столетий термин occhiale употреблялся уже
He только в значении «глазного стекла», «линзы», HO и в более широ-
ком смысле — как название некоего оптического устройства, позволяюще-
ro далеко видеть. Стоит отметить, что уже в XVII книге своей «Естест-
венной магии», опубликованной в 1589 г., Джамбаттиста делла Порта
писал об удивительном эффекте, который дает комбинация выпуклой и
вогнутой линз °°, Кеплер полагал, что, возможно, эти страницы и послу-
жили толчком для изобретения зрительной трубы °', a ближайшие и очень
осведомленные друзья Галилея считали возможным назвать делла Порту
«первым изобретателем телескопа» *. В переписке Джамбаттисты делла
Порты есть интересное свидетельство. Еще в 1586 г. он сообщал своему
покровителю кардиналу д’Эсте о сконструированном UM приборе, который
позволяет узнавать человека на расстоянии нескольких миль **.

Джамбаттиста делла Порта — а это весьма существенно для нашей
темы — был с Кампанеллой очень близок. Кампанелла общался с ним в
Неаполе 7" , вероятно, в 1593 r., когда Tor приезжал в Падую no делам,
связанным c изданием ero книги '!. Кампанелла прекрасно знал сочинения
делла Порты и испытал сильное его влияние. Не были для него секре-
63 i Ronchi. П cannocchiale di Galileo е la scienza del Seicento. Torino, 1958, p. 30—
64 Galilei, Х, p. 250. 6
65 C. H. Вавилов. Галилей в истории оптики.— В кн.: «Галилео Галилей». М.— Л.,

1943, стр. 30.

66 Jo, Bapt. Porta. Magiae Naturalis libri XX... Napoli, 1589, p. 269.

87 J, Kepler. Gesammelte Werke, IV, p. 291—293; Galilei, X, р. 323—324.

55 Galilei, VI, p. 205, 411.

69 B переводе этого документа, цитируемого C. И. Вавиловым, допущена досадная
ошибка, делающая ero уверение действительно фантастическим: jenna Порта
б_\'‚ЦТО Opt знает CeKpeT, «Kak делать очки, ПЗОбраЖЭЮЩПЁ человека, УДНЛЕППОГО
на несколько тысяч миль» (указ. соч., стр. 25). На самом деле в письме говорится:
«...Как сделать очки, которые дают возможность узнавать человека, удаленного на
несколько миль». CM. G. Gabrieli. С. В. della Porta Linceo.— «Giornale critico della
filosofia italiana», a. VIII, 1927, fasc. V, p. 387; cp. G. Campori. Gio. Battista della
Porta е il cardinale Luigi d’Este. Modena, 1872; L. Castaldi. 1 microscopi costruiti da
С. Galilei, con notizie sugli inizi del telescopio.— Societa italiana @ Storia delle
Scienze mediche e naturali. Firenze, 1942.

7 Congiura, I, p. 35—38.

7 L. Firpo. Appunti campanelliani. XXXV: Storia d'un furto.— Giornale critico della
filosofia italiana, a. XXV, facs. IV, p. 541—549.

168 А. Э. Штекли

ее ‚О° “О СНЕВ НЕНН _л
TOM и различные эксперименты делла Порты, знатока оптики. ToT, кста-
TH, продолжал линию, идущую от средних веков, от Роджера Бэкона к
Фракасторо. А то, что помимо опытов с «окуляром», позволяющим дале-
KO видеть, велись и разговоры о возможности использовать оптические
стекла для астрономических наблюдений, мы знаем от Кеплера 7?. `

Первоначально «окуляр» (specillum) делла Порты ne был заключен в
трубу, лишь впоследствии он построил occhiale in tubo”. Однако ero ин-
струмент оставлял желать лучшего — изображение получалось нечетким.

Итак, надо считать непреложным фактом, что eie до появления
первых зрительных труб Галилея существовало He только слово occhiale,
HO и некое — отличительное от occhiali, от очков! — оптическое устрой-
ство, созданное первоначально не в виде трубы и позволяющее разли-
чать отдаленные предметы.

.. OTM сделанные нами уточнения дают возможность совершенно по-но-
вому подойти к занимающей Hac теме. Упоминание об occhiale в «Го-
роде Солнца» нельзя рассматривать как ожидание именно зрительной
трубы. Поэтому и переводы соответствующего места нуждаются в ис-
правлении.

Следовательно, возвращаясь к итальянской редакции, надо предпо-
честь иной перевод: солярии «ожидают окуляра, чтобы видеть скрытые
звезды...» В переводе же c латинского речь, соответственно, пойдет об
«окулярах». Кстати, рискованно и продолжение этой фразы передавать:
«..и слуховой трубы, чтобы слышать гармонию движений планет». Здесь
тоже вместо «слуховой трубы» надо пока поставить нейтральное «слухо-
вое устройство», «слуховое приспособление», поскольку перевод oricchia-
le Kak «слуховой трубы» навеян пониманием occhiale Kak «врительной
трубы». Есть основания полагать, что под orricchiale Кампанелла пони-
мал слуховое устройство в форме огромного уха или вогнутого зеркала.
В виде курьеза можно добавить, что авторы этимологического словаря
итальянского языка, He зная, что слово orricchiale существовало и в
старину, связывают это слово с противовоздушной обороной, датируют
ero появление 1936 r. и дают значение: «звукоулавливатель» **.

Ham уточненный перевод показывает, что HET причин относить воз-
никновение этого отрывка непременно к последствиям знакомства Кам-
панеллы с открытиями Галилея. Более того, приведенные нами подроб-
ности из предыстории телескопа вообще ставят под сомнение не только
гипотезу Боббио, wo и точку зрения Паладино. Правда, рассматривая
мысль Боббио на фоне дополнительного фактического материала, надо
признать, что OHA приобретает оттенок, которого He имела прежде. Из
«Звездного вестника» Кампанелла, вопреки Боббио, при всем желании He
почерпнул бы термина occhiale. Однако раз occhiale существовало и до
Галилеева изобретения, TO нельзя исключить, что Кампанелла Mor пере-
дать латинское perspicillum «Звездного вестника» именно Kak occhiale.
Следовательно, само слово не решает вопроса, когда была сделана встав-
ka. Единственное, ITO может привести к ero разрешению,— попытка pa-
зобраться, какой смысл Кампанелла вкладывал в этот отрывок. Доказы-
вая, вопреки утвердившемуся мнению, что эта фраза могла быть написа-
на и до знакомства Кампанеллы с открытиями Галилея, мы должны
объяснить, почему именно тогда бы он и написал «ожидают [изобрете-
ния] окуляра».

Легко понять Кампанеллу, если бы OH, желая еще больше развить
мысль о расцвете наук в Государстве Солнца, написал, что солярии, по-
7 J, Kepler. Gesammelte Werke, IV, p. 295.

1 Galilei, XI, p. 611—612; cp. Х, p. 508.
* С. Battisti, G. Alessio. Dizionario etimologico italiano. Firenze, 1954, p. 2671.

Hs истории создания «Города Солнца» й 469
мимо всего прочего, уже изобрели инструмент, позволяющий наблюдать
скрытые звезды. Ho написать, что они, овладевшие искусством летать,
еще только «ожидают окуляра», значило ничего по существу не приба-
вить к лпредставлениям о соляриях как о передовом в научном отноше-
нии народе, поскольку о подобном инструменте говорили еще в средние
века, а современники не только ожидали создания оптических устройств,
дающих возможность различать отдаленные предметы, но уже и конст-
руировали их. В таких условиях сообщение об «ожидаемом инструменте»
вроде бы и не имело смысла. Кампанелла — не автор научно-фантастиче-
ского романа, пишущий об изобретениях, которые могут быть сделаны в
далеком будущем. Он, по его убеждению, скорее реальный политик, чем,
да будет позволено так выразиться, футуролог. Кампанелла уверен, что
его образец государственного устройства — Город Солнца — может быть
создан прямо сейчас: была бы сила меча, которая бы подкрепила силу
слова. Поэтому и изобретения соляриев — не фантазия, а конкретные
проекты — в возможности их немедленной реализации Кампанелла ни-
чуть не сомневается. Это хочется особенно подчеркнуть. Если сравнить
изобретения соляриев с теми «секретами», осуществить которые Кампа-
нелла обещал своим грядущим заступникам, TO, ‘видно, что речь зача-
стую идет об одном и TOM же *°.

Ho kak же быть с «искусством летать»? Хотя тема и заслуживает
специального рассмотрения, отметим здесь, что, когда Кампанелла писал
эту фразу, он, по всей вероятности, был убежден: давняя мечта людей
или уже осуществлена, или близка к осуществлению. В трактате «О спо-
собности вещей к ощущению», который Кампанелла заново сочинил BCKO-
pe nocge первоначальной редакции «Города Солнца», он упоминает o по-
летах некоего калабрийца *°. Пишет он об этом и в «Метафизике» ™, тогда
как в наиболее ранней из дошедших до нас редакций «Города Солнца»,
сохраненной Трентским списком, говорилось, что искусство летать «бу-
Aer изобретено» 7°,

Следовательно, в представлении Кампанеллы изобретения соляриев —
вовсе He фантастические проекты, весьма далекие OT реализации. Слу-
ховое устройство, которое позволит услышать «гармонию движений Ira—
нет», тоже, по его убеждению, вещь вполне реальная. Переписка совре-
менников Кампанеллы свидетельствует, как занимала ученых мысль 06
акустических приборах, усйливающих звук 7*.

Фраза о соляриях, ожидающих окуляра, примечательна и в TOM OT-
ношении, что в ней говорится, на наш взгляд, He о каком-то принци-
пиально новом изобретении, a лишь об усовершенствовании существую-
mero. Солярии ожидают He просто изобретения какого-то , устройства,
усиливающего зрение, они ждут именно «un occhiale @ veder le stelle
occulte», («окуляра, чтобы видеть скрытые звезды»). Иными словами,
существует окуляр, годный для наблюдений на земле (вроде, добавим в
скобках, окуляра делла Порты, позволявшего различать человека на рас-
стоянии нескольких миль), HO HET eme достаточно совершенного окуляра,
пригодного для исследований неба. *

Если у Кампанеллы и впрямь речь идет лишь об ожидаемом усо-
вершенствовании существующего изобретения, то эта фраза рядом с ут-
верждением, что солярии изобрели уже искусство летать, может вызвать
?5 Cp. La Citta del Sole, p. 82, 85, 86; 7. Campanella. Lettere, p. 93, 116, 139.

76 Т. Campanella. De sensu rerum et Magia... Francofurti, 1620, p. 354—355.

77 Т. Campanella. Metafisica, a cura @ G. Di Napoli, vol. III. Bologna, 1967, p. 10, 92.
18 L. Firpo. Per il testo critico della «Citta del Sole», p. 251.

79 Cp. G. Gabrieli, Op. cit., p. 370.

170 А. Э. Штекли
недоумение. Почему Кампанелла не написал, что солярии уже обладают
таким инструментом, а ограничился лишь его ожиданием?

Да ведь Кампавелле He так-то просто было написать: «солярии изоб-
рели столь совершенный окуляр, что наблюдают звезды, невидимые про-
стым глазом». Для нас в этой фразе нет ничего необычного. Но для со-
временников Кампанеллы, еще He переживших умопомрачительных OT-
крытий Галилея, ona звучала бы совершенно иначе. Возможность
существования скрытых звезд вовсе He принималась априори. Согласно
господствующим представлениям, невидимых светил просто He было. Те-
леологический принцип делал их существование абсурдным. Раз назначе-
ние неподвижных звезд — на радость человеку украшать небо, то для
чего бы HX создавал творец, коли ux He видно? Даже когда зрительные
трубы показали, что звезд на небе неизмеримо больше, чем различаешь
невооруженным глазом, находились твердолобые схоласты, отказываю-
щиеся это признать.

Сдержанность Кампанеллы объясняется не одним нежеланием пред-
ставлять решенной проблему, которую еще только предстояло разрешить.
Мысль о существовании невидимых звезд была лишь предположением.
Oxo могло и He подтвердиться. Поэтому Кампанелла и предпочел упо-
мянуть об окуляре как об ожидаемом.

Cam Кампанелла и go Галилеевых открытий считал, ITO BO вселен-
HOH есть небесные тела, неизвестные людям. В «Метафизике», напри-
мер, он писал, что, Ha ero взгляд, в Hebe больше невидимых систем,
чем видимых *. Правда, некоторые страницы «Метафизики» создавались
уже после «Звездного вестника», однако письмо Кампанеллы к Галилею
доказывает, uro это — ero давняя точка зрения *'. Кстати, He надо забы-
вать, что Hen существования невидимых небесных Te, почти задав-
ленная в средние века христианско-телеологическим принципом, имела
прочные античные корни: об этом говорил и Птолемей.

Написать об окуляре, который позволит увидеть скрытые звезды, как
об ожидаемом : Кампанелла должен был и no другой причине. Различные
«магические» опыты с линзами, He говоря уже о работе по совершенст-
вованию очков, все чаще приводили к мысли о возможности создания
прибора, который позволит хорошо различать весьма далекие объекты.
Однако ne надо думать, будто эта идея тут же приводила к убежде-
нию, что такой прибор будет пригоден для исследования неба. Этому
мешали господствовавшие в тогдашней физике представления. В конце
XVI столетия благодаря ряду превосходных инструментов астрономиче- *
ские наблюдения осуществлялись c большой точностью. Tuxo Браге до-
стиг, казалось, пределов того, на что способно человеческое зрение. ITO
навевало грустные размышления — прогрессу астрономии приходил ко-
нец. Но не помогут ли астрономам оптические стекла? Даже такой вы-
дающийся знаток оптики, Kak Кеплер, отвергал подобную возможность:
плотная «материя неба», преломляющая лучи, сделает линзы бесполез-
ными. Правда, «полигистор» Писторий, ero ученый собеседник, настроен
был куда оптимистичнее °° HO он шел против течения: считалось, что
линзы He принесут астрономам ничего, кроме oömma зрения. Muenne
это настолько укоренилось, что даже когда были созданы отличные зри-
тельные трубы и Галилей с поражающим успехом употребил ux для
астрономических наблюдений, находились упрямые головы, отрицавшие
ero открытия no тем же мотивам: труба, годная для наблюдений на зем-
ле, HE может быть годна для наблюдений неба.

89 Т. Campanella. Metafisica, vol. III, p. 160.
81 Т. Campanella. Lettere, p. 163—169.
82 J. Kepler. Gesammelte Werke, IV, 5. 295.

Hs истории создания «Города Солнца» 174

Это также заставляло Кампанеллу упомянуть об окуляре Kak об ожи-
даемом: даже хороший инструмент, помогающий различать удаленные
предметы, мог оказаться негодным для астрономов.

Интересно отметить: Кампанелла, хотя и проявил осторожность, упо-
мянув об «ожидаемом» окуляре, тем He менее исходил из убеждения,
что «глазные стекла» дадут возможность увидеть скрытые звезды. Он
давно интересовался оптикой, правда, Kak философ. Hak же объяснить,
что он оказался Kya дальновидней, чем даже Кеплер, который понимал
в оптике несравненно больше Hero? Этому, на Halll взгляд, способствова-
ли два момента: Кампанелла, вероятно, прослышал уже о новых дости-
жениях Джамбаттисты делла Порта и, главное, OH He был связан пред-
ставлением о плотной «небесной материи»: единое небо, согласно его
доктрине,— 270 разреженный огонь.

Фраза: солярии «ожидают окуляр, дабы видеть скрытые звезды»,—
отражает ту же тенденцию, что и другие вставки (об изобретении ис-
кусства летать, о создании устройств, «без помощи ветра и весел» при-
водящих корабли в движение). Они говорят о неустанном стремлении
Кампанеллы подчеркивать: граждане Города Солнца не только в соци-
альном, но и в научном отношении идут впереди остальных народов.

Итак, um camo слово occhiale, Hu назначение ожидаемого инструмен-
Ta, HH мысль о существовании скрытых звезд He дают основания утверж-
дать, будто занимающий Hac отрывок навеян изобретением Галилеева те-
лескопа, будто речь в нем идет именно о зрительной трубе и будто мог
он появиться лишь после знакомства Кампанеллы со «Звездным вестни-
Kom». Разбирая эту вставку Ha фоне более широкого круга привлекаемых ис-
точников, сопоставляя ee Kak с эволюцией космологических представле-
ний Кампанеллы, Tak и с мало известными исследователям «Города
Солнца» страницами истории науки, мы приходим к выводу, что появле-
ние этой вставки предшествовало «Звездному вестнику», что говорится
здесь вовсе не о Галилеевой зрительной трубе, а об ожидаемом усовер-
шенствовании - существующего occhiale, усовершенствовании, которое
позволит наблюдать скрытые звезды.

Отдавая должное Ф. Грилло, который несколько лет назад увидел в
разбираемом отрывке предсказание изобретения телескопа, следует вме-
сте с тем указать и на недостаточность его аргументации. Основную же
мысль Грилло можно принять, правда, с оговоркой: Кампанелла пред-
сказал не изобретение телескопа, а такое усовершенствование существо-
вавшего оптического устройства, позволявшего различать отдаленные
предметы (occhiale), которое сделает его пригодным для астрономических
наблюдений.

Приведенные факты показывают, как скоропалительны суждения ис-
ториков, настаивающих на существовании «редакции 1611 r.» и «непони-
мании Кампанеллой сущности учения Коперника и Галилея». Исследова-
Hue круга вопросов, связанных c TAK называемой «вставкой о зрительной
трубе», не позволяет согласиться с таким ее толкованием, которое делает
из нее один из главных аргументов господствующей теории «редакции
1611 г.». Cama эта теория, возведенная на фундаменте более чем спор-
ных соображений, He может считаться доказанной. Пора взглянуть на
Луккский список, сохраняющий в наиболее полном виде итальянский
текст «Города Солнца», без тех шор, которые навязаны нам теорией
«редакции 1611 г.». Творческая история «Города Солнца» еще далеко не
изучена. :

«Город Солнца» — этот замечательный памятник общественной мыс-
ли, одно из важнейших произведений утопического коммунизма — заслу-
живает того, чтобы советские иссследователи восстановили все этапы ра-
боты над ним ero творца.

