K. Д. A B I E E BA
СОЦИАЛЬНЫЙ АСПЕКТ ВНУТРЕННЕЙ КОЛОНИЗАЦИИ
В АНГЛИИ XII—XIII BB.
(Состав ее участников)

XII—XIII века в истории английской деревни были периодом ин-
тенсивной колонизации лесов, болот и пустошей Kak в обжитых рай-
онах, где осваивались пространства, разделявшие соседние селения, так
и в слабозаселенных труднодоступных местностях '. Этот процесс оказал
огромное влияние на экономическую и социальную жизнь английской де-
ревни. Без изучения истории внутренней колонизации невозможно понять
до конца историю английского феодализма.

В настоящей статье мы останавливаемся лишь на одном из вопро-
COB, связанных c социальными аспектами колонизации,— Ha выяснении
роли в этом процессе представителей различных слоев английского o6—
щества. До недавнего времени большинство исследователей считало, что
главными «архитекторами» этого движения были крупные феодалы‚ преж-
де всего монастыри, оттеснившие Ha задний план BCe остальные слои
населения ?. OO участии крестьянства в этом процессе говорилось очень
мало °. Ho в последние годы историки все чаще отмечают, что видное
место в колонизации принадлежало крестьянству, что роль крупных фе-
одалов, в TOM числе монастырей, преувеличивалась *. Однако эти утверж-
дения чаще всего носят ДеКЛ&[)ЗТИВНЬій характер и основаны на частных
наблюдениях.

Вопрос об участии и месте различных слоев английского общества в
процессе колонизации TecHo связан c политикой короля по отношению
к заповедным лесам. После нормандского завоевания в королевские за-
поведники были превращены огромные лесные массивы в различных райо-
нах страны. Они занимали немало плодородных земель, что сдерживало
темпы колонизации, TAK как короли очень дорожили правом З&ПОВВДПОЙ
охоты, охраняя его многочисленными законами 5. Tem He менее королев-
ская власть рано поняла выгоду OT эксплуатации заимок: пожалование
почти бесполезных с экономической точки зрения пустошей обычно оп-

* О характере и масштабах внутренней колонизации в Англии в этот период см.:
Foot Авдеева. Внутренняя колонизация в Англии в XI—XIII вв.— СВ, вып. 39,

2 М. Блок. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957, стр. 49, 56;
«The Cambridge Economic History of Europe». Vol. I. The Agrarian Life of Middle
Ages, ed. by M. M. Postan. London, 1966, p. 279.

3 Одним wa немногих исследователей, уделивших известное внимание роли крестьян-
ства BO внутренней колонизации, был Р. Лятуш. См.: В. Latouche. Agrarziistande
in Western Frankreich wahrend des Hochmittelalters.— «Vierteljahrsschrift fiir So-
zial- und Wirtschaftsgeschichte», Bd. 29, 1936, 5. 111.

^ G. Duby. Rural Economy and Country Life in Medieval West. London, 1968, p. 70;
L. Genicot. On the Evidence of Growth of Population in the West from the XIth to
the XIIIth Century.— «Change in Medieval Society of Europe North of the Alps,
1050—1500», ed. by 5. Thrupp. London, 1964, p. 20; «История Франции», т. I. М.,
1972, crp. 74. Подробнее об историографии внутренней колонизации см.: К. Д. Ав-
деева. Современная историография внутренней колонизации в Англии XI—
XIII вв.— «Проблемы британской истории», вып. 2. М., 1973, стр. 242—265.

5 Cm. Ю. Я. Серовайская. Крестьянские общины в системе заповедного королевского
леса в Англии в XI—XIII вв.— CB, вып. 39, 1975.

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII es. 49
лачивалось, и с заимки взималась рента или выполнялась служба. В ходе
расследований, предшествовавших заимкам в королевских заповедных
лесах, чаще всего делался вывод, что король получит от заимки не-
сомненную выгоду °.

Доходы короля с заимки в заповедных лесах складывались из платы
3a разрешение сделать ee, штрафов 3a незаконную заимку и ренты за
заимки, сданные в держание Ha различных условиях. Tak, sa десяти-
летие между 1166 и 1175 гг. в казначейство поступило 4252 ф. 17 ш.
штрафов за неразрешенные заимки, «захваты» и опустошения в коро-
левских заповедных лесах, между 1178—1187 rr. эта сумма составляла
3975 ф., а в 1174 г. казна получила максимальную по этой статье до-
хода сумму — 1298 «p. '

Поэтому co временем королевская власть все больше заботится o TOM,
чтобы преследовались не заимки в заповедных лесах сами по себе, а
заимки, производившиеся без разрешения представителей королевской
администрации. За неразрешенные заимки сурово карались не только
крестьяне, HO и крупные феодалы. Три pasa в год проводилось рассле-
дование всех законных и незаконных заимок в королевских лесах *.
В связи с изданием Лесной хартии в 1219 г. такое расследование бы-
ло проведено mo »cei стране°?. За незаконную заимку взимался штраф
и конфисковалась либо сама заимка '°, либо урожай с нее '. Ho чаще
всего OHA оставалась в руках заимщика '*, которому разрешалось дер-
жать ее на определенных условиях.

Попытки выяснить социальный облик лиц, принимавших участие в
колонизации, наталкиваются на огромные трудности, которые намного
снижают познавательные возможности и результаты исследования. Эти
трудности обусловлены прежде всего спецификой источников: большинст-
во их — церковного происхождения, поэтому жизнь церковного манора
нашла в них детальное отражение во всех ее проявлениях. Меньше
сведений сохранилось от светских магнатов и еще меньше — от низшего
слоя феодалов. Крестьяне же вообще не оставили письменных свидетельств
своей деятельности, и о ней можно судить лишь постольку, поскольку
она зафиксирована в феодальных и правительственных документах. По
правительственным источникам, в которых речь идет о зайимках, опять-
таки легче всего проследить деятельность церкви. Если король жаловал
заимку или право на нее монастырю, то об этом говорилось прямо. Ког-
да же речь шла о пожаловании светскому лицу, то в документе чаще
всего фиксировалось лишь его имя без указания титула или социально-
имущественного положения. Даже когда речь шла о крупном титуло-

% См., например: Calendar of the Patent Rolls, Preserved in the Public Record Office,
Henry III (1216—1272), Vol. IV. London, 1913, p. 162; Calendar of the Fine Rolls,
apg in the Public Record Office, Edward I (1272—1307), Vol. I. London, 1911,

Ц hos BATH произвольно отнюдь He самые доходные (по этой статье) для казны де-
сятилетия. Достаточно отметить, что в 1211 г. с одного только епископства Дарем-
ского было получено за заимки 1196 þ. 3 ш. 4 m. (The Great Roll of Pipe for the
13th Year of the Reign of King John. London, 1953, p. 37).

8 Select Pleas of Forest, p. LXXVII.

® Calendar of Patent Rolls, Henry III, Vol. I, p. 211—219.

10 CM., например, предписание Эдуарда I отобрать все заимки, незаконно произве-
денные в Уиндзорском лесу в царствование Генриха III (A Calendar of Feet of
ЁЁЁЗ іо;Ёисі‹іпвЬашзЬіге‚ 7 Richard — 44 Henry III. Ed. by М. W. Hughes. Bedford,

!! B 1308 P. lc-oponb конфисковал на незаконных заимках в Нортумберленде урожай
стоимостью в 26 ф. 6 ш. 8 m. а в 1207 r. в Беркшире — в 53 ф. 6 ш. 8 m. (The Great
Roll of Pipe for the 8th Year of the Reign of King john, p. 208).

12 Cartulary of Osseney Abbey, ed. by H. E. Salter (Oxford Historical Society), Vol. IV.
London, 1936, p. 340.

i

50 К. Д. Авдеева

ванном феодале (эрле, графе и т. п.), его титул указывался только в
редких случаях. Правда, многие представители светской знати устанав-
ливаются по известным именам, часто встречающимся в актах королев-
ской курии, парламентских свитках и других современных источниках.
Другое дело с представителями низшего слоя феодального класса и дру-
гих слоев общества. Их имена сами по себе ничего не говорят, а в пра-
вительственных источниках сведений о них крайне мало. Большим под-
спорьем для определения WX социального статуса является peructp
английских фьефов ', Ho и в HEM удалось найти He более десяти имен,
встречающихся в правительственных источниках, где идет речь о заимке.
Иногда социально-имущественный облик получателя заимки помогает ус-
тановить упоминание в источнике об условиях пожалования или о заслу-
гах, за которые пожалована заимка.

В силу разнородности наших источников мы не можем оперировать
статистическими данными, полученными на OCHOBe подсчетов mo всем
их видам, ибо сколько-нибудь показательными могут быть лишь подсчеты
по однотипным документам. Чтобы установить приблизительное соотно-
шение между различными слоями общества, принимавшими участие в ко-
лонизации, в той мере, в какой этот процесс нашел отражение в прави-
тельственных документах, мы произвели подсчеты по всем однотипным пра-
вительственным бумагам: собраниям королевских грамот, открытым и за-
крытым письмам короля, расследованиям и т. п. (за исключением свит-
ков казначейства). ITH подсчеты интересны прежде всего TeM, что позво-
ляют установить, Kak распределялась доля участия в колонизации между
различными прослойками господствующего класса. Что me касается porn
крестьянства в этом процессе, OHA почти He Halla отражения в этих
документах, так Kak королевские пожалования очень редко распростра-
нялись на крестьян.

Производя эти подсчеты, мы относили к TOM или иной категории
всех лиц, социальную принадлежность которых нам удалось определить
точно по прямым или косвенным данным. Tak, к рыцарям и служилым
людям мы относили Tex, кто получал пожалование 3a королевскую служ-
бу на условиях рыцарского фьефа или сержантерии, или если размеры
полученной ими заимки превышали в общей сложности 100 акров (услов-
ная граница, отделявшая «крестьянское» держание от «некрестьянского»),
а также более мелкие по размерам держания в том случае, если имя
держателя нам удалось найти в феодарии или других источниках под
титулом рыцаря **.

Данные о заимках:

| Пожалование или разрешение | Заимки To Со-

l'Io.'ly-la're:lu по правительственным доку- тенным свиткам

ментам 1275 r.
Церковь 175 81
Знать 18 21
Рыцари и служилые 72 14
Крестьяне 9 9
Неизвестные 130 217
Всего | 404 | 342
13 Testa de Nevill sive Liber Feodorum in Curia Scaccarii tempore Henrici III — Edwar-

di I (Record Commission). London, 1807.

14 Cp, RH, Vol. I, p. 432. ;

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII ee. 54

Из этих данных видно, ITO среди лиц, получавших от короля заимку
или право на нее, на первом месте стояли представители церкви, на долю
которых приходится 43,3% всех королевских пожалований и 23,3% заи-
MOK, зафиксированных в Сотенных свитках 1275 г. Крупным светским фео-
далам принадлежит здесь гораздо более скромное место '?. Интересно от-
метить, что и в Сотенных свитках и в остальных правительственных
документах очень высокий процент получателей заимок приходится на
лиц неизвестного социального положения. Вряд ли среди них было много
представителей знати. Вероятно эту безликую массу составляли частично
крестьяне, HO в основном низшая прослойка феодалов, ибо трудно до-
пустить, что крестьяне даже за плату могли часто быть удостоены ко-
ролевского пожалования. Чаще перед королем выступала крестьянская
община, но этот вопрос рассматривается нами отдельно.

Косвенным свидетельством TOTO, что среди получателей заимок, кото-
рые в наших подсчетах названы «неизвестными», преобладали мелкие
феодалы, является соотношение рыцарей и служилых людей, с одной
стороны, и крестьян — с другой, TaM, где нам удалось установить соци-
альный статус. На долю первых приходится 72 пожалования и 14 заимок,
зафиксированных в Сотенных свитках, Ha долю вторых — всего no 9.
Takum образом, если объединить пожалования рыцарям и служилым лю-
дям с пожалованиями лицам неизвестного социального положения, видя
в них преимущественно мелких феодалов, получится весьма внушитель-
Hana цифра — 202, т. e. половина всех пожалований. В этот итог неиз-
бежно попадает какое-то число представителей других социальных слоев,
тем не менее можно сделать вывод огромной важности о большой заин-
тересованности и активном участии в колонизации самой многочислен-
ной прослойки феодального класса — мелких вотчинников. Они несомнен-
но составляли огромную силу, оказывавшую существенное и постоянное
влияние как на самый процесс колонизации, так и на его последствия.
Но как ни показательны результаты, полученные нами при подсчетах,
они отражают процесс колонизации и участие в нем различных слоев
общества односторонне — лишь постольку, поскольку он соприкасался c
интересами королевской власти.

Если же мы обратимся к манориальным источникам, TO найдем в
них немало прямых и косвенных данных об участии во внутренней ко-
лонизации крестьянства. В этих источниках мы находим также подтверж-
дение активной роли мелких вотчинников в колонизации. К сожалению,
у нас Her возможности оперировать сплошными подсчетами, и мы BBI-
нуждены «конструировать» картину по отрывочным данным, что в OT-
дельных случаях снижает доказательность наших наблюдений, HO общие
контуры прослеживаются по источникам довольно отчетливо.

Остановимся на характеристике колонизационной деятельности каждой
социальной группы, насколько она нашла отражение в источниках. О ро-
ли церкви, особенно монастырей, в колонизации написано достаточно
много. До последнего времени эта роль преувеличивалась, но она бесспор-
на. Видное место в освоении пустошей принадлежало прежде всего цис-
терцианцам '*. Первая половина XII в. была периодом быстрого распрост-
!5 Значительно бблышую активность проявляли светские феодалы в огораживании

общинных земель, образовании парков, охотничьих загонов и T. m. Здесь соотно-
шение светских и духовных лордов обратное: на долю первых приходилось свыше
80% всех произведенных в XIII s. огораживаний. Ho sta сторона их деятельности
He нашла отражения в приведенных выше подсчетах. Подробнее о ней см.:
К. A. Авдеева. Отораживание общинных земель в Англии XIII в.— СВ, вып. VI,

1955, стр. 138.

16 Б. Слихер sau Bat, ссылаясь на новейшие исследования, утверждает, что на кон-
тиненте цистерцианцы получали в дарение преимущественно культивируемую

(

52 К. Д. Авдеева
8g |g
ранения цистерцианцев в Западной Exspone*’. Первое цистерцианское
аббатство появилось в Англии в 1128 r., к 1154 r. здесь было около
50 монастырей, в конце XII в.— 77 '%, а число цистерцианских монахов
увеличилось с 13, которые впервые пришли сюда в 1128 г., до 6 тыс.
в 1160 г., He считая конверсов '°. Немало цистерцианских монастырей
было основано по инициативе королевской власти на территории коро-
левских заповедных лесов *°. Но быстрым распространением в Англии
цистерцианский орден был немало обязан светской знати. Один лишь
apa Честерский основал пять монастырей и помог основать шесть дру-
THX; вместе CO своим родственником эрлом Линкольнширским он oc—
новал еще семь монастырей и подарил земли десяти аббатствам. Если
прибавить к ним аббатства, основанные эрлами Лестерским и Вустер-
ским, общее число цистерцианских монастырей, основанных знатью меж-
my 1130 и 1155 гг., составит 25*', т. e. половину всех имевшихся в этот
период в Англии.

Быстрый рост и популярность ордена цистерцианцев объясняются дву-
мя факторами: с одной стороны, наличием огромной резервной силы из
крестьян, не нашедших места в обычной деревенской жизни, с другой
стороны, TEM, что основание новых цистерцианских монастырей He было
связано с большими трудностями и затратами для феодалов **. Если мо-
настырям других орденов приходилось дарить культивируемую землю
вместе с крестьянами, т. е. феодалы должны были поступиться частью
своих доходов, TO для основания цистерцианского монастыря было доста-
точно отдать монахам пустошь, не представлявшую для феодалов инте-
реса, поскольку необработанных земель оставалось еще много. Большин-
CTBO земель, пожалованных белым монахам в Англии, именовалось в
дарственных грамотах пустошью, болотом или лесом **. Исключение co-
ставляло аббатство Мекс, получившее в Йоркшире прекрасно обработан-
ные плодородные земли **. Нередко дарованная цистерцианцам зёмля
оказывалась столь бесплодной, что монахи были вынуждены оставить
попытки культивировать ее и искать новое место AIA поселения ?*.
Позднее, когда цистерцианцы были вовлечены в торговые отношения и

землю (В. Н. Slicher van Bath. The Agrarian History of Western Europe А. D. 500—
1850. London, 1965, p. 153—154. Cm. также: «История Франции», т. I, crp. 47;
3. Вельгош. Из истории крупного землевладения цистерцианского ордена в Лю-
бушской земле в XIII — первой половине ХУ B.—CB, sain. 24, 1963, стр. 186).
В свете этого утверждения бЫЛО бы интересно установить соотношение пустошей
и культивируемых земель в дарственных грамотах цистерцианцам в Англии, HO
это выходит за рамки ПНСТОЯЩОЙ статьи.

17 Столетие спустя после основания ордена в ЕВРОПО насчитывалось около 2 тыс.
цистерцианских монастырей (Е. Twells. The Cistercians.— TrBGAS, Vol. VI, 1881,
p. 81).

18 R. A. Donkin. Settlement and Depopulation on Cistercian Estates during the XIIth
and XIIIth Centuries, especially in Yorkshire.— Bull. of the Institute of Hist. Research,
Vol. 33, N 88, 1960, p. 141; B. Hill. English Cistercian Monasteries and their Patrons
in the XIIth Century. Urbana, 1968, p. 26.

19 В. Hill. Op. cit., p. 26.

20 В. A. Donkin. The Cistercian Settlement and Royal Forests.— Citeaux. Commentarii
Cisterciensis. Vol. Х. London, 1959, p. 39—66; Vol. XI. London, 1960, р. 117—125.

*! В. Hill. Op. cit., p. 35.

** D. D. Knowles. The Monastic Orders in England. Cambridge, 1963, p. 246; В. Tierney,
S. Painter. Western Europe in Middle Ages, 300—1475. New York, 1970, p. 234.

23 См., например: W. Dugdale. Monasticon Anglicanum, Vol. III. London, 1673, p. 502,
730; The Cartae Antiquae, ed. by L. Landon (Pipe Roll Society). Roll II. London, 1939,
p. 133. ,

24 В. Hill. Op. cit., p. 48—49.

25 Ibid., p. 48. ^

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII вв. 55
отказались от сурового аскетизма, около трети их перебрались с преж-
них мест на более удобные *°.

Магнаты, дарившие пустоши цистерцианцам, руководствовались от-
нюдь не только духовными мотивами: это сулило им также немалые
материальные выгоды и увеличивало их политический престиж. Часто
OHM получали OT монастыря денежную компенсацию. Ilo мнению Б. Хил-
ла, известную роль могло сыграть желание перенять у них новые ме-
тоды ведения хозяйства и эксплуатации земель ?7.

Tor факт, что цистерцианцы занимались преимущественно овцевод-
ством, поэтому не столь уж часто распахивали новь, не умаляет их
роли в колонизации, поскольку занятие овцеводством также предполага-
ло освоение необжитых районов, в частности осушение болот или более
интенсивную эксплуатацию слабо освоенных до этого пустошей. Кроме
того, в экономике цистерцианцев известное место занимало земледелие ?*.

Бенедиктинцы и другие монастыри уже в предшествующий период по-
лучили огромные пространства плодородных, хорошо обработанных земель.
Они продолжали расширять и округлять свои владения, и в этом стрем-
лении следует усматривать корни их активности в колонизации. Много-
численные хроники, прославлявшие различные деяния аббатов, приоров,
епископов и т. п., среди прочих их заслуг отмечали и освоение пусто-
mei. Tak, no инициативе Сент-Олбанского аббата Леофстана eme в сере-
дине XI в. было расчищено много лесов между Чилтернами и Лондоном ?*;
но инициативе Гластонберийского аббата были проведены первые осуши-
тельные работы в Сомерсетских болотах, и только за время аббата Ми-
хаила (1235—1252 rr.) путем осушения болот к владениям аббатства
было прибавлено около 2000 акров пашни “° каноники монастыря Уолт-
reM получили от Ричарда I подтверждение на право пользования 1095 ак-
рами заимки в 12 манорах Эссекса *'; аббат Мемсберийский Уильям
основал несколько грангиев и расширил пахотные массивы вокруг цент-
ральной усадьбы **; аббат Ившемский в 1203 r. сделал заимку в лесу,
доходность которой оценивалась в 100 ш. «и более», расчистил большой
nec между 1214—1229 гг., а в 1231 r. путем заимки присоединил к доме-
HY ele две карукаты земли “°; епископ Даремский в 1211 r. внес в
казначейство баснословную сумму — 1196 ф. 3 ш. 4 п.— за заимки и
«захваты» в королевских заповедных лесах **. В Фенах огромные осуши-
тельные работы проводились no инициативе аббатов Кроулендского, Илий-
ского, Рамзейского, Питерборо и др.*°

Хотя участие светской знати, судя по правительственным источни-
KaM, было гораздо меньшим, отдельные магнаты в своей колонизацион-
HOM активности He уступали монастырям. Так, граф Корнуолл в середине
26 R. A. Donkin. The Site Changes of Medieval Cistercian Monasteries.— «Geography»,

Vol. 44, 1959, p. 254.

27 В. Hill. Op. cit., p. 48—49.

28 Достаточно OTMeTHTb, например, что цистерцианское аббатство Доур расчистило
в Динском лесу только в 1199 r. 300 акров, a в 1205 r.— еще 500 акров (Rotuli de
Oblatis et Finibus in Turri Londinensi Asservati, ed. by Т. О. Hardy (Record Commis-
sion). London, 1835, p. 3; Great Roll of the Pipe for the 8th Year of the Reign of King
John (1206), p. 69).

29 Gesta Abbatum Monasterii Sti. Albani a Thoma Walsingham, ed. by H. T. Riley (Rolls
Series), Vol. I. London, 1867, p. 39.

30 D. Knowles. Op. cit., p. 45.

31 The Cartae Antiquae, Roll II, p. 52.

32 Register Malmesburiensis (Rolls Series), Vol. I. London, 1874, p. 367. ^

33 Chronicon Abbatiae de Evesham ad Annum 1418, ed. by W. D. Macray (Rolls Series).
London, 1863, p. 262, 275.

34 Great Roll of the Pipe for the 13th Year of the Reign of King John (1211), p. 37.

35 Chronicle of Joceline de Brakelond, ed. by H. M. Butler. Oxford, 1949, p. 24.

›

54 К. Д. Авдеева

XIII в. присоединил к своим владениям в Сомерсетшире 1000 акров в

болоте Кингсмор *; Tomac, эрл Беркли (1220—1243 rr.), много занимался:

консолидацией и огораживанием своих земель путем обмена с держателя-

MH, а также раздавал лес DO расчистки различным лицам небольшими

участками no 3—6 m. за акр. Ero наследник огородил большой участок

леса, превратив ero в парк и лишив общинников права пользоваться

MM, а внук «улучшил» несколько COT акров и сдавал UX в держание oO

1 ш. 6 m. за акр “". Эрл Херифордский в 1158 r. подарил цистерциан-

цам 300 акров заимки, сделанной uM в двух местах °®. Герцоги Ланка-

стерские расширяли путем систематических заимок пашни и пастбища

в Ланкашире, Дербишире и Йоркшире, на которых паслись десятки ты-

сяч принадлежавших UM овец и крупного рогатого скота ?*. .
Особенно пристального внимания B изучаемом процессе заслуживает

роль мелких феодалов, которую недостаточно учитывает большинство

современных зарубежных историков, хотя CO времени появления работ

Е. А. Косминского мелким вотчинникам и их роли в экономической жиз-

ни английской деревни уделяется все большее внимание. Советские ис-

следователи показали и специфическую структуру мелкой вотчины “°,

и связанные с этим специфические формы извлечения феодальной ренты

и эксплуатации непосредственных производителей ‘'. Картина станет emme

более ясной и рельефной, если мы будем представлять себе »ce пути

создания мелкой вотчины и место, которое принадлежало в этом процес-

су внутренней колонизации. Королевская власть очень часто прибегала к

пожалованию заимки и еще чаще к раздаче права делать заимку клер-

kam **, поварам *°, старостам и бейлифам **, юристам *°, королевским
слугам *°, лесничим ‘7 и т. m. Пожалование права производить заимку
служило наградой за хорошую службу или платой за несение службы,
причем Mepa королевской щедрости была различной, равно Kak различ-
ными были условия пожалования. Чаще всего таким путем создавались
новые рыцарские держания, на условии несения рыцарской службы. В за-
висимости от размеров пожалования получивший его должен был нести
службу, причитавшуюся с одного, двух или части рыцарского фьефа (до

' RH, Vol. II, p. 122.

31 Н. Р. В. Finberg. Gloucestershire: an Illustrated Essay on the History of the Lands-
cape. Leicester, 1955, p. 65—66.

ss F. Welch. Gloucestershire in the Pipe Rolls TrBGAS, Vol. LVII, 1935, p. 94.

39 RH, Vol. I, p. 107; W. Wightman. The Lacy Family in England and Normandy, 1066—
1193. Oxford, 1966, p. 94; Е. Miller. The English Economy in the XIIIth Century:
Implications of Recent Research.— «Past and Present», Vol. 28, 1964, p. 25.

^ FB. А. Косминский. Исследования по аграрной истории Англии XIII s. M.— Л., 1947,
гл. 4; Ю. Р. Ульянов. Рост нового дворянства в Англии ХУ в.— «Из истории сред-
нпевековой Европы (X—XVII вв.)». М., 1957, erp. 131—151; on ae. Землевладение
семьи Стонор в XI—XIII вв.— CB, вып. 30, 1968.

“ М. A. Bape. Исследования по истории английского феодализма в XI—XIII sp.
М.— Л., 1962, гл. 2.

** Calendar of the Patent Rolls, Edward I (1272—1307), Vol. I. London, 1901, p. 526.

43 Calendar of the Patent Rolls, Henry III, Vol. VI, p. 190; Calendar of the Charter
Rolls Preserved in the Public Record Office, Henry III — Edward II (1226—1326).
Vol. I. London, 1903, p. 25, 452.

^ Great Roll of the Pipe for the 4th Year of the Reign of King John (1202). London,
1937, p. 176; Great Roll... for the 8th Year... (1206). London, 1942, p. 44; Early York-
shire Charters, ed. by Ch. T. Clay, Vol. IX. Wakefield, 1952, p. 105.

*° The Cartae Antiquae, Vol. II, p. 75; Calendar of the Patent Rolls, Edward I, Vol. I,
p. 59; Great Roll of the Pipe for the 31th Year of the Reign of King Henry II (1184—
1185). London, 1913, p. 113.

46 Calendar of the Charter Rolls, Vol. I, p. 122; Calendar of the Feet of Fines for Buck-
inghamshire, p. 188.

‘7 Rotuli Originalium, p. 94. »

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII вв. 55

‘lo) *% (в последнем случае речь шла He о действительной рыцарской

службе, а о ее денежном эквиваленте). Довольно часто встречались заим-

ки, пожалованные на условиях сержантерии — неблагородного служило-
ro держания *°. Нередко министериалы, пользуясь своим служебным по-
ложением, делали заимку без разрешения королевской власти. В вилле

Акфилд (Сассекс), например, лесничий Джон Маршалл присоединил K

своей виргате 62,5 акра заимки 5.

На заимке фьефные отношения расширялись территориально и значи-
тельно усложнялись. Здесь создавались новые фьефы‚ увеличивалось чис-
ло вассалов короля. Но эти лица нередко уже были чьими-то вассалами.
Расширение межфеодальных связей активизировалось крупными феодала-
MH, которые либо раздавали мелким вассалам грамоты Ha разрешение
производить расчистки, либо испомещали рыцарей на уже освоенные
земли. Tak, между 1135—1166 rr. епископ Илийский создал 2!/, рыцар-
ских фьефа на осушенном болоте в западном Норфолке °!. Много рыцар-
ских держаний было создано путем заимок во владениях епископа Да-
ремского °*. В результате колонизационного процесса в приходе Тенуорт
(Уорикшир) между 1180—1250 rr. появилось несколько субдержателей
эрла Yopuka, среди которых было несколько ero министериалов °°. Меж-
Феодальные связи устанавливались не только в случае пожалования за
службу, HO и на заимке, сделанной субдержателями в своем фъьефе, при-
чем и в этом случае они нередко оформлялись дарственной грамотой,
которая была простой формальностью 5*.

Размеры заимки, производившейся рыцарями или пожалованной на
условиях фьефа, колебались OT нескольких COT акров до 5, 3 акров и даже
0,5 акра °°. Ничтожные размеры сделанной рыцарями WIM пожалованной
им заимки могли бы нередко ввести в заблуждение относительно соци-
ального статуса UX держателей, если бы в источниках He оговаривались
условия держания, из которых ACHO, что He были крестьянами Hu То-
Mac Лоудингтон, получивший право расчистить 5 акров в Рокингемском
заповедном лесу, 3a которые OH должен OBI нести рыцарскую служ-
бу “°, nu королевский повар Генрих Лувер, получивший такое же право
на 10,25 акра °', Hu королевский слуга Адам Эструм, получивший от ко-
48 Registrum Palatinum Dunelmensis, ed. by Т. D. Hardy (Rolls Series), Vol. I. London,

1873, p. 1234, 1249, 1308.

49 Abstracts of Inquisitiones Post Mortem for Gloucestershire returned into the Court
of Chancery during the Plantagenet Period, ed. by S. J. Magde, pt. 4: 20 Henry III
to 29 Edward I (1236—1300). London, 1903, p. 105; W. Wightman. Op. cit., p. 105.

' 5° Custumals of the Sussex Manors of the Archbishop of Canterbury, ed. by В. С. Red-
wood and A. Е. Wilson (Sussex Record Society, Vol. 57). Lewes, 1959, p. 74; cm. так-
же: RH, Vol. IT, p. 106, 141, 169, 173, 180, 182. ‚

5! Red Book of Exchequer, ed. by H. Hall (Rolls Series), Vol. I. London, 1896, p. 364.

52 Feodarium Prioratus Dunelmensis: A Survey of the Estates of Prior Durham, ed. by
W. Greenwell (Surtees Society). Durham, 1871, p. 1414, 112, 114, 125, 181.

53 В. Roberts. A Study of Medieval Colonization in the Forest of Arden, Warwickshire
(XI—XIII Century).— AHR, Vol. XVI, pt. II, 1968, p. 104—107.

54 Tax, Александру Хьюзару была «пожалована» на условиях фьефа заимка, сделан-
ная UM в маноре Уолброк (Миддлсекс), 3a которую OH обязан был платить сеньору
ежегодно по 1 п. и нести службу (Cartulary of St. Mary, Clerkenwell, ed. by
W. О. Hasall (Camden Society). London, 1949, p. 186; cm. также: Feodarium Priora-
tus Dunelmensis, p. 107; Feudal Documents from the Abbey of Bury St. Edmunds,
Suffolk, ed. by D. C. Douglas (Record of Social and Economic History of England and
Wales, Vol. 8). London, 1982, p. 143).

55 Calendar of the Patent Rolls, Henry III, Vol. I, p. 55, 57, 59, 62, 65; Calendar of the
Charter Rolls, Мо!. 1, p. 122; W. Dugdale. Monasticon Anglicanum, Vol. III, p. 532;
Feudal Documents of Busy St. Edmunds, p. 149; Calendar of the Patent Rolls, Ed-
ward I, Vol. I, p. 59, 488.

56 Calendar of the Patent Rolls, Edward I, Vol. IV, p. 488. :

5* Calendar of Fine Rolls, Vol. I, p. 136.

V

56 К. Д. Авдеева

роля 1,5 виргаты земли и 0,5 акра заимки “*, au Джон Эрнер, держав-
mui небольшие участки заимки (0,5, 1,75 и 1,75 акра) oT Tpex различ-
ных сеньоров, которым OH приносил присягу феодальной верности и
платил щитовые деньги“°, Hu другие подобные держатели заимок. Ho
поскольку условия держания заимки указываются в источниках далеко не
всегда, TO вполне вероятно, что немалое число рыцарей, испомещенных
на заимке, могло скрываться за мелкими держателями, так как не всегда
ясно, была ли заимка единственным держанием или служила лишь допол-
нением к крупному держанию. Tak, Агнеса Модуэл держала в вилле
Гринхарст (Сассекс) небольшой участок заимки, который оказался лишь
дополнением к ee владению, превышавшему 150 акров °°. М. А. Bapr
показал, что во многих случаях социальный облик держателей крестьян-
ского по размерам фригольда оказался далеко He крестьянским °!. To me
самое наблюдалось на заимке. Если перед нами держатель небольшого
участка заимки, это eme He значит, ITO OH малоземельный крестьянин,
живший доходами с этого участка. Нередко из мелких и мельчайших
участков, разбросанных в различных местах, складывались держания зна-
чительных размеров °*. Независимо от того, располагалось владение в
одном или нескольких местах, перед нами выступает только что BOBHHK—
шая мелкая вотчина.

Takum образом, многочисленное рыцарство, He получившее фьефов Hn
по наследству, HH иными способами, нашло существенное подспорье в
освоении пустошей. Внутренняя колонизация стала важным фактором в
упрочении экономической базы этой прослойки класса феодалов. Рыцари
нередко выступали посредниками между королем или крупными феодала-
ми и крестьянами, которых OHH привлекали на пожалованные MM пусто-
ши. В роли посредников можно было встретить также приходских свя-
щенников, капелланов и т. п.°% Это eie больше расширяло сферу ux
активности. Отдельные представители этой прослойки отличались необы-
чайной предприимчивостью. Tak, рыцарь Джон Хайд был оштрафован на
66 . 4 ш. 3 m. за незаконную заимку в королевском заповедном лесу
Уиррел (Чешир) **. Некий Ранульф Фитц-Роберт, известный своим уча-
стием в выступлении против Иоанна Безземельного °°, вызвал недовольст-
BO соседнего монастыря в Йоркшире TeM, что по соседству выстроил в
королевском заповедном лесу дома, три загона для коров и свинарник,
выгонял на пастбище 2 TEC. овец. и распахал большое пастбище “°.

Ho no чьей бы инициативе ни производились заимки и в чьих бы
руках OHM потом ни оказывались, внутренняя колонизация была прежде
всего делом рук крестьян, поставлявших необходимую рабочую силу.
58 Calendar of the Charter Rolls, Vol. I, p. 248.

59 Rotuli de Liberate ac de Misis et Praestitis Regnante Johanne, ed. by T. H. Hardy

(Record Commission). London, 1844, p. 206.

* Custumals of Sussex Manors, р. 63, 66.
81 М. А. Bape. Указ. соч., rn. 3.
62 Cp. Calendar of the Patent Rolls, Henry III, Vol. I, p. 504; Vol. IV, p. 59; Register

(Black Book) of St. Augustine’s Abbey, Canterbury, ed. by G. J. Turner and

Н. E. Salter (Records of Social and Economic History of England and Wales, VIs. II—

III). Vol. I. London, 1915, p. 176; Rotuli de Liberate, p. 18; Calendar of the Patent

Rolls, Edward I, Vol. III, p. 78.

*3 Records of Templars in England in the XIIth Century, ed. by В. A. Lees (Records

of the Social and Economic History of England and Wales, Vol. IX). London, 1935,
64 Hewitt. The Medieval Cheshire. An Economic and Social History of Cheshire

in the Reigns of the Three Edwards. Chester, 1967, p. 18.

65 Е. Miller. The English Economy in the XIIIth Century, p. 25.
66 Curia Regis Rolls of the Reign of Kings Richard and John, Preserved in the Public

Record Office, Vol. VII: 15—16 of John. London, 1932, p. 271.

* Внутренняя колонизация e Англии в XIJ—XIII вв. 57
Миграция населения в Фены, опустошенный в 1069—1070 rr. Йоркшир и
другие районы севера, в пустоши западного Девоншира и т. m. была
прежде всего движением крестьянства, искавшего землю и лучшую долю
вдали от своих лордов °'. В отличие от Южной Франции,` Северо-Во-
сточной Германии, Испании и некоторых других континентальных стран
в Англии переселение в отдаленные районы являлось чаще всего пред-
приятием одиночек или небольших групп людей, действовавших Ha свой
страх и puck, поэтому OHO He оставило столь заметного следа в ис-
точниках. Разумеется, и в Англии лорды иногда проявляли заинтере-
сованность в переселении крестьян на новые земли. При прямом участии
некоторых лордов происходила, например, миграция из малоплодородных
районов Северной Англии в опустошенные карателями плодородные до-
лины 99, васелялись земли, пожалованные аббатству bern, и т. m. Если
между 1086 и 1124 rr., практически менее чем за 40 лет, BO владениях
аббатства beta на пустом месте могло возникнуть селение, в котором
насчитывалось 115 дворов "', это было, несомненно, результатом энергич-
ной политики духовных лордов ''. Большие группы крестьян испомеща-
лись лордами Ha пустошах и в TeX старых манорах, rye сохранились
резервы колонизации. Лордам часто было выгоднее не тратиться самим
Ha освоение пустошей, а посадить на них крестьянские семьи. Сотни
новых семей были привлечены илийским епископом к осушке болот и
остались жить Ha осушенных землях '*; такую же политику проводили
архиепископы Кентерберийские и другие лорды. Tax, в Гластонберийском
аббатстве только за годы аббата Михаила (1235—1252) было испомещено
76 держателей на болотах в маноре Уистон и выстроено 40 новых домов
на болоте в маноре Coy 7?.

Чаще встречаются прямые и косвенные свидетельства деятельности
крестьян-одиночек. Tak, в течение первых 11 лет царствования Генри-
xa III в Комбэ (Дербишир) в районе королевского заповедного леса
появилось 20 новых жителей, расчистивших 160 акров леса **; в районе
Хай-Пик (Дербишир) в 1251 г. комиссия по расследованию зарегистри-
ровала 338 домов, выстроенных между 1216—1251 rr. в королевском 3a-
поведном лесу Пик, из которых 177 с разрешения представителей коро-
левской власти и 161 — без разрешения 7*.

Хотя и косвенным, HO достаточно надежным свидетельством участия
крестьян в расчистках были названия заимок WIM селений, появивших-
cg на заимке. В исторической литературе неоднократно обращалось вни-
мание Ha TO, что названия многих расчисток включали имена собствен-
ные Tex, KTO ux сделал. Примеры подобного рода в источниках исчис-
87 J. Thirsk. English Peasant Farming. History of Lincolnshire from the XVIth to the

XXth Century. London, 1957, p. 53.

68 «Cambridge Economic History», Vol. I, p. 77.

69 T. A. М. Bishop. The Norman Settlement in Yorkshire.— In: Studies in Medieval His-
tory Presented to F. М. Powike, ed. by В. W. Hunt. Oxford, 1959, p. 4—7; W. Wight-
man. Op. cit., p. 51—52.

70 K. Scarle. Hides, Virgates and Tenant Settlement of Battle Abbey.— EcHR, the 2nd
Series, Vol. XVI, 1963, p. 295.

™ Records of the Templars, p. CLXXXI; »no владениях тамплиеров в Линкольншире
за 35 лет (между 1150—1185 rr.) возникло селение более чем в 40 дворов.

72 Ed. Miller. The Abbey and Bishopric of Ely. The Social History of an Ecclesiastical
Estate from the Xth to the Early XIVth Century. Cambridge, 1951, p. 120.

73 Rentalia et Custumaria Mich. de Ambresbury, 1235—1252, et Rogeri de Ford, 1252—
1261, Abbatis Monasterii Beatae Mariae Glastoniae, ed. by T. S. Holmes (Somerset
Record Society). London, 1891, p. 170, 175.

7 Н. 5. Bennett. Life on the English Manor, 1150—1400. A Study of Peasant Conditions.
Cambridge, 1937, p. 53.

75 J. Ch. Cox. The Royal Forests of England. London, 1905, p. 158.

(

58 K. Д. Авдеева *
ляются сотнями (в вилле Хекли (Гэмпшир) — Бернардесленд и «болото
Ilerpa», в Перри (Сомерсетшир) — «пашня Гуго в болоте», в Бизлингдоне
(Кент) — «none Стефана» и «поле Соломона в болоте») '° и т. n. Ко-
нечно, свое HMA заимке MOF дать и лорд, HO, no общему признанию, в по-
давляющем большинстве случаев это были крестьяне, которые ee pac-
чистили.

Имена собственные часто встречались также в названиях одиночных
дворов, с самого начала находившихся в распоряжении отдельной семьи.
Много таких названий встречается в Девоншире, Дербишире, Чешире,
Линкольншире, Йоркшире в районах наиболее интенсивной колонизации.
Видимо, некоторые поселенцы приходили сюда Hs дальних KpaeB, HO Gale
крестьяне старались селиться поближе к своей родине. Плацдармом для
наступления на пустошь в каждом районе обычно были селения, распо-
ложенные на краю ее: из них уходили крестьяне или их младшие сы-
новья, основывали здесь новые виллы WIM одиночные дворы, а через.
некоторое время от этих селений отпочковывались другие.

Одним из методов определения направления и диапазона миграции
крестьян в новые районы является изучение их «фамилий», которые не-
редко указывали на место происхождения крестьянина. Tam, rye удается
проследить «фамилии» подобного типа, выясняется, что в большинстве
случаев крестьяне оседали в пределах графства‚ COTHH или даже в своем
приходе или соседнем селении. Среди держателей заимки во владениях
епископа Вустерского, He имевших дополнительно к заимке никакой дру-
гой земли, мы насчитали 51 человека, «фамилии» которых были связаны
с местом ux рождения. Ms них 36 оказались выходцами ns соседних
селений в пределах графства Вустершир и только 16 — из других райо-
HOB, точно установить которые HaM He удалось. Иногда в соседнее село-
ние с резервами земель для колонизации переселялись небольшие группы
крестьян. MH нашли здесь шесть выходцев ns Моусли '', четверых из ля
Мэра **, троих из Фертхилла и mo два человека из пяти других MecT7*.
В маноре Темпл-Бруер, возникшем в середине XII в., в 1185 r. также
преобладали держатели с «фамилиями», означавшими названия близлежа-
mux селений *?.

Упоминания о «госпитах», HIM «пришельцах», встречаются и в описях
старых маноров с резервами колонизации *'. За разрешение обосноваться
в маноре пришелец, видимо, должен OLIN вносить специальную плату *.
76 W. Dugdale. Monasticon Anglicanum. Vol. III, p. 440; The Hylle Cartulary, ed. by

R. W. Dunning (Somerset Record Society). Frome, 1968, p. 24; The Cartulary and

Terrier of the Priory of Bilsingdon, Kent, ed. by N. Neilson (Records of Social and

Economic History of England and Wales, Vol. VII). London, 1928, p. 103, 108.

' Registrum sive Liber Irrotularius et Consuetudinarius Prioratus Beate Mariae Wi-
gorniensis, ed. by W. H. Hale (Camden Society). London, 1865, p. 46a.

78 Thid., p. 42b, 45b.

79 Ibid., BE 42a; 17a, 18a, 45b, 55a.

8° Records of Templars, R: CXXXIV.

5! Domesday of St. Paul’s, ed. by W. H. Hale (Camden Society). London, 1868, p. 10,
17 (1222 r.): «Гуго, новый человек» и «Уильям, новый человек»; Cartularium Monas-
terii de Rameseia, ed. by W. H. Hart et Р. A. Lyons (Rolls Series), Vol. III, p. 11%
(1210 г.): «Уильям, новый человек»; Feodarium Prioratus Dunelmensis, p. 53 (конец
XII в.): дарится 60 акров пустоши, расположенной рядом c заимкой, которую сде-
лал «госпит Симон»; Custumals of Sussex Manors, p. 129: в 1305 r. в маноре
Эйстоун «новый человек» Роберт из Кемпа держал 60 акров заимки.

82 Епископ Уинчестерский получил в 1208 г. в маноре Уитни за разрешение делать
расчистки и возводить на них строения 1 ф. 9 ш., и в 1210 г. с девяти человек —
82 п. (Pipe Rolls of the Bishopric of Winchester, 1208—1209, ed. by H. Hale. Lon-
don, 1903, p. 16; Ripe Rolls..., 1210—1211, ed. by W. В. Holt. Manchester, 1964, p. 80).
Иногда новые держатели испомещались Ha уже готовые земли, расчищенные от
леса, и в уже готовые жилища, но такие случаи встречаются значительно реже.

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII es. 59
©О массовом участии крестьян в колонизации свидетельствуют также
многочисленные указания на то, что фригольдеры и вилланы держали
дополнительно к наделам различные по размерам участки заимки. Так,
в маноре Бернхорн (Ноттингемшир) все держатели боват вилланской
земли имели дополнительно к ним mo акру 3aMMKU, за которую платили
no 4 п.*%; в маноре Уайтборн (Херифордшир) каждый из 75 держате-
лей 12 акров надельной земли имел дополнительно к ней по 12 акров
заимки **; в маноре Хейнберг (Оксфордшир) у 48 держателей наделов
были небольшие заимки “°; в маноре Комбэ (Оксфордшир) — у 47 вирга-
тариев и полувиргатариев ничтожные по размерам (не более 0,5 акра)
участки заимки “°. Чтобы убедиться в TOM, насколько распространена
Фыла такая практика *’, достаточно обратиться к манориальным описям
любого крупного феодала. В Рамзейском аббатстве, например, в маноре
Хемингфорд 18 вилланов держали заимки дополнительно к наделам *,
в маноре Стакли заимку держали девять вилланов *°, в маноре Апвуд —
19 вилланов из 25°, в маноре Уистоу — семь виргатариев us 30",
в Бартоне каждый виргатарий и полувиргатарий имел заимку *?. Со-
вершенно очевидно, что эти заимки были сделаны их собственными рука-
ми °°, с разрешения или без разрешения лорда. Имеются прямые указа-
ния на участие в этом процессе вилланов. В вилле Уайтэмб (Дарем) в
В 1260 r. аббат Бордсли выстроил на общинном пастбище два дома (Rotuli Hund-

— redorum, Vol. П, p. 226), а Радульф na Стандлиса (Ланкашир) «расчистил» в 1219 r.
2 а. пастбища u выстроил на них три дома (Curia Regis Rolls, Vol. VIII, p. 146).
Гуго Стаффорд в 1252 г. сделал небольшую расчистку в королевском заповедном
лесу Уиттлвуд, на которой выстроил несколько домов (Calendar of the Fine Rolls,
Vol. I, p. 52). Xora в источниках прямо He указывается, что в выстроенных домах
поселены новые держатели, это наиболее вероятно, т. к. зачем на ЦебОЛЬШОМ участ-
ке пустоши надо было возводить два, три и более домов. В другом случае прямо
говорится, что [le'rpoun.'la M3 Кинли сделала заимку и посадила на Hee двух лю-
дей, державших no виргате земли (Curia Regis Rolls, Vol. XIV, p. 247).

33 Documents Relating to the Manor and Soka of Newark-on-Trent, ed. by М. W. Barley
and others (Toroton Society, Record Series, Vol. XVI). Nottingham, 1956, p. 36.

$4 A Transcript of the «Red Book», a Detailed Account of the Hereford Bishopric Esta-
tes in the XIIIth Century (1285), ed. by A. T. Bannister (Camden Society). London,
1929, p. 13.

5* RH, Vol. II, p. 872.

55 Tbid., p. 47.

37 Bupoyem, Wepsxanwe дополнительных участков заимки надельными крестьянами
He было повсеместным даже в районах интенсивной колонизации. Tak, М. Морган
обращает внимание на TO, ITO в некоторых манорах аббатства: Bok, в частности
в маноре Руислип, расположенном сравнительно недалеко oT Лондона, имелось
много держателей заимки, HO среди них отсутствовали виргатарии и полувирга-
тарии. Сопоставив имена собственные держателей крофтов на заимке и надельных
крестьян, М. Морган устанавливает, что OHM He совпадают ‚ (М. Chibnall (Mrs.
М. Morgan). The English Lands of the Abbey of Bec. Oxford, 1946, p. 93). Было бы
интересно проследить, от каких факторов зависело наличие или отсутствие инте-
реса к расчисткам у надельных крестьян в том или ином районе. Может быть
в данном случае имели значение близость рынка в Лондоне и относительно высо-
кие цены на сельскохозяйственную продукцию, которые помогали крестьянам сво-
дить концы с концами и без заимки? Ho, с другой стороны, общеизвестно, что ры-
ночные отношения всегда быстрее разлагали традиционные связи H ускоряли рас-
слоение крестьянства. K сожалению, Ha другом материале проследить такую 3a-
кономерность нам не удалось.

88 Cartularium de Rameseia, Vol. I, p. 380—391.

89 Ibid., p. 392—397.

90 Thid., p. 334—339.

»: Thid., p. 351—363.

92 Thid., p. 474—486.

®3 См., например: Domesday of St. Paul's, p. 10; виргатарий Ричард Юнг расчистил

. около 5 акров леса, «принадлежавшего» виргате земли, которую он держал. Man:
«Джоселин из Роцеби держит 4 акра заимки, которую сделал ero отец» (Cartula-
rium de Rameseia, Vol. I, p. 322).

ъ

60 К. Д. Авдеева
1292 r. упоминается «новое» (т. e. вновь осушенное) болото бондменов **,
в Уэрмате (Дарем) в конце XIII в. четыре виллана были оштрафованы
в манориальной курии sa TO, что без разрешения лорда распахали уча-
сток пустоши °°; здесь же упоминается о 3,0 акрах «новой земли» в руках
бондменов °°. Еще более богатый материал содержится в протоколах мано-
риальной курии йоркширского манора Уокфилд, относящихся к концу
XIII s. Это и плата вилланов за разрешение сделать заимку на господ-
ской пустоши ’, и плата за допуск BO владение уже сделанной заим-
кой 95, и плата sa разрешение возводить строение на заимке *?, и т. n.
Очень часто крестьяне выступали на борьбу с природой сообща, целой
общиной, хотя такие совместные действия обычно не выходили за преде-
лы своего прихода или самое большее сотни и TO лишь в TeX случаях,
когда проводились крупные по тем временам осушительные работы. Об-
щина издавна регулировала право своих членов на заимку. В каждом
районе в связи с этим сложились свои обычаи, и TaM, где община была
сильна, с ней до поры до времени должен был считаться и феодал.
Долгое время заимки производились общинниками бесплатно. В Линкольн-
шире, например, каждый житель виллы Блидбери с общего согласия со-
седей мог сделать заимку и засеять ее бесплатно *°°. В вилле Лонгтон
размеры заимки, которую MOT сделать общинник, были пропорциональны
ero общинным правам и регулировались общиной '^. Право бесплатной
заимки сохранилось кое-где даже в XIII в., когда королевская власть и
феодалы присвоили себе право феодальной собственности на леса и пусто-
ши и повсеместно установили платежи за разрешение делать заимку.
Практика бесплатных заимок сохранилась в некоторых районах Чеши-
ра '°*. Более Toro, в некоторых районах He взималась плата He только 3a
право делать заимку, HO и за пользование ею. Так, в вилле Тидд (Лин-
кольншир) каждый общинник MOT осушить отведенный ему общаной уча-
сток болота и обрабатывать ero бесплатно '°°. Bo многих кустумалях
отразился обычай, в соответствии с которым каждый общинник мог сде-
лать заимку, когда ee делали остальные '°%, и »ce желавшие сделать
заимку должны были получить согласие общины *°°. Tak появились заим-
Ki, пропорциональные pasMepaM крестьянских держаний. В начале XIII n.
держатели капитула св. Павла в Эссексе коллективно произвели заимку
в лесу, разделив ее затем пропорционально размерам своих держаний ‘°°;
%4 Calendar of the Patent Rolls, Edward I, Vol. I, p. 504.
°° Halmota Prioratus Dunelmensis, ed. by W. H. Longstaffe and J. Booth (Surtees So-
ciety). Durham, 1889, p. 5.
es Ibid., p. 7.
97 Court Rolls of the Manor of Wakefield (Yorkshire Archaeological Society, Roll Series),
Vol. I, 1901, p. 208, 269.
98 Ibid., p. 72, 201, 247, 276, 277, 291.
°° Tbid., р. 163.
100 A Terrier of Fleet, Lincolnshire (Records of the Social and Economic History of
England and Wales, Vol. IV). London, 1920, p. LXXVIII.
101 Ibidem.
102 Н. Hewitt. Op. cit., p. 14.
103 A Terrier of Fleet..., p. LXXVIII.
104 oh Homans. English Villagers of the XIIIth Century. Cambridge, Mass., 1942,
105 ]I)/Imepecnmii случай приведен s одном ma судебных протоколов mo Йоркширу.
В 1218 r. вилланы виллы Китби (Ист-Райдинг), испытывая недостаток B хлебе, рас-
пахали общинное пастбище, причем каждый, «KTO He участвовал в этом вместе
с остальными, подлежал штрафу 12 п. 3a каждый нераспаханный акр» (Rolls of
Justices in Eyre for Lincolnshire, 1218—1219, and Worcester, 1221, ed. by D. М. Sten-
ton (Selden Society). London, 1934, p. 394).
106 Domesday of St. Paul’s, p. 9. *

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII вв. 61

TO же самое было проделано жителями одной йоркширской виллы '.
В царствование Генриха II монахам Ормсби была подарена гайда земли
со следующим условием: «Если случится, что размеры пахотной земли в
этсй вилле будут расширены, то гайда будет увеличена на столько же,
Kak и размеры других гайд» *°%. Us одной тяжбы о пашне, расположен-
ной между двумя селениями, мы y3HaeM, что в землях, принадлежав-
ших двум соседним общинам, имелись определенные участки, находившие-
CH в раздельном пользовании держателей, HO имелись также общие земли,
в которых никто He MOF производить огораживания и иные ‹«улучше-
ния» без согласия жителей Kak одной, так и другой виллы ''°, из дру-
гой тяжбы — o TOM, что между общинниками пяти селений было заключе-
но соглашение, по которому они разделили большой лес: каждая община
получала свою долю, в которой все ее члены могли делать заимки и за-
севать Hx c общего согласия соседей !!?.

Совместные действия общинников при освоении новых земель были
особенно необходимы при осушке болот и возведении защитных сооруже-
ний на морском побережье. Значительная по объему работа могла быть
выполнена лишь в итоге объединенных усилий болышого числа людей.
Правда, встречались участки болота, осушенные отдельными лицами и
названные WX именами, HO обычно для осушительных работ объединя-
лись целые виллы, а иногда несколько вилл. Члены соседних общин,
как свободные, так и вилланы, вступали в соглашения о разделе и осу-
-шении болот, и в случае нарушения кем-либо этих соглашений штрафы
шли He в пользу лорда, а в пользу общины ''!. В 1286 r. некий Tomac из
Холбеча заключил соглашение с жителями двух соседних селений Холбеч
и Уплоуд о совместных работах no прорытию большого рва ''?. Извест-
HEI случаи объединения в этих целях жителей целой сотни !3?.

Что касается лесов и пустошей, то там часть общинных земель могла
отдаваться отдельным общинникам и распахиваться ими индивидуально,
а 3aTeM через год-два снова поступать под общинное пастбище ''*. В ма-
лонаселенных районах с неплодородными почвами земля не обрабатыва-
лась постоянно. Пахотные земли были окружены обширными массивами
целины, служившей пастбищем для скота. Ha этой целине широко прак-
тиковалась временная запашка. Нередко участок обрабатывался в течение
двух — ATH лет, а затем восемь — десять лет служил пастбищем !**.
Иногда пустошь, предназначенная для расчистки, разделялась на участ-
ки, и каждый общинник мог распахивать и засевать всю или часть до-
ставшейся ему доли, HO через год-два он был обязан оставить заимку
107 W. О. Ault. Open-Field Husbandry and the Village-Community. A Study of Agricultu-

ral By-Laws in Medieval England.— Transactions of the American Philosophical

Society, New Series, Vol. 55, pt. 7. Philadelphia, 1965, p. 6.

108 G. С. Homans. Op. cit., p. 102.

10° Reg. Malmesburiense, Vol. II, p. 220.

110 Bracton’s Note Book: A Collection of Cases Decided in the King’s Courts during the
Reign of Henry III, annotated by H. de Bracton, ed. by F. W. Maitland. London, 1887,
Vol. П, p. 212.

!!! A Terrier of Fleet..., p. LXXIV.

112 Thid., p. 110—112.

113 Ibid., p. XLVII.

1% Н. Р. В. Finberg. The Borough of Tavistock: its Origin and Early History.— In: De-
vonshire Studies. London, 1952, p. 34. Аналогичные порядки встречались в пользо-
вании лугами, которые использовались год-два для заготовки сена, a год-два для
выпаса скота. См.: Report of the Manuscripts of the Late Reginald Rawden Hastings,
ant. ot the Manor House ‘Ashiy-da-le-Zoncha, ed. by F. Bickley, Vol. I. London, 1928,

115 g' A. M. Bishop. The Rotation of Crops in Westerham, 1297—1350.— EcHR, Vol. IX,
1938, p. 40.

*

62 К. Д. Авдеева
под общий выгон, перейдя на другое место ''°. В некоторых районах
общинные пустоши, временно засеянные зерновыми культурами, насчиты-
вали сотни акров '. Постепенно такие периодически засевавшиеся за-
имки превращались в постоянную пашню с молчаливого согласия общи-
ны, CCM это He задевало ee интересов ''°. Если же община терпела от
этого ущщерб, она действовала весьма решительно. Tak, в вилле Карлтон
(Ноттингемшир) общинники потравили хлеба приходского священника
на участке, который он обрабатывал в течение 15 лет, и он начал тяж-
бу в королевском суде. Общинники ссылались на обычай, существовав-
ший в их селении с давних времен. Суть ero в TOM, что любой держа-
тель мог в определенный день после восхода солнца явиться на пустошь
' c плугом и засеять Ha Heli без специального разрешения общины такой
участок, какой он был в состоянии вспахать в течение этого AHA, HO
никто He мог удобрять эту заимку без разрешения общины, если же OH
сделает это, то община по праву может потравить посевы, выгнав на них
свой скот. Поэтому общинники заявили, что они лишь осуществили свое
право, так как священник без дозволения общины удобрил и засеял
участок, а они выгнали Ha Hero свой скот и пасли ero TaM неделю !!*.
По-видимому, запрещение удобрять участок должно было помешать его
закреплению за определенным лицом.

Воля общины проявлялась порой настолько настойчиво, что ей не мог-
ли противостоять даже крупные феодалы. Ившемский аббат Ранульф
(1214—1229), например, вырубил много деревьев в лесах, прилегавших
к виллам Самборн, Баддеби и Эмбресли, рассчитывая, по словам хрони-
ста, сделать здесь расчистки, HO He смог из-за того, что в них пользо-
вались общинными правами ero держатели и жители соседних селений !?*.

Поскольку заимки производились на общинной земле, считавшейся
принадлежностью и составной частью крестьянского надела, то и заимки -
очень часто рассматривались как «принадлежность» этого надела. Источ-
ники говорят, например, о бовате земли с принадлежавшими el заимка-
MH, о земле с заимками и другими угодьями, принадлежавшими eit”,
и т. п. Ho Tam, rye заимка включалась в систему открытых полей и TeM
более когда на ней появлялись новые наделы — виргаты и боваты, — ei
также могли принадлежать общинные угодья, т. е. держатель заимки
мог пасти свой скот в общинном пастбище наравне со всеми. Так, на-
пример, мы читаем о 30 акрах пашни в общинной земле с принадле-
жащими ей общинными угодьями, о заимке с угодьями '** и T. m.

По мере сокращения общинных угодий в результате внутренней коло-
низации OHM все больше ценились. В XII—XIII вв. почти повсюду нача-
116 H, Finberg. The Borough of Tavistock, p. 34.

117 Ibid., p. 34.
118 W. Dodwell. Holdings and Inheritance in Medieval East Anglia (XI—XIII Centu-

ries).— EcHR, Vol. I, 1967, p. 54.

119 G. С. Homans. Op. cit., p. 361. Аналогичный случай cm.: Three Early Rolls for the

County of Northumberland, ed. by W. Page (Surtees Society). Durham, 1891, p. 235.
120 W. Dugdale. Monasticon Anglicanum, Vol. III, p. 190, 428, 821; The Cartulary of

i allan Priory (Northumberland), ed. by W. Page (Surtees Society). Durham, 1893,
121 ЪЪ’З%рочем‚ юридическая теория XIII s. отрицала правомерность п законность по-

добной практики. Г. Брактон утверждал, что держатель заимки He может иметь
общинных прав, поскольку к общинным угодьям, 3a счет которых сделана заимка,
He могут принадлежать общинные же угодья. См.: Н. de Bracton. De Legibus et

Consuetudinis Angliae, ed. by С. Е. Woodbine, Vol. I. London, 1915, f. 222.

122 W. Dugdale. Op. cit., Vol. III, p. 19, 99; Cartularium Prioratus de Gyseburne, ordinis

Sti. Augustini, ed. by W. Brown (Surtees Society), Vol. II. Durham, 1899, p. 127; Во-

tuli Chartarum, p. 131; Curia Regis Rolls, Vol. XIV, p. 26.

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII вв. 63
лось уточнение границ и раздел пустошей между манорами, нередко со-
провождавшиеся драматической борьбой, в которой принимали участие
Kak феодалы, Tak и крестьяне '**. Феодалы стремились распространить
право феодальной собственности на общинные угодья, превратив их в
сферу феодального господства над держателями и в источник дополни-
тельных поборов. Вместе с правом на альменду лорды узурпировали и
право заимки. Если раныше заимки делались с разрешения общины, то
теперь требовалось разрешение на расчистку королевской власти или лор-
да, дававшееся за дополнительную плату. Размеры этой платы не были
фиксированы и могли различаться даже в пределах небольшого района.
Tax, nec Деламер (Чешир) делился на jne части: северную и южную.
На севере плата за акр заимки составляла 6 ш. 8 п., на юге — 5 ш.
6 п.'* В другом лесу этого же графства плата за разрешение делать
заимку He взималась, HO за каждый акр ее уплачивалась penta 8 m.!?*
Иногда заимка делалась бесплатно, но часть ее доставалась лорду в
виде компенсации sa разрешение пользоваться остальной заимкой '*.
Разрешение делать заимку давалось отдельным лицам, HO столь же
часты расчистки, производившиеся общинниками совместно. В казначей-
ских свитках и других правительственных документах содержится мно-
жество данных о штрафах, взимавшихся с общины за незаконно произ-
веденную заимку. В Уистело (Нортгемптоншир) держатели вместе с лор-
дами присоедили к своим держаниям общинное пастбище, засеяли
ero’; община Экснинг распахала путошь в три шага шириной и более
мили длиной '?*. Подобных примеров можно было бы привести множест-
во. Между 1189 и 1194 гг. фригольдеры, проживавшие в королевском за-
поведном лесу в Ланкашире, уплатили за право заимки огромную сум-
му — 500 ф., а в 1199 г.— еще 200 ф. за подтверждение этого права '*.
Если общинники не останавливались перед столь большими расходами,
значит у них потребность в дополнительных землях была очень велика и
расходы, видимо, окупались. В 1205 г. общинники двух лестерширских
вилл уплатили 40 марок за право расчистки; расчистив участок, они
разделили ero пополам, и каждая вилла вносила за свою долю ежегодно
определенную плату в казначейство !*^. В середине XIII s. общинники
девяти соседних вилл в Чешире арендовали у короля 1500 акров пусто-
ши и держали ee fo начала XIV B., HO король оставлял за собой право
производить на этой пустоши заимку, которым он воспользовался в нача-
ле XIV p.!?!
В свитках казначейства и Сотенных свитках 1275 г. мы насчитали
38 прямых указаний на заимки, сделанные целой общиной. Это либо
штрафы за расчистку, произведенную без разрешения королевской вла-
123 Отдельные случаи раздела общинных угодий между соседними виллами и даже
отдельными членами общины наблюдались уже в конце XI в. Например, общинни-
ku Молтона, Уистона и Спалдинга в Фенах разделили общинные болота «man by
тап»; некоторые распахали свою долю, некоторые заготовляли здесь сено, а не-
ко;‹%рые пасли свой скот (Н. С. Darby. The Medieval Fenland. Cambridge, 1940,

in . Hewitt Op. cit., p. 14.

125 Ibid., p. 14.

126 Rotuli Chartarum, p. 79.

127 Great Roll of the Pipe for the Tenth Year of the Reign of King John (1207—1208).
London, 1957, p. 28.

128 RH, Vol. I, p. 483.

129 R. С. Shaw. Royal Forest of Lancaster. Preston, 1956, p. 92.

130 Rotuli de Oblatus, p. 249. i

131 Calendar of the Patent Rolls, Henry III. Vol. I, p. 514; Vol. П, p. 98.

*

64 К. Д. Авдеева

cru *** либо плата за разрешение произвести расчистку ', либо прямые

указания на расчистки, произведенные общинниками совместно.

Размеры заимки, произведенной общиной, колебались от нескольких
сот акров до мизерных участков '**. Иногда в источнике фигурирует не
община, а «держатели» или «люди» (мы насчитали 37 таких указаний в
различных источниках). Вероятно эти термины были нередко эквивалент-
HEI термину «община». Если мы читаем, ato в 1202 r. «люди короля»
распахали общинное пастбище в Хоби (Йоркшир) **, люди из Клопге-
ма в 1230 г. уплатили в казначейство 10 марок за распаханное пастби-
me ‘**, aro в Стреттоне (Уорикшир) есть четыре поля в лесу, обраба-
тываемые держателями 137 или что «многие» сделали заимки в различных
местах **% и т. m, у нас есть основания полагать, что здесь чаще всего
действовала община **°. Даже там, rye плата sa разрешение сделать
заимку или за пользование ею взималась с лорда, за ним нередко стояла
община, которая иногда появляется в источнике вместе со своим лордом,
но чаще остается «в тени». В 1154 г. аббатство св. Марии в Йоркшире
вместе со своими держателями получило право делать заимки в районе
Хаттона ‘*°; в 1198 r. Роберт Молдуит за себя и своих держателей внес
в казначейство 6 ф. 9 ш. 6 п. за право делать заимки в маноре Ханспоур
(Бакингемшир) !*!; рамзейский аббат в 1207 r. уплатил королю 200 ма-
рок за заимки, сделанные им самим и его держателями без разрешения
короля ***. В 1263 r. Адам Иврингем и Томас Уитен вместе co своими
держателями распахали 20 акров в общинном пастбище '*°. Подобных
примеров в источниках очень много.

В раннее средневековье заимки производились чаще всего крестьянами
или крестьянской общиной. С развитием манориального хозяйства и TO-
13% В 1198 r. вилла Хорбелинг была оштрафована на 9 ф. за «захваты» в болоте, где

общинники косили сено без разрешения королевской администрации; в 1187 г. в

казначейство поступило 10 ф. 9 ш. штрафов от вилл и отдельных лиц Девоншира

3a незаконные расчистки (Great Roll of the Pipe for the First Year of the Reign of

King John, p. 63; Great Roll... for the 34th Year of the Reign of King Henry II, p. 169).
133 Такие указания встречаются чаще всего. Однако нередко трудно отличить плату

за разрешение сделать расчистку от штрафа за незаконную расчистку. В 1200 г.

вилла Стреппон (Шропшир) заплатила 1 марку за расчистку; в 1199 r. вилла Эрн-

халл — 40 ш. за разрешение сделать расчистку; в 1200 г. жители виллы Корби

(Ноттингемшир) заплатили 10 марок за распаханное общинное пастбище,

а в 1205 г.— еще 7 марок за то же (из источника неясно, были ли 7 марок дол-

гом, оставшимся за виллой с 1200 r. nam это дополнительная плата 3a расширение

запашки в TOM же общинном пастбище (cm.: Great Roll of the Pipe for the 2nd

Year of the Reign of King John, p. 61, 174; Great Roll... for the First Year of the

Reign of King John, p. 207—208; Great Roll... for the 7th Year of the Reign of King

John, p. 181).

1% RH, Vol. 1, p. 217; Vol. II, p. 62, 315.

135 Pleas before the King or his Justices, 1198—1202, ed. by D. М. Stenton (Selden Socie-
ty), Vol. I. London, 1952, p. 302.

136 Great Roll of the Pipe for the 14th Year of the Reign of King Henry III, p. 274.

137 The Stoneleigh Leger Book, ed by В. H. Hilton (Dugdale Society). Oxford, 1960, p. 26.

138 RH, Vol. II, p. 29.

139 Ho в различных источниках за термином «люди» или «многие» скрывался неоди-
наковый смысл. В одном случае это были  фригольдеры и даже He обязательно
крестьяне (таковы держатели по грамоте в суффолкском маноре Лексфилд; см.:
Curia Regis Rolls, Vol. М, p. 154), в другом — вилланы, поскольку ux действия
разбирались в манориальной курии. Так, в 1294 г. вилланы из Сент-Айвса, фигу-
рирующие под термином «люди», распахали общинную тропу (Court Rolls of the
Abbey of Ramsey and of Honour of Clare, ed. by W. О. Ault. New Haven, 1928,
p. 223). Иногда статус «людей» неизвестен, HO ACHO, что выступала He BCA община,
a несколько человек (The Stoneleigh Leger Book, р. 39).

10 Karly Yorkshire Charters, Vol. IX, p. 88. ‚ .

141 Great Roll of the Pipe for the First Year of the Reign of King John, p. 17.

142 Rotuli Chartarum, p. 168; Rotuli de Oblatis, p. 396.

143 RH, Vol. П, p. 26, 304.

Внутренняя колонизация в Англии в XII—XIII ee. 65
варных отношений в этот процесс активно включились феодалы, в лице
которых община встретила могущественных конкурентов. Позиция феода-
OB BO внутренней колонизации зависела от конкретных условий в раз-
личных районах страны. Получая от короля в дарение огромные простран-
ства He обжитых человеком пустошей, феодалы, среди которых оказалось
немало монастырей, были заинтересованы в привлечении сюда рабочей
силы, поэтому они нередко «соблазняли» крестьян обещаниями личной
свободы и низкой ренты. Иная картина наблюдалась в обжитых райо-
нах. В силу сложившихся условий, о которых речь шла выше, крестьяне,
с одной стороны, нуждались в дополнительных землях. Но, с другой сто-
роны, заимки производились за счет общинных земель, в результате чего
сокращались резервы для выпаса скота и других хозяйственных нужд ***.
Когда заимки производились лордами, это ущемляло и правовое положе-
ние крестьян, и UX экономические интересы. Более Toro, когда сделан-
ная лордом заимка не включалась в общинные поля, она разрушала об-
щинные связи (точнее, ускоряла этот процесс). Поэтому община занима-
ла противоречивую позицию в вопросе о заимках: активно участвуя в
процессе внутренней колонизации, OHA пыталась в TO же время препят-
ствовать лорду проводить «улучшения» на пустоши, т. е. производить
там расчистки и исключать UX из общинного пользования. Позицию 06-
щины весьма красноречиво отражают две жалобы. В одной из них держа-
тели старинного королевского домена, проживавшие в маноре Стоунли в
`Арденском лесу, пользовавшиеся общинными правами в лесу, принадле-
жавшем этому манору, жаловались, что аббатство Стоунли сделало в
этом лесу расчистки и распахало пастбища, в результате чего держатели
обнищали, ne могут дольше существовать и просят заступничества коро-
левской власти '*°. В другой жалобе истицей выступает приорисса Молс-
би (Йоркшир), возбудившая тяжбу против держателей виллы Хоуби,
распахавших общинное пастбище в этой вилле **°. Hak видно из этих
жалоб, в одном случае заимку сделали монахи к ущербу держателей,
в другом — общинники к ущербу монастыря.
Нередко заимки производились 10 взаимному согласию  сторон.

В 1235 г. монастырь Мекс уступил 8 акров земли в различных местах,

а взамен получил 7 акров в одном месте с разрешением огородить эту

землю и производить здесь «улучшения» no своему усмотрению !*'. В дру-

гом месте Уильям Льюк дал монахам Иннемского аббатства виргату зем-

ли за то, что они уступили ему общинные права в лесу, который он

огородил и произвел там расчистки '**. В 1242 r. произошло соглашение

между глостерским аббатом и его держателями, с одной стороны, и не-

144 Потеряв право выпаса скота на запмках в течение всего года, община стремилась
сохранить это право хотя бы после уборп‹іт урожая и когда заимка находилась под
паром. ДЛЯ этого надо бЬТЛО воспрепятствовать огораживанию заимки. TIpaso выпа-
ca скота на займке и запрещение огораживать ee иногда оговаривается в соглаше-
ниях особо (Select Cases in the Court of the King’s Bench under Edward II, ed. by
С. О. Sayles (Selden Society). London, 1957, p. 67). Bo многих манорах имелись и
заимки, Ha которые распространялись оощинные права соседеи, и заимки, rye эти
права уже были ликвидированы (cM.: The Cartulary of Darley Abbey, ed. by
R. R. Darlington, Vol. I. Kendal, 1945, p. LXXIV; Reg. Palatinum Dunelmensis, p. 1225,
1279; Three Yearly Rolls for Northumberland, p. 408).

145 Rotuli Parliamentorum, ed. by J. Strachey and others, Vol. I. London, 1767, p. 46.

146 Rotuli Curiae Regis: Rolls et Records of the Court Held before the King’s Justiciars
or Justices, 6 Rich. to 1 John, ed. by Е. Palgrave (Record Commission), Vol. П. Lon-
don, 1835, p. 163. »

447 Chronica Monasterii de Melsa Thoma de Burton, ed. by Е. A. Bond (Rolls Series),
Vol. II. London, 1866, p. 14; cm. также: Cartulary of the Tutbury Priory, ed. by
A. Saltman (Historical Manuscripts Commission). London, 1962, p. 125.

148 Eynsham Cartulary, ed. by H. Е. Salter (Oxford Historical Society), Vol. I. London,
»

..4 Средние века, в. 40

66 K. Д. Авдеева
i ООО .. ^ — оаО НОО ОНО НАОр НОЛОНО ОНО ОНО НОЦ ООО
ким господином Томасом и ero фригольдерами — с другой, no которому
каждая из сторон получила право огораживать и «улучшать» земли в
определенных границах '**. В 1248 r. было достигнуто соглашение между
лордами нескольких маноров в Сомерсетшире и их держателями, по ко-
торому каждый из них обязывался не мешать расчисткам и иным «улуч-
шениям» остальных °°. B других соглашениях оговаривается право делать
заимки только по взаимному согласию ?*'. В 1280 r. было заключено со-
глашение между аббатом Питерборо, с одной стороны, Робертом Невилем
и Иоанном ля Тейлором — с другой, no которому обе стороны разрешали
друг другу делать «улучшения» в пастбище между виллами Скотер и
Скоттон (Линкольншир), причем каждая из сторон получала половину
«улучшенных» земель '°*. Ilo другому соглашению от 1177 r. пустошь меж-
ду двумя соседними селениями должна была находиться в общем поль-
зовании, пока оставалась неразделенной, если же Ha ней будут сделаны
расчистки, OHM должны делиться пополам между участниками согла-
шения 153.

Takum образом, в освоении пустошей, болот и лесов в Англии ХИ—
XIII ss. принимали участие sce слои сельского населения. Внутренняя
колонизация являлась результатом двойственной инициативы: она прохо-
дила с молчаливого HIM засвидетельствованного документом согласия
лордов или короля, являвшихся верховными собственниками пустошей
и извлекавших из их освоения максимальную выгоду, а рабочую силу
представляли крестьяне. Следует отметить противоречивую позицию ко-
ролевской власти и лордов в этом процессе: с одной стороны, они прояв-
ляли все большую заинтересованность в колонизации, сулившей UM HO-
вые доходы, поняв все преимущества более интенсивного использования
пустошей, с другой стороны, вырубание и выкорчевывание лесов и пар-
KOB, сокращение пустошей и т. m. ограничивали возможности короля и
лордов для охоты и иных развлечений ‘“. Co временем жажда доходов по-
беждала. Большую роль в колонизационном процессе сыграла церковь,
особенно новые ордена, в частности цистерцианцы. На долю церковных
магнатов приходилось около 40% всех королевских пожалований заимки
WIM права делать ee. Роль светских магнатов была скромнее, хотя OT-
дельные представители этого слоя отличались большой активностью и
предприимчивостью. Особого внимания заслуживает крайне активное уча-
стие во внутренней колонизации мелких феодалов. Многочисленное без-
земельное рыцарство нашло в колонизации существенное подспорье. Ры-
цари нередко выступали посредниками между королем или крупными
феодалами и крестьянами. Освоение пустошей стало важным фактором

1907, p. 185; cm. также: The Cartulary of Tutbury Priory, p. 193; The Cartulary of

Darley Abbey, Vol. I, p. 362.

149 Historia et Cartularium Monasterii Sti. Petri Gloucestriae (Rolls Series), Vol. I. Lon-

don, 1863, p. 147—149.

150 Cartulary of St. Mark’s Hospital, Bristol, ed. by С. D. Ross (Bristol Record Society).

Bristol, 1959, p. XXXII, 203.

151 Reg. Malmesburiensis, Vol. I, p. 445; The Thame Cartulary, ed. by H. E. Salter (Ox-

ford Historical Society), Vol. I. Oxford, 1947, p. 23.

152 oe Petroburgense, ed. by T. Stapleton (Camden Society). London, 1849, p. 65—
153 Cartularium Abbatiae de Whiteby, ordinis Sti. Benedicti, ed. by J. C. Atkinson (Sur-
tees Society), Vol. I. Durham, 1879, p. 210. He всегда «улучшенные» земли или пра-
во.делать расчистку делились пополам. Иногда одна из сторон получала третью
часть (Н. Hewitt. Op. cit., p. 15). Ham встретился случай, когда одна wa сторон име-
ла право только на каждый пятнадцатый акр заимки (Bracton’s Note Book, Vol. II,
р. 655).
156 G. Duby. Op. cit., p. 70.

Внутренняя колонизация в Англии в XIJ—XIII es. 67
в расширении базы для создания многочисленных новых мелких вотчин,
которые в XIII в. стали играть все более видную роль в социально-
экономической жизни Англии.

Ho mo чьей 6» инициативе HU проводилось освоение пустошей, OHO
являлось в первую очередь делом рук крестьян, которые нередко дейст-
вовали по собственному почину. Крестьянство искало на пустошах осво-
бождения OT крепостной зависимости и феодального гнета, поэтому BHYT-
ренняя колонизация была одной из наиболее характерных для феодаль-
ной эпохи форм классовой борьбы крестьянства. В Англии движение
госпитов в новые районы не приняло столь широкого размаха, как на
континенте, поскольку свободных земель здесь оставалось меньше. Кре-
стьяне переселялись на новые земли чаще всего небольшими группами
или в одиночку, поэтому боялись далеко отрываться от своих насижен-
ных мест и тяготели к близлежавшим от места рождения районам, если
там оставались резервы колонизации. В рамках старых вилл освоение
пустошей чаще всего производилось общинниками совместно. Община
занимала двойственную позицию в колонизации: активно участвуя в этом
процессе, OHA пыталась препятствовать участию в HEM лордов, посколь-
ку сокращение общинных угодий ущемляло и экономические интересы
крестьян и их правовое положение. Нередко заимки производились по
взаимному соглашению лордов с общиной, HO TaM, где лорды узурпиро-
вали права крестьян, община оказывала им открытое сопротивление.
`Борьба крестьян за общинные земли занимала видное место в повседнев-
ной жизни английской деревни XII—XIII ss.

3*

