a
Л. П. P E II H HA
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ
В ЖУРНАЛЕ «PAST £ PRESENT» ЗА 1972—1974 IT.

Журнал «Past & Present» начал печататься в Лондоне в феврале:
1952 г. и скоро приобрел широкую известность и авторитет в кругу спе-
циалистов по всеобщей истории Kak в англоязычных странах, так и 3a
их пределами. В настоящее время это издание выходит регулярно четыре
раза в год (B феврале, Mae, августе и ноябре). Подобно Takum журналам,
Kak «The English Historical Review», «History», «The Economic History
Review», это издание уделяет много внимания истории Западной Европы
в средние Beka. Журнал He публикует рецензий, аннотаций, библиогра-
фий, в нем постоянно ведутся лишь два раздела: статьи и дискуссии.

В его первом номере были сформулированы главные цели и задачи
нового журнала и критерии отбора публикуемых материалов. Определяя
место, которое журнал должен занять в ряду многочисленных и имею-
щих солидный стаж научных периодических изданий по истории, издате-
ли подчеркнули, что главной задачей журнала является стимулирование
исследований, направленных Ha выяснение общих закономерностей исто-
рического развития. Редакционная коллегия также четко выразила нега-
тивное отношение к позитивистскому плюрализму, агностицизму, субъек-
тивизму, иррационализму, эмпиризму и модернизму (в частности, к тео-
рии «вечного капитализма») в современной буржуазной историографии '.

Методологическая база журнала «Past & Present» несомненно испы-
тала на себе некоторое влияние марксистского понимания исторического
процесса; более того, самое основание этого издания явилось следствием
и выражением определенного тяготения к марксизму в рядах прогрессив-
ных английских историков начала 50-х годов. Состав редакционной кол-
легии достаточно красноречиво говорит об этом: работы более чем поло-
вины ee членов нашли свое место в библиографии книг и статей, авторы
которых пытаются применить в той или иной мере метод исторического
материализма ?. В nx числе первый главный редактор журнала и нынеш-
ний вице-президент общества «Past & Present» профессор Дж. Moppuc,
президент общества профессор К. Хилл, главный редактор журнала про-
фессор Т. Астон председатель редколлегии известный английский медие-
вист профессор Р. Хилтон, заместитель председателя профессор Э. Хобсбо-
ум, византинист профессор Р. Браунинг, специалист по новой истории про-
фессор В. Кьернан и др. Tem ne менее общее направление журнала в на-
стоящее время, безусловно, нельзя определить как марксистское или
близкое к марксизму; следует также учесть, что в середине 50-х годов
К. Xana, Р. Хилтон, Э. Томпсон и др. выступили с ревизионистскими
* «Past & Present», 1952, № 1 (далее указываются лишь год издания и номер журна-

na), Introduction, p. I—IV.

2 «Marxism and History». A Bibliography of English Language Works. Edited by
L. Munby and Е. Wangermann. London, 1967. В основу этого справочного издания
легла библиография, составленная Исторической группой (History Group) Комму-
нистической партии Великобритании.

Проблемы медиевистики в «Past and Present» 249
взглядами. Это наложило отпечаток и Ha идейные позиции руководимого
IMM исторического журнала.

В целом для «Past & Present» характерно стремление к освещению
истории человеческого общества с наибольшим охватом не только во вре-
мени, HO и в пространстве, иными словами — к изучению всемирно-исто-
ричесКого процесса BO всем ero многообразии. Однако T. Acton, оценивая
в 1971 г. работу редколлегии над первыми 50 номерами журнала, выра-
зил неудовлетворение TeM, что, «несмотря Ha BCe наши усилия, в nex
более, чем нам бы хотелось, преобладают статьи по европейской и особен-
HO по британской истории» °. Действительно, примерно в 90% всех публи-
каций исследуется история европейских стран, и лишь немногим бо-
лее 10% поднимают вопросы, связанные с историей государств и наро-
OB, находящихся за пределами Европы. Необходимо отметить, что около
половины статей по медиевистской тематике посвящены истории кон-
тинентальных стран Западной Европы, а также некоторым общим пробле-
мам; более Toro, исследование собственно английского средневековья в
значительной мере обогатилось в результате применения сравнительно-
исторического метода. В изучении самых различных проблем социальной,
экономической и политической истории, а также истории культуры авто-
ры публикаций «Past & Present» успешно преодолели присущий c давних
пор английской (и в некоторой степени американской) медиевистике
изоляционистский подход к истории Англип в средние Beka, который,
с одной стороны, затруднял постижение закономерностей феодализма в
целом, а с другой — препятствовал правильной интерпретации явлений и
событий национальной истории, вырывая их из общеевропейского кон-
‘текста. Именно с этой тенденцией политико-юридического направления в
англо-американской историографии средних веков борется в своей поле-
мической статье Д. Келли (Рочестерский университет). Он подвергает
серьезной критике тех историков английского государства и права, кото-
рые ограничивают свой кругозор «национальными горизонтами» *.

Д. Келли пытается найти корни теории «правового национализма»
в развитии английской общественно-политической мысли в средние века.
Ou отмечает, что к концу XV в. это учение уже стало серьезным пре-
пятствием для исторического познания, причем главной причиной отказа
от сравнительного изучения права и его истории, а также от решения
вопроса о заимствованиях из других правовых систем была чересчур
узкая специализация английских юристов XV—XVI ss. Традиционный
разрыв между практикой и теорией знатоков английского обычного пра-
Ba сделал невозможным становление исторической школы права в Ан-
глии, хотя некоторые английские историки пользовались ее методами.
Узкопрофессиональная ограниченность, отказ от сравнительного подхо-
‚да, отсутствие контакта со смежными отраслями, резюмирует автор, мо-
гут быть роковыми для исторической науки. —

В связи с некоторыми общими соображениями, выдвинутыми Д. Кел-
ли, особое внимание привлекает основательная статья профессора Рединг-
ского университета Дж. Холта, в которой автор обращается к проблеме
формирования и развития права наследования и имущественного права в
средневековой Англии ?. В статье подвергнуты детальному анализу право
наследования, существовавшее в Нормандии и установленное в Англии
после нормандского завоевания. Указывая на разграничение между родо-
выми и приобретенными земельными владениями в нормандских обы-
чаях, Дж. Холт отмечает резкое нарушение прежнего соотношения этих
3 4971, N 50, р. 3.
^ D. В. Kelley. History, English law and the Renaissance.— 1974, N 65, p. 24—51.

5 J. Holt. Politics‘and property in early medieval England.— 1972, N 57, p. 3—52.

250 JI. П. Penuna

двух категорий недвижимой собственности в пользу приобретенных вла-
дений после завоевания Англии. В конце Х1 — начале XII в. насильст-
венное нарушение права владения и лишение наследства стали в руках
королевской власти орудием борьбы c мятежными баронами. Автор также:
указывает на относительную необеспеченность наследования по боковой
линии, на которое было необходимо согласие сеньора и которое поэтому`
в большой мере зависело от политической важности передаваемых по
наследству владений и от взаимоотношений сеньора с предполагаемым
наследником.

Подводя итоги, Дж. Холт подчеркивает, что именно особые условия
политической жизни Англии второй половины XI—XII s. определили
направление и характер развития права наследования. В отличие от
Франции в Англии оно не было постепенным и поступательным, в пер-
вую очередь потому, что здесь в период завоевания королевская власть.
приобрела огромный комплекс земельных владений, за счет которого мож-
но было поначалу удовлетворить все баронские притязания, не истощая
ресурсы королевского домена. Солсберийская клятва и Книга Страшного-
суда отразили высокий уровень обеспеченности имущественного права и
права наследования в это время. Однако уже в 1087 r. разъединение'
Англии и Нормандии вызвало остановку и даже отступление («кризис
в области землевладения») в этом преждевременном развитии, что отра-
зилось главным образом на непосредственных держателях короны, но в
целом не изменило сложившейся структуры землевладения.

Попытка рассмотреть развитие средневекового права наследования B:
тесной связи с изменением распределения земельной собственности и по-
литической ситуации в Англии в конце XI — начале XII в., предприня-
tax Дж. Холтом, несомненно придает большой интерес ero исследованию,
основанному на комплексном использовании сохранившихся источников и
на детальном их анализе. Однако введение автором термина «кризис в
землевладении» противоречит его собственному выводу о том, что сама
структура землевладения в это время не претерпела никаких изменений,
и представляется совершенно необоснованным *.

Статья Дж. Холта вызвала оживленную дискуссию '. Преподаватель.
Шеффилдского университета Э. Кинг дал в целом высокую оценку ис-
следованию Дж. Холта, HO, подвергнув тщательному разбору ero аргу-
менты, высказал  сомнение  относительно  точности — употребляемого
Дж. Холтом понятия «кризис в землевладении». В то же время он отка-
зался предложить свое решение обсуждаемого вопроса и, не отвергая
самого термина «кризис», только формально ограничил сферу действия
«кризиса» областью политики. Кроме toro, no мнению Э. Кинга, анали-
тическая часть работы Дж. Холта в некоторых отношениях противоречит
ero обобщениям и He подтверждает вывода о прямом воздействии полити-
ческих коллизий начала XII в. на эволюцию права наследования.

С критикой в адрес Дж. Холта выступил также С. Уайт (Гарвард-
ский университет). Допуская справедливость замечаний Дж. Холта об
относительной необеспеченности имущественных прав непосредственных
держателей короны в рассматриваемый период, С. Уайт видит причину
этого явления He в политической ситуации, а в отсутствии самого обы-
* Употребление слова «кризис»,— возможно, дань моде, существующей в современ-

ной буржуазной исторнографпп. ТОрМПН «кризис» фигурпрует также BO многих

других статьях, которые будут рассмотрены ниже. Следует, однако, отметить, что

OH часто является просто неудачным штампом, затемняющим подлинный смысл

интересных наблюдений и не вызывающих возражений выводов.

7 DEBATE: Politics and property in early medieval England. Е. King. The tenurial cri-
sis of the early twelfth century; S. D. White. Succession to fiefs in early medieval

England; J. С. Holt. A Rejoinder.— 1974, N 65, р. 110—135.

Проблемы медиевистики в «Past and Present» 251
аееа РОН Н Н
чая пожалования земли в наследственное владение. При этом он ссы-
‚лается на грамоты, упоминающие лишь одного наследника, которые трак-
‘туются MM He Kak пожалования наследственного держания, a Kak аренда
продолжительностью в два поколения.

В ответном выступлении Дж. Холт приводит целый ряд новых доказа-
‘тельств в пользу своей трактовки, a также отводит многочисленные
‚аргументы С. Уайта, которые касаются прав субдержателей, в TO время
как в обсуждаемой статье речь идет о взаимоотношениях короны и ее
непосредственных держателей.

В нескольких статьях, появившихся на страницах журнала в рассмат-
риваемый период, поднимаются проблемы аграрной истории английского
<редневековья. Цель одной из них, написанной П. Харви (Саутгемптон-
‹ский университет) *, рассмотреть общие последствия роста цен в конце
XII — начале XIII s. и дать emy новое объяснение. Ilo мнению автора,
именно рост цен на сельскохозяйственные продукты в это время обусло-
‘BUI возврат к барщинной системе и соответствующую перестройку хо-
зяйства в TeX манорах, где pahHee преобладала денежная рента. On также
высказывает предположение, что если бы до середины XIII в., когда цены,
наконец, стабилизировались, господствовала натуральная, а He денежная
рента, то в Англии вообще не было бы периода расширения домениаль-
ного хозяйства, поскольку в таком случае землевладельцы, как и их дер-
жатели, получали бы прямую прибыль от роста цен. С ростом цен на
продукцию сельского хозяйства и падением реальной стоимости рент
‚автор прямо связывает улучшение экономического положения сокменов
Восточной Англии и свободных держателей в других районах страны,
а также рост крестьянского земельного рынка в XIII в.

Ho, подчеркивает П. Харви, eme более явно повысился юридический
и социальный статус этих категорий держателей по сравнению с вилла-
Hamu. Прямо или косвенно, считает автор, «инфляция» конца ХП — нача-
ла XIII в. приостановила и даже повернула вспять процесс коммутации
рент, отсрочила действительное исчезновение отработочных повинностей
в Англии и освобождение зависимого крестьянства почти на 200 лет. Для
горожан с их фиксированными рентами (фирмами) последствия инфля-
ции были, no оценке П. Харви, в основном положительными. Хотя коро-
на в период «инфляции» прибегла к интенсивному налогообложению,
именно последнее вызвало к жизни движение, завершившееся изданием
Великой хартии вольностей, в которой проводилось разграничение меж-
ду городами и королевскими манорами. Кроме того, потребность короны
в наличных деньгах в это время сыграла свою роль в расширении го-
родских привилегий посредством покупки хартий. Причину роста цен
автор статьи видит в «катастрофическом» падении стоимости серебра
(до '/), вызванном чрезмерным импортом серебра в обмен на экспорт
товаров.

В заключение П. Харви характеризует 1180—1220 гг. как период эко-
номического кризиса в Англии, оказавшего глубокое и длительное воз-
действие на развитие этой страны в хозяйственной, социальной и поли-
тической сферах, и солидаризируется с профессором М. Постаном, ста-
вившим инфляцию 1480—1220 rr. в один psg с революцией nen XVI в.
и валютными кризисами ХХ в. В данном случае использование модерни-
заторской терминологии и искусственное включение изучаемого явления
в схематическую «систему кризисов» М. Постана без указания на их глу-
бокие качественные различия, безусловно, искажает истинное содержание
исследования П. Харви.

% P. D. Harvey. The English Inflation of 1180—1220.— 1973, N 61, p. 3—30.

252 Л. П. Penuna
НО МАННЕ _а

С. Рейбан (Кембридж) в статье «Выморочное право в средневековой
Англии» ? сделала попытку (в основном Ha материале восточных графств)
дать оценку материальному ущербу, нанесенному английской церкви ста-
тутом 1279 r. (Statute of Mortmain), a также выявить изменения в
конъюнктуре земельного рынка, вызванные установлением контроля над
приобретением выморочных владений со стороны королевской админист-
рации. Тщательное изучение и сопоставление большого числа документов
(главным образом грамот и патентов) позволило автору обнаружить це-
лый комплекс методов, применявшихся духовенством для приобретения
земельной собственности вопреки статуту 1279 г.: во-первых, покупались.
королевские лицензии, число которых с начала XIV в. стало весьма 3a-
метным; во-вторых, в качестве альтернативы использовалась  долго-
срочная аренда, которая практически заменяла постоянное держание, а B:
некоторых случаях церковь маскировала заключением арендного договора
незаконные отчуждения. Последние также осуществлялись через вторые:
оуки, иногда в сочетании с арендным договором. Однако случаи неле-
гального обхода статута 1279 r. He могут, копечно, сравниться по числен-
ности с теми приобретениями, которые были сделаны no королевским ли-
цензиям, хотя последние требовали дополнительных затрат. В целом автор
считает, что влияние статута 1279 r. было весьма поверхностным, Tak
Kak OH практически He снизил активности апглийской церкви на земель-
ном рынке.

Я. Кершоу (Манчестерский университет) сделал предметом своего
исследования «аграрный кризис» 1315—1322 rr., ero масштабы и воздей-
ствие на экономическое и социальное развитие страны '°. Автор описы-
вает самый «кризис» (особое внимание уделяется движению цен), уточ-
няет его хронологию для графств Юго-Восточной Англии, где он затянул-
ca вследствие засухи 1325 и 1326 rr. Кроме Toro, на основании сообщений
хронистов он распространяет сферу действия «кризиса» и на скотовод-
ческие районы, неоднократно переживавшие в рассматриваемый период,
крупные падежи овец и другого скота. Сопоставление этого материала
с аналогичными явлениями, наблюдавшимися ранее, позволяет автору
сделать вывод о TOM, что «аграрный кризис» начала XIV в. был самым
глубоким в истории Англии со времени нормандского завоевания.

Картина кризиса рисуется в статье ярко и подробно, с учетом его
особенностей в различных областях страны. Характеризуя экономическую
ситуацию первой половины XIV ». в целом, Я. Кершоу выделяет сле-
дующие факторы: затруднения в ведении домениального хозяйства, со-
кращение объема сельскохозяйственного производства, уменьшение экспор-
та шерсти, прекращение роста, а в некоторых районах падение численности
населения, растущее обнищание широких слоев крестьянства. На этом
фоне «arpapHomy кризису» 1315—1322 rr. отводится лишь роль катализа-
тора уже действовавших тенденций (для экономически недоразвитых и
малонаселенных областей) или одной из многих равноправных причин,
в совокупности вызвавших глубокие демографические, экономические и
социальные сдвиги второй половины XIV в. В связи с этими, Ha наш
взгляд, достаточно обоснованными выводами представляется неуместным
употребление термина «кризис», не соответствующего тому смысловому
содержанию, которое вкладывает в него автор (как явствует из всего
контекста), и той оценке, которая дается этому явлению в обобщающей
части статьи.

Значительный интерес (по кругу затронутых вопросов и по их иптер-

9 5. Raban. Mortmain in medieval England.— 1974, N 62, p. 3—26.
10 ]. Kershgw.soThe Great Famine and Agrarian Crisis in England, 1315—1322.— 1973,

N 59, p. 3—50.

IIpo6^exw медиевистики в «Past and Present» 253
претации) представляет статья P. Дэвиса (Лондон), посвященная исто-
рии колонизации Уэльса в 1282—1400 rr.‘' Автор противопоставляет
этот период ранней иммиграции в Уэльс как совершенно отличное по
своему характеру колонизационное движение: это было планомерное, на-
правляемое государством переселение англичан в различные районы
Youbca, бывшее наряду с сооружением 3aMKOB, основанием городов и вве-
дением новых административных и судебных порядков частью сознатель-
ной политики освоения недавно захваченных территорий. Предпосылкой
колонизации было военное завоевание, и это непосредственно отразилось
в особом статусе, которым обладали Anglici, в отличие от Wallici.

Политику Эдуарда I в завоеванном Уэльсе автор характеризует Kak
«империалистическую» и видит главную ее отличительную черту в том,
что статут 1284 r. (Statute of Rhuddlan), который он вслед sa Э. Hom
называет «первой колониальной конституцией», подразумевал He простое
присоединение, а инкорпорацию, формальное включение в качестве части
единого целого. Отмечаются и рассматриваются следующие аспекты «HO-
вого английского империализма» (по сравнению с временем Вильгель-
ма I и Генриха II): введение колониальной администрации, предложе-
ние английского права — обычного права королевских курий, искоренение
некоторых «варварских» обычаев и т. д. Но наиболее явно колониаль-
ный статус завоеванного Уэльса выступает в городских хартиях: статус
горожанина неразрывно связан с принадлежностью к Anglici, поэто-
му антианглийские настроения выразились в нападениях на города и
горожан. Восстание 1400 r. в Уэльсе, причины и составные элементы
которого весьма сложны и запутанны, во многих отпошениях является
классическим примером антиколониального восстания.

В статье, озаглавленной «Бродяги и общественный порядок в елиза-
ветинской Англии», А. Байер (Ланкастерский университет) исследует
сохранившиеся в архивных документах (Public Record Office) отчеты
об арестах 1159 человек в 18 графствах и в городах Лондоне и Уорви-
ке **. Автор объясняет «национальную кампанию против бродяг» необхо-
димостью восстановления общественного порядка после конфликтов, имев-
ших место в годы правления Эдуарда VI и Марии Кровавой, a также
господством «патерналистской концепции социального порядка», в кото-
poi He было места для бродяги, лишенного покровителя и He несущего
никаких общественных функций. В то же время А. Байер доказывает,
что большинство передвижений «бродяг» было связано с поисками рабо-
ты и что они не представляли реальной угрозы для государства, поэто-
му репрессивная политика по отношению к ним не была полностью
оправданной.

М. Джеймс (Даремский университет) в поисках объяснения некоторых
характерных черт восстания 1569 г. в Северной Англии прослеживает
изменения, происшедшие в системе общественных связей в северных
графствах к середине XVI s.'^ С этой целью автор сравнивает пред-
ставления о взаимоотношениях сеньора и его держателей в северных
трафствах Англии в начале XVI в. с концепциями более позднего вре-
мени, изложенными управляющим нортумберлендскими поместьями лор-
na Перси в середине XVI в. Джорджем Кларксоном. В начале XVI в.,
отмечает М. Джеймс, личные связи считались решающими в отношениях
между лордом и держателем и укладывались в схему: «доброе покрови-
:2* R. R. Davies. Colonial Wales.— 1974, N 65, g 3—28. .

A, e ai Vagrants and the social order in Elizabethan England.— 1974, N 67,
13 i A ana The concept of order and the Northern Rising 1569.— 1973, N 60,
* mni . £

254 JI. П. Penuna

тельство», часто маскирующее произвол CO стороны сюзерена, и «Bep-
ность», подразумевающая зависимость CO стороны вассала. Анализируя
же взгляды Кларксона, автор обнаруживает у него отход от этой схе-
мы, обусловленный сдвигами в социально-экономическом развитии. По
Кларксону, сдача домена в аренду дворянам-фермерам, занимавшимся
огораживаниями и разорявшим держателей, нарушила «верность» послед-
них сеньору и обусловила TOT факт, что лишъь немногие из них поддер-
жали сеньора во время восстания 1569 г. Представление об обществен-
ном порядке, основанном на праве и договоре, и рекомендации сюзере-
HY, выработанные Кларксоном, автор сближает с идеалами гуманистов
и пуритан. Концепция Кларксона и события 1569 г. ставят под сомне-
ние распространенное в историографии убеждение в архаичности общест-
венных отношений в северных графствах Англии в этот период.

В пяти статьях исследуются самые различные проблемы истории Анг-
лии в чрезвычайно сложную эпоху Английской буржуазной революции.
Дж. Моррил (Оксфорд) рассматривает мятежи и другие проявления не-
довольства в английских провинциальных войсках в 1645—1647 гг. как
важную предпосылку для понимания борьбы между армией и парла-
ментом в феврале — ноябре 1647 г.'* Подчеркивается, что выражения
недовольства с течением времени принимали все более организованные
формы (от индивидуального дезертирства к массовому неподчинению при-
казам командования). Главным требованием была выплата жалованья.
Политические вопросы не затрагивались, роль и влияние левеллеров были
очень ограниченными. Однако роспуск войск осенью и зимой 1646 г.
(после летних волнений) стал предметом острой дискуссии между пар-
тиями в парламенте, поскольку выбор гарнизонов, которые надлежало
сохранить, и UX командующих мог решительным образом изменить соот-
ношение сил Ha местах. В конечном счете в условиях, когда угрожала
вторая гражданская война, брожения в провинциальных войсках (в со-
четании c продовольственным кризисом, ростом цен и т. д.) дали воз-
можность радикальному крылу революции развернуть кампанию против
умеренных уже в национальном масштабе.

В работе Р. Бреннера (Калифорнийский университет) последователь-
HO соотносятся изменения, происшедшие в торговле в XVI—XVII вв.,
и политические позиции лондонского купечества в период гражданской
войны '°. Такая постановка вопроса позволяет автору выделить три фазы
в эволюции политической власти в Лондоне, характеризовавшиеся гос-
подством трех различных групп купечества, каждая из которых возникла
в результате развития и последовательной смены направлений внешней
торговли между 1500 и 1650 гг.: 1) компания купцов-авантюристов —
бурный рост экспорта сукна в Северную Европу между 1500 и 1550 гг.;
2) «комплекс Левант — Индия» (Левантийская и Ост-Индская компа-
нии) — расширение главным образом импортной торговли на дальние
расстояния, начиная с 1550 г.; 3) «колониальный комплекс» — подъем
торговли продукцией американских плантаций начиная с первых десяти-
летий XVII s. В 1600—1650 rr. взлеты и падения политических группи-
ровок в Сити были обусловлены развитием или упадком в этих отраслях
торговли. Ключевые позиции купцов-авантюристов в городском управле-
Hun в начале XVII B. основывались на продолжительном господстве тор-
говли сукном в лондонской экономике. В результате значительного про-
тресса в торговле с Востоком и резкого сокращения традиционных рынков

14 J, 5. Morrill. Mutiny and discontent in English provincial armies, 1645—1647.— 1972,

N 56, p. 49-74.

15 RR, ati The Civil War Politics of London’s Merchant Community.— 1973, N 58,

р. 53—107.

IIpo6^aexu медиевистики в «Past and Present» 255
сбыта английского сукна в Северной Espone после 1614 r. произошли
соответствующие перемещения и в верхушке социально-политической
иерархии Лондона. В отличие от постепенного вытеснения купцов-аван-
тюристов с UX позиций отдельными представителями «восточного KOMII-
лекса» последующий переход власти в руки «колониальной группиров-
ки» осуществлялся «революционными средствами» (эта группировка была
тесно связана с радикалами).

Политическое влияние городских сторонников Республики достигло
наивысшего уровня в первые годы режима «Охвостья»: HX значение в
финансовом отношении и в обеспечении безопасности стратегических ты-
лов парламентской армии было трудно переоценить. Однако позднее Кром-
вель, стремясь к стабильному политическому урегулированию, отдалился
от своих бывших лондонских союзников и пошел на сближение с KOH-
сервативными элементами. Роспуск Долгого парламента в 1653 г. и сме-
щение лондонских радикалов с занимаемых ими постов обозначили по-
воротный пункт в борьбе за власть в Сити. Решительное восстановление
позиций старых купеческих объединений (в муниципалитете и в сфере
коммерции) BO время Реставрации лишь довело до логического заверше-
ния начавшийся ранее упадок политического влияния «нового купечест-
Ba». При этом автор подчеркивает, что ero экономическое могущество
вовсе He было утрачено, напротив, материальная база, накопленная MM BO
время революции, открыла перед «новым купечеством» традиционный
путь обеспечения капитала и повышения социального статуса — приобре-
тение крупных земельных владений и внедрение в дворянское сословие.
Интересная статья Р. Бреннера дает возможность точнее представить
сложную социально-политическую обстановку в Лондоне накануне и во
время революции, а также объясняет некоторые, на первый взгляд не-
ожиданные, изменения в его административной верхушке.

Т. Барнард (Лондон) выбрал в качестве объекта изучения один из
важнейших периодов в истории Ирландии — 1649—1660 rr., когда были
заложены основы протестантского господства в экономике и политиче-
ской жизни страны '°. Именно в это время происходит массовый пере-
ход земель, а вместе с ними социального и политического могущества
к новым собственникам. Однако в отличие от пропорции в распределе-
нии земельных владений политическая ситуация складывалась в пользу
«старых протестантов», осевших в Ирландии еще до 1649 г. Как показы-
вает Т. Барнард, последние оказали ощутимое влияние на политиче-
ские и религиозные проекты Генри Кромвеля, которые привлекаи к себе
внимание и вызвали оппозицию в Англии. Автор статьи пытается найти
объяснение этому факту в отказе индепендентов сотрудничать с Генри
Кромвелем после 1655 r. в результате чего он был вынужден опереть-
CH Ha религиозные группировки, тесно связанные CO «старыми протестан-
tamu». Союз Кромвеля с бывшим англиканским духовенством Корка и
пресвитерианами Ольстера обеспечил стабильность власти протектора в
Ирландии. В свою очередь «старые протестанты», несмотря на наличие
некоторых разногласий с Кромвелем, получили He менышие преимущест-
Ba, чем новопоселенцы Манстера, значительно упрочили свою власть в
Ольстере и сумели (уже после падения Кромвеля) надолго сохранить ce
в своих руках.

В небольшом очерке Ч. Вебстера (Оксфорд) устанавливается авторст-
BO анонимного трактата «А description of the famous kingdome of
Macaria», представленного депутатам Долгого парламента 25 октября
1641 r. (с указанием в тексте, что он прямо восходит к «Утопии» Mopa
it 7. С. Barnard, Planters and Policies in Cromwellian Ireland.— 1973, N 61, p. 31—69.

256 JI. П. Penuna
и «Новой Атлантиде» Бэкона) и положившего начало обширной cepun
пуританских трактатов о реформах, а также выясняются его источники
и дается новая оценка самому сочинению '. Ч. Вебстер отвергает пред-
полагаемое ранее авторство видного культурного деятеля того времени
Самюэля Хартлиба и приписывает ero Габриэлю Платту (текстуальные
совпадения, политическая направленность и т. д.), входившему в окруже-
ние Хартлиба и опубликовавшему ранее ряд технических проектов. Автор
статьи выступает с критикой в адрес Tex, кто отрицает ценность «Мака-
рии» для истории науки и техники на TOM основании, что в Heil рели-
тиозные и социальные идеи доминируют над научными задачами. Cam
Ч. Вебстер определяет рассматриваемый трактат как типичную научно-
техническую утопию, отразившую сложность мировоззрения достаточно
широкой группы пуританских интеллектуалов с характерным для того
времени переплетением научных и религиозно-этических представлений.
Значение выводов Ч. Вебстера шире узкой темы, которой посвящено
исследование: он ставит важный общий вопрос о критериях подхода к
изучению научно-культурных памятников средневековья и нового вре-
мени, справедливо считая необходимым оценивать их He с точки зрения
научных достижений более позднего периода, что было бы явным анахро-
низмом, а с учетом интеллектуальной атмосферы, в которой они созданы.

Проблемы, касающиеся развития науки в Англии XVII B., ставятся
также в работе Л. Маллигэн (Виктория, Канада), которая сделала попыт-
ку применить количественный метод для соотнесения научной деятельно-
CTH, политических симпатий, религиозной принадлежности, содциального
происхождения, образовательного уровня и рода занятий членов только что
созданного в 1660 r. Королевского общества !*. Статья направлена против
широко распространенной точки зрения, связывающей развитие науки
и техники в XVII s. с пуританизмом, и одновременно — против
концепции, приписывающей Ty же заслугу латитудинаризму. Ha основа-
нии статистического анализа автор делает вывод об отсутствии взаимо-
связи между интересом к науке и радикальными политическими и рели-
тиозными взглядами WIM торгово-промышленными занятиями. Кроме Toro,
подчеркиваются веротерпимость и даже религиозная индифферентность
членов Общества, выразившиеся в мирном сосуществовании и сотрудни-
честве лиц самых различных вероисповеданий. Негативные результаты
проведенного исследования, резюмирует автор, свидетельствуют о TOM, что
интерес к науке во все более секуляризовавшемся обществе уже не нуж-
дался в еправдании религией, потерявшей былое значение.

Концепция Л. Маллигэн, однако, грешит однобокостью, автор черес-
чур модернизирует состояние науки на рубеже нового времени, He прини-
мает в расчет конкретную историческую обстановку, в которой возникло
Королевское общество, явно переоценивает уровень секуляризации обще-
ственной жизни в XVII в.

В февральском номере журнала за 1975 г. был опубликован коммен-
тарий на статью Л. Маллигэн '*°. Ilo мнению ero автора — Bb. Шапиро
(Калифорнийский университет),— статистический подход к данной Teme
наталкивается на столь серьезные трудности (изменения в политической
и религиозной ориентации многих членов Общества, условность границ
17 Ch. Webster. The authorship and significance of Macaria.— 1972, Ne 56, р. 34—48.
18 L. Mulligan, Civil War politics, religion and the Royal Society.— 1973, № 59, p. 92—

116. Это излюбленная TeMa многих авторов журнала. CM. следующие публикации:

Н. Е. Kearney. Puritanism, capitalism and the scientific revolution.— 1964, Ne 28;

idem. Puritanism and science: Problems of definition.— 1965, Ne 31; Т. K. Rabb. Re-

ligion and the rise of modern science.— 1965, Ne 31; В. Shapiro. Latitudinarianism
and science in seventeenth-century England.— 1968, № 40. $
*° DEBATE: Science, politics and religion.— 1975, Ne 66, p. 133—142.

Проблемы медиевистики в «Past and Present» 257
между «чистой» и прикладными науками, большой процент «неквалифи-
цированных» членов и др.), что сделанные при ero помощи выводы He-
избежно вызывают сомнение. Б. Шапиро также высказывает предположе-
Hue, что уменьшение влияния «догматической религии» (именно Tak, a He
«религии вообще») и распространение латитудинаризма были взаимосвя-
заны. Допуская объяснение отсутствия религиозных споров в Королев-
ском обществе безразличием к вопросам веры, OHA тем He MeHee, обраща-
ет внимание на то, что интерес многих известных ученых к религиозным
темам не вписывается в картину, нарисованную Л. Маллигэн.

Критические замечания Б. Шапиро Obit прямо в цель, и попытка
Л. Маллигэн свести дискуссию к вопросам методики (статистический ана-
лиз или описательный метод) выглядит неубедительной.

Внимание читателей привлекает большое разнообразие тем в статьях
по средневековой истории стран континентальной Европы, опубликован-
ных в журнале в 1972—1974 rr. В этой группе мы рассмотрим также не-
сколько исследований сравнительно-исторического и общего характера.
В одном из них, посвященном самому раннему периоду средневековья,
на основе применения сравнительно-лингвистического и сравнительно-
исторического анализа, а также ретроспективного метода получает новое,
интересное и серьезное обоснование теория, согласно которой термин
«гайда» у англосаксов (как и «манс» у франков) первоначально обозна-
чал участок земли, находившийся в пользовании родственной группы осо-
бого типа (по нашей терминологии — «большая семья»), которая была
унаследована от общего доисторического прошлого и в равной мере су-
ществовала у древних германцев и у кельтов. К этому заключению автор
статьи Т. Чарльз-Эдвардс (Оксфорд) приходит в результате сравнения
ранних правовых представлений, а также COB, обозначавших родствен-
ников и территориальные единицы у англосаксов, ирландцев, валлийцев
и бретонцев ?*.

У. Френд (Глазго), изучая монашество восточных провинций, OTBO-
дит ему важное место в комплексе причин, позволивших Восточно-рим-
ской империи пережить, в отличие от Запада, кризисы V—VI ps.” Ilo
его мнению, различие позиций монахов восточных и западных провин-
ui, которое У. Френд объясняет различным характером народных рели-
гиозных движений, BO многом сказалось на их истории в V—VI ss. Если
на Западе в этот период политическое влияние церкви осуществлялось
только через папу или других крупных представителей духовенства, то
на Востоке, где господство христианской религии неразрывно связыва-
лось с процветанием императорской власти, монашество стало незамени-
мым проводником идеи солидарности христиан против варваров и безого-
ворочной преданности императору в народных массах. *

В статье E. Розенвайн и Л. Литтла (Университет Лойолы в Чикаго)
ставится задача определить социальный смысл духовных идеалов и рели-
гиозной практики бенедиктинских MOHAXOB, с одной стороны, и домини-
канцев и францисканцев — с другой *. И в tom и в другом случае, no
мнению авторов, они были обусловлены вполне определенными общест-
венными явлениями: монастырская молитва была одним из откликов на
феодальные войны, а проповедь нищенствующих монахов — на накопле-
ние денежных богатств в городах. Бенедиктинские монастыри являлись
20 Т. ЗМ.зё‚'іъагіе:—Е‹ішаг‹іэ. Kinship, status and the origins of the hide.— 1972, Ne 56,
ы Ww. H. C. Frend. The monks and the survival of the East Roman Empire in the fifth

century.— 1972, Ne 54, p. 3—24.
® В. Н. Rosenwein and L. K. Little. Social meaning in the monastic and mendicant spi-

ritualities.— 1074, Ne 63, р. 4—32.

9 Средние Beka, в. 40 °

258 Jl. П. Penuna
ee й. щ
неотъемлемой частью «феодального аграрного общества», возникновение
нищенствующих орденов было связано с развитием городов и торговли.
В обоих случаях дело заключалось в TOM, чтобы оправдать осуждаемое
христианством профессиональное занятие доминирующего общественно-
го класса с точки эрения религиозной морали. И как только эта задача
решалась (был создан образ христианского рыцаря, который сражается
не все время, а лишь во имя интересов церкви, и христианского купца, ко-
торый обогащается He любым способом, a лишъ взимая справедливую
цену), жизнеспособность выполнившего свою главную функцию духов-
ного ордена начинала убывать.

Самая попытка католических историков рационально объяснить слож-
ные явления духовной, религиозной жизни средневекового общества не-
сомненно заслуживает внимания, однако Б. Розенвайн и Л. Литтл выво-
дят UX непосредственно из экономики, уделяя недостаточное внимание
социальным предпосылкам.

Цель работы Дж. Стефенса (Оксфорд) состоит в TOM, чтобы нарисо-
BaTb, насколько это возможно, наиболее полную картину еретических
движений в средневековой Флоренции *°. Вся история ересей Bo Флорен-
ции разделяется на два периода: первый — с начала ХП до начала
XIV в.— совпадает с подъемом и упадком ереси катаров, второй — ХТУ —
XV вв.— характеризуется господством ереси фратичелли («братцев»).
Автор, в частности, доказывает неосновательность предположения o за-
MeTHOM упадке еретических движений в XIV в. в связи с распростране-
нием гуманизма и секуляризацией культурной жизни. В качестве отдель-
ных причин живучести еретических сект Флоренции выдвигается недо-
статочная активность инквизиции и поддержка, которую они получали
извне. В целом же автор считает невозможным рационально объяснить
это явление и ссылается на «таинственные» причины. Дж. Стефенс также
утверждает, ITO известные еретики He участвовали в выступлениях наем-
ных рабочих и что учение фратичелли не могло служить «идеологией
рабочего класса», поскольку городская беднота стремилась не к евангель-
ской бедности, а к экономическому paBeHCTBY, причем подчеркивается,
с одной стороны, участие коммуны в подавлении еретических движений,
с другой — участие в рядах фратичелли представителей правящего класса
Флоренции в эпоху Медичи.

Ряд положений Дж. Стефенса, и прежде всего намеренный отказ от
выяснения социальных предпосылок распространения ересей, был под-
вергнут критике в подробном комментарии профессора Мичиганского
университета М. Беккера *. Поднимая вопрос о социальной, политиче-
ской и экономической основах еретических движений, М. Беккер обраща-
ет внимание на то, что главными сторонниками катаров во Флоренции
XIII в. были богатые горожане и знатные гибеллины, а в XIV в.— после-
дователи учения фратичелли уже происходили из более демократическо-
го общественного слоя. Соглашаясь с Дж. Стефенсом в датировке наи-
болышей активности фратичелли Bo Флоренции (70-е годы XIV в.)
и самых интенсивных их преследований (1383—1389 гг.), он непосредст-
венно связывает последние со сменой демократического правительства
олигархическим. Приводятся факты, свидетельствующие о TOM, что демо-
кратическое правительство создавало препятствия для репрессивной дея-
тельности инквизиции в отношении фратичелли, а олигархическое — эф-
фективно сотрудничало с ней в искоренении этой ереси. Пророчества
23 gO N. Stephens. Heresy in medieval and Renaissance Florence.— 1972, №-54, р. 25—
* DEBATE: Heresy in medieval and Renaissance Florence.— 1974, Ne 62, р. 153—166,

Проблемы медиевистики в «Past and Present» 259
фратичелли, по мнению М. Беккера, содержали в себе явные элемен-
ты социального протеста.

В ответ на замечания М. Беккера Дж. Стефенс уточнил, что спорной,
с егс точки зрения, является не популярность учения фратичелли в го-
родских низах, а оценка ero в качестве идеологии какого-либо одного
класса. Takum образом, отрицательная реакция на схематические построе-
HUA некоторых историков, выступающих с позиций вульгарного эконо-
мизма, приводит Дж. Стефенса к другой крайности — отрицанию со-
циальных корней еретических движений.

Д. Роуби (Оксфорд) ставит перед собой задачу пересмотреть некото-
рые аспекты политического и этического содержания произведений Пьет-
ро Паоло Верджерио старшего в свете новых исследований раннего гума-
низма *°. Автор утверждает, что политические взгляды Верджерио неиз-
менно характеризовались признанием законности и коммунальной и сень-
ориальной форм правления с некоторым предпочтением по отношению к
монархии. Защита им «vita activa civilis» и Цицерона — ge свидетельство
республиканизма, а плод поверхностных заимствований из классических
источников. Процесс возрождения античности мог, по крайней мере в не-
которых отношениях, протекать независимо от общих политических усло-
Bu, что объясняет, no мнению JI. Роуби, сочетание у Верджерио «недо-
статочно переваренных» классических идей с традиционными средневеко-
выми воззрениями. Однако aBTOp He делает попыток дать более
развернутую аргументацию этого положения.

В статье А. Маккея (Эдинбургский университет) делается попытка
объяснить, почему народные движения в городах Кастилии в XV в. часто
протекали в форме антисемитских погромов *°. Автор использует доку-
менты городских архивов, в приложениях даны таблицы, графики, карта
распределения еврейских общин по данным кастильских налоговых спи-
сков 1450—1474 rr. А. Маккей, в частности, указывает Ha TO, что обра-
щение в христианскую веру открывало доступ к общественным должно-
CTAM, и CONVersos, игравшие наряду с иудеями выдающуюся роль в коро-
левских и городских финансах, сумели в отличие от них занять важные
официальные посты при дворе и в муниципалитетах. Само обращение в
христианство, а также ассимиляция conversos, посредством брачных сою-
зов обеспечили им большую социальную мобильность. Однако в середине
XV в. антисемитская пропаганда, направленная и против conversos, была
встречена городскими массами (особенно в крупных городах)с энту-
зиазмом. В связи с этим автор анализирует экономические условия, со-
здавшиеся накануне народных движений 1449—1474 rr.

Городские восстания, в которых народные элементы играли преобла-
дающую роль, совпали с резким повышением цен и продовольственным
кризисом и по этой причине не носили исключительно антисемитского ха-
рактера. Они были направлены против сборщиков налогов вообще, но со-
провождались широкой волной погромов и массовым избиением сопуег-
sos (особенно в 1473 r. в городах Андалусии). Автор считает в целом
ошибочной характеристику этих движений только как борьбу между
«пролетарскими массами» и патрицианской олигархией?' и видит их
причину He только в экономических трудностях, HO и в расовом антаго-
25 D. Robey. P. P. Vergerio the Elder: Republicanism and Civil Values in the Work of

an Early Humanist.— 1973, N 58, р. 3—37,

26 oe Mackay, Popular movements and pogroms in fifteenth-century Castile.— 1972,

Ь . 33—67.

27 Автор е:сылается на Ёаботу: Е. Marquez Villanueva. The Converso Problem: An As-
sessment. In: M. P. Hornick (ed.). Collected studies in honour of Americo Castro’s
eightieth year. Oxford, 1965.

` * 9.

260 Л. П. Penuna

низме. Интересно, что здесь мы вновь сталкиваемся с протестом против
вульгарно-экономической интерпретации широких народных движений
средневековья, в действительности носивших гетерогенный характер.

Н. Дэвис (Калифорнийский университет) в своей статье, посвящен-
ной истории Франции XVI в., обращается к изучению «религиозных бун-
TOB) TOTO времени Kak к юдной из форм коллективного протеста — наря-
ду с хлебными бунтами, антиналоговыми движениями, крестьянскими
восстаниями и т. m.?* Под «религиозным бунтом» автор подразумевает
любое насильственное действие, осуществляемое mo отношению к объек-
там религиозного культа людьми, которые не являются агентами госу-
дарственной или церковной власти. Исходная позиция Н. Дэвис во мно-
гом аналогична общим выводам А. Маккея, однако она идет дальше и,
углубляясь в область религиозной психологии, практически эллиминиру-
eT социальную суть исследуемых конфликтов. Автор, в частности, указы-
BaeT, что в исторической литературе (Верлинден, Вольф, Рюде, Эстебе
и др.) имеется тенденция связать социальные элементы в подобных дви-
жениях исключительно с конфликтом между бедными и  богатыми,
в то время как в некоторых из них состав участников свидетельст-
вует об обратном. В статье рассматриваются формы, цели, причины и по-
воды, структура и организация «религиозных бунтов» в городах Фран-
ции в 60-е и 70-е годы XVI в., выявляются сходные и отличительные чер-
ты поведения толпы протестантов и толпы католиков: первые сосредото-
чивали CBOM усилия на уничтожении католических святынь, вторые
считали главным источником «скверны» самих еретиков и видели воз-
можность очищения лишь в физической расправе над ними. Анализируя
данные источников о поведении католиков и протестантов в целом ряде
столкновений, Н. Дэвис делает также вывод о TOM, что насильственные
акции Варфоломеевской ночи не носили экстраординарного и патологи-
ческого характера и вполне вписывались в общую картину религиозных
беспорядков XVI в.

В статье «Битва при Лепанто и ее место в истории Средиземномо-
рья» ® А. Хесс (Филадельфия) на основании анализа турецких источни-
KOB показывает, что хотя битва при Лепанто явилась крупнейшим воен-
ным столкновением двух цивилизаций, тем He MeHee кульминационным
событием в ux борьбе было He это сражение, a последующая серия побед
мусульман, завершившаяся уничтожением армии крестоносцев.

Дж. Паркер (Сент-Эндрюс), опираясь на исследование Дж. Моррила
о мятежах и волнениях в английских провинциальных армиях в 1645—
1647 гг.°°, освещает Te же явления в испанской армии Bo Фландрии в
1572—1607 rr.** Автор отмечает, что финансовые затруднения правитель-
ства обусловили частоту и продолжительность беспорядков в испанской
армии. По мнению Дж. Паркера, военные мятежи в испанской армии не
преследовали никаких революционных целей, а походили скорее на заба-
стовки с требованием регулярной оплаты труда и улучшения условий
службы. Ho они имели определенное политическое значение, поскольку
один более или менее крупный мятеж мог парализовать армию на все
время кампании, а в особых обстоятельствах (как было в 1576 г.) — соз-
дать реальную угрозу «социальной анархии». Автор обнаруживает, TAKUM
28 №. L. Davis. The rites of violence: religious riot in sixteenth-century France.— 1973,

Ne 59, p. 51—91.

29 А. С. Hess. The battle of Lepanto and its place in Mediterranean history.— 1972,

Ne 57, р. 53—73.

80 CM. выше, cTp. 254.
31 G. Parker. Mutiny and discontent in the Spanish army of Flanders, 1572—1607.— 1973,

Ne 58, p. 38—52.

Проблемы медиевистики в «Past and Present» 264
образом, целый ряд параллелей между формами коллективного протеста
в английских парламентских войсках и испанской армии во Фландрии.
Кроме того, он находит аналогии и в мятежах войск королевы Елизаветы
в Ирландии и в Нидерландах, габсбургских войск в Венгрии в 1593—
1606 rr., шведской армии в Германии в 1633, 1635 и 1647 — 1648 гг., в мат-
росских бунтах на английском флоте в 1797 г., причем исторический кон-
текст всех этих событий, без учета которого невозможно сколько-нибудь
верно определить их значение, совершенно игнорируется.

В статье Дж. Израэля (Лондон) исследуются причины волнений в
Мексике в 1620—1664 rr. в связи c «европейским кризисом» XVII B.:
1) спад в экономике и снижение спроса на испанские товары вызвали за-
стой в испанской атлантической торговле и уменьшение притока благо-
родных металлов из Мексики в Испанию; 2) усиление фискального гнета
и вмешательство в мексиканскую торговлю со стороны испанской адми-
нистрации привели к углублению экономического кризиса; 3) кампания
по ограничению коррупции должностных лиц, начатая Оливаресом в Ис-.
пании, была распространена на Мексику и имела важные последствия;
4) совокупное воздействие трех факторов — экономического кризиса, фи-
скального нажима и борьбы с коррупцией — послужило причиной дли-.
тельной политической неустойчивости в вице-королевстве, имеющей сход-
ные черты (особенно в отношении противоречий между администрацией
и различными общественными слоями) с политическими кризисами XVII в.
в Европе *. Автор подчеркивает, что в сложную картину мексиканских
событий 1620—1664 rr. вписываются самые разнообразные интерпрета-.
ции теории «всеобщего кризиса» XVII s. (Мунье, Хобсбоума, Тревор-Ропе-
ра, Эллиота, Астона и др.). .

Ф. Оукли (Уильямс-Колледж, Массачусетс) выступил на страницах
журнала с большой статьей, критикующей psg положений известного'
историка, автора многих монографий, профессора Кембриджского уни-
верситета У. Улмена, в частности, объяснение UM всей политической исто-
рии средневековья противоборством двух взаимоисключающих концепций:
государственной власти и права — теократической («нисходящей») и по-
пулистской («восходящей») *°. Обращая внимание читателей Ha MHOTO-
численные фактические ошибки и неточности, а также на искусственное
толкование некоторых текстов, Ф. Оукли справедливо подчеркивает, что
они не являются случайностью, но обусловлены стремлением У. Улмена
подогнать историческую действительность под принятую априори схему.
Самый подход У. Улмена к изучаемой им проблеме Ф. Оукли определяет
как анахронизм: средневековый период в истории общественно-политиче-
ской мысли Западной Европы представляется У. Улмену чем-то вроде
временной остановки или отклонения от нормального развития; совре-
менные политические Wen рассматриваются HM Kak «естественные», за-
ложенные в самой человеческой природе, а «сверхъестественные» катего-
рии средневековых авторов — как отступление от нее. Критика Ф. Оукли
убедительна и строго аргументирована, автором отмечен целый ряд сла-
бых мест крайне идеалистической концепции У. Улмена. Научно-теоре-
тическое значение критического анализа, проделанного Ф. Оукли, oco-
бенно четко проявляется на фоне многочисленных необоснованных восх-
валений теории У. Улмена в буржуазной историографии.

32 J. I, Israel. Mexico and the «General crisis» of the seventeenth century.— 1974,
№ 63, p. 33—57.

®° Е. Oakley. Celestial hierarchies revisited: Walter Ullmann’s vision of medieval po-
litics.— 1973, N60, р. 3—48.

262 Л. П. Penuna

Обзор публикаций по истории средних веков в 12 номерах журнала
«Past and Present» за 1972—1974 rr. позволяет — сделать  следующие
выводы.

Kak правило, исследовательские статьи, публикуемые в журнале, 3a-
трагивают важные проблемы медиевистики; данные локальных и регио-
нальных исследований используются для более широких обобщений;
применение сравнительного метода позволяет авторам освещать те явле-
HUA истории, которые He находят прямого отражения в источниках. Отказ
от мелочной фактологии, с одной стороны, и OT необоснованных, отор-
ванных от анализа документального материала голословных утвержде-
ний, провозглашенный редколлегией в качестве принципа отбора статей
для печати, проводится довольно последовательно. Многие статьи, в KO-
торых ставятся новые проблемы и предлагаются возможные пути их ре-
шения, дают стимул ANA дальнейших исследований. Hak положительное
явление следует также отметить привлечение широкого круга источни-
KOB, комплексное их использование, тщательность анализа. Безусловную
пользу приносят интересные дискуссии по спорным проблемам медиеви-
стики. Много внимания журнал уделяет социально-экономической исто-
рии средневековья — Kak самостоятельной сфере исследования и в связи
с различными проблемами политической истории, а также истории науки
и культуры. Авторы журнала «Past and Present», работающие в много-
численных научных центрах Англии и Северной Америки и принадлежа-
щие к разным школам и направлениям, в целом представляют прогрес-
сивное течение в англо-американской историографии.

Вместе с тем следует отметить, что программа, намеченная органи-
заторами журнала, выполняется далеко He полностью. Статьи действи-
тельно марксистского направления OTCYTCTBYIOT, круг авторов статей по
медиевистике ограничен историками Англии, США и Канады, некоторые
из них отдают дань господствующим в зарубежной исторической лите-
ратуре модернизаторским тенденциям. Полемика с теми направлениями,
негативное отношение к которым было отмечено в «Предисловии» 1952 г.,
ведется слабо (исключение составляет статья Ф. Оукли). Критика вуль-
гарного экономизма осуществляется с аморфных, эклектических позиций
и нередко приводит авторов к другой крайности — отрицанию классовой
природы народных движений средневековья. Эти моменты, безусловно,
свидетельствуют об известном отступлении OT Tex целей и задач, кото-
рые были поставлены перед журналом в период его создания.

