========= ee
H. П. ДЕНИСЕНКО
ОТЧУЖДЕНИЕ СЕЛЕНИЙ И ЗЕМЕЛЬ
КОРОЛЕВСКОЙ ВЛАСТЬЮ В ИСПАНИИ XVI В.

° Вопрос об отчуждении селений и земель королевской властью в
XVI в. важен для исследования более общей проблемы сеньориальной
реакции и судеб сеньориального строя в XVI—XVII ss. привлекаю-
mei пристальное внимание зарубежных, и прежде всего испанских, исто-
риков '. В нашей исторической литературе в связи с трактовкой пробле-
мы феодальной реакции в XVI B. был затронут и вопрос о распродаже
короной домениальных земель ?.

‚ В предлагаемой статье мы попытаемся, используя материалы перепи-
ca 1575—1580 гг.° и фактический материал, имеющийся в работах, в ко-
торых затрагивается интересующий нас вопрос, обобщить данные o про-
даже селений и земель, определить социальный состав покупателей, выя-
вить масштабы отчуждений и их роль в эволюции сеньориального строя,
рассмотреть этот процесс в тесной связи c другим, очень важным аспек-
том аграрной политики короны — продажей и разделами общинных зе-
MCJIb, широко практиковавшимися в XVI в.

‚ Уже в правление Карла У отчуждались орденские владения, апропри-
ированные короной с согласия папы в начале века. По свидетельству
Педро Хирона, «Ero Величество продавал некоторые селения орденов,
а также изымал некоторые деревни из юрисдикций городов и вилл * за
условленную CYMMY..., и этим занимались казначеи короля» 9. Tem He ме-

! F. Cardenas. Ensayo de la historia de la propiedad territorial en Espana. Т. II. Mad-

rid, 1875; A. Puyol. Nueva contribucién al estudio del feudalismo en Espafia.—

*° «B.R.A.H.», Ne 86, 1925; P. Minguez. El Fandifio de Piedrahita. Elementos para el
estudio de los seforios en la Edad Moderna.— «B.R.A.H.», Ne 88, 1926; A. Ра-
lomeque Torres. El senorio de Valdepusa.— «A.H.D.E.», t. 16—17, 1946; F. Brau-
del. Le Méditerranée et le monde méditerranée & Гёродие de Philippe II. Paris, 1949;
A. М. Guilarte. El régimen seforial en el siglo XVI. Madrid, 1962; $. Мохб. Feudalis-
mo europeo у feudalismo espafiol.— «Hispania», t. 24, № 93, 1964; idem. Los senorios.
En torno a una problematica para el estudio del régimen sefiorial.— «Hispania», t. 24,
№ 94—95, 1964; idem. Sociedad, Estado у feudalismo.— «Boletin de la Universidad
de Madrid», t. 20, Ne 78, 1971; M. Salomon. La campagne de Nouvelle Castille & la fin
de XVI siöcle d’aprés les Relaciones Topograficas. Paris, 1964; С. Anes. Las crisis ag-
rarias en la Espafia moderna. Madrid, 1970.

* 9. Э. Литаврина. Некоторые проблемы генезиса капитализма в испанской деревне
XVI n.— В кн.: «Проблемы испанской истории». М., 1975, стр. 166.

: Relaciones topograficas de Espafia, publ. por J. Catalina Garcia.— «Memorial Histö—
rico Espafiol», t. 41—43. Madrid, 1903—1905; С. Vifias у Mey. Relaciones histérico-
peo rr Hic: paren naces de los pueblos de Espana hechas por la iniciative de Felipe II.
Madrid, t. I, 1949; t. II, 1954; t. III, partes 1—2, 1963; t. IV, 1971.

* Под термином «юрисдикция» зачастую подразумевается в источниках территория,
на которую распространялись судебно-административные права сеньора, города
или виллы. Например, коррехидор Коруньи в письме от 1553 r. доносил королю

: o монастыре, владеющем «большой юрисдикцией и 250 вассалами», и о другом мо-
настыре, «имеющем 500 вассалов, проживающих в пределах цельной и очень боль-

‚ шой протяженности юрисдикции» (A. М. Guilarte. Op. cit. Apéndice documental,
doc. 25, p. 428). *

5 Pedro Girön. Cronica del Emperador Carlos У. Madrid, 1964, p. 110. Paspemenue. or-
чуждать орденские и церковные владения испанские короли получали от Кли-

Отчуждение селений и земель в Испании 173
Hee продажи He приобрели массового характера до середины XVI в. Ко-
ролевские уполномоченные с трудом находили покупателей, что было
связано с сопротивлением городов и самих отчуждаемых селений, рядом
ограничений и высоким индексом капитализации, а также с недостаточ-
HOW платежеспособностью знати *. Данные 3a первую половину века,
хотя и He полные, показывают, однако, что число продаж возрастает в
последние десятилетия правления Карла У. Каранде в своей монографии
приводит список рент, конституированных Ha королевских налогах с гра-
надского шелка в качестве компенсации бывшим владельцам отчужден-
ных селений ', из которого следует, что с 1538 no 1549 r. короной было
секуляризовано и продано различным сеньорам более 50 селений и 5 «на-
следственных владений», принадлежавших ранее орденам Сант-Яго, Ка-
латрава и Алькантара. Очевидно, Карлу У удалось, по крайней мере ча-
стично, сломить сопротивление церкви в вопросе об отчуждении церковных
и орденских владений 5.

В начале 50-х годов в связи с финансовым кризисом, завершившимся
в 1557 r. банкротством испанского правительства, продажа селений при-
обретает болышой pasmax. Принц Филипп (будущий Филипп П) в свя-
зи с разрешением папы на отчуждение монастырских «вассалов» и рент
на сумму 500 тыс. дукатов предписывает наместнику Кастилии в 1553 г.
установить, какие именно селения принадлежат монастырям, WeHy: «вас-
салов», прав юрисдикции и peHT, а также собрать сведения о BO3MO?KHBIX
покупателях. Подобные распоряжения были разосланы в различные обла-
crm Испании, Kak явствует wa упомянутого выше письма коррехидора
Коруньи *.

Есть некоторые основания полагать, что секуляризации He подлежали
те монастырские владения, где поземельная зависимость крестьян носила
характер цензивы, аренды. В одном из документов от 1554 г. перечис-
ляются селения, «права юрисдикции над которыми не будут проданы,
так как монастыри расположены непосредственно в селениях». В янва-
ре—апреле указанного года короне были поданы запросы монастырями,
частными лицами и некоторыми селениями (в основном в Галисии, Асту-
рии и Старой Кастилии) о возможности отчуждения; в 38 случаях на них
был aH отрицательный OTBET, мотивированный TEM, что монастырь распо-
лагался в центре своих владений (в этом случае крестьяне считались ero
соларьегос), или же тем, YO крестьяне держали пахотные земли OT мона-
стыря Ha праве цензивы или аренды *°. /

Луис Ортис, посвятивший специальную главу  своего  мемориала
(1558 r.) вопросу о секуляризации монастырских владений, полагал, что
отчуждению подлежат BCE «вассалы, селения и юрисдикции», за исключе-
нием TeX, «которые расположены в непосредственной близости от мона-
стырей... и соларьегос»; соларьегос он считает всех крестьян, проживаю-
щих на собственных (propias) землях монастырей Ha положении аренда-
торов или mo договору, по истечении срока которого монастырь волен
распоряжаться землей по своему усмотрению; не подлежат отчуждению

Menta VII (1529 r.), Павла III (4536 и 1538 rr.), Павла IV (1559 г.), Григория XIII

(1572 и 1574 гг.).

% В. Carande. Carlos V у sus banqueros, t. II. Madrid, 1949, p. 412.

? Ibid., p. 415—417.

5 Ё. Caérdenas. Op. cit., p. 488—490.

* A. М. Guilarte. Op. cit., doc. 24, p. 426—428.

'° Ibid. doc. 27, р. 432—437. Коррехидор Коруньи объяснял низкую цену «вассала»
на ввереиной ему территории TeM, что «некоторые вассалы платят монастырям

и деньгами и хлебом в зерне, но не в силу личной зависимости, a в качестве цен-

3a (por via de fuero о censo), ибо земли, которые они обрабатывают, принадлежат

монастырям» (ibid., р. 428). :

174 H. П. Денисенко

en ° ^ 1. НН
и селения, расположенные «в пределах территории, где стоит монастырь,
и монастырские церкви для которых являются одновременно приходски-
ми» !!.

Испанская церковь реагировала на секуляризацию своих владений рез-
ко отрицательно, стремилась предотвратить выполнение папских булл по
дезамортизации ее «вассалов» и perr — «богатства, дающего наибольшую
власть и величие и наиболее значимого из того, что церковь имеет» !?.
В 1553 r., когда корона запросила мнение церкви о возможности полу-
чить у папы разрешение на отчуждение церковных земель, специальная
хунта теологов ответила, что «ни Его Величество, не отягощая своей со-
BeCTH, He может просить этого разрешения, Hu Ero Преосвященство давать
ero» *.

В целом королевская власть в политике секуляризации монастырских
и церковных владений следовала изложенному Ортисом компромиссному
варианту, обращая внимание в основном на личную зависимость, отчуж-
дая судебно-административные прерогативы и связанные с ними поборы
или те владения, где владельческие права крестьян на земли были бо-
лее или менее прочными. Сопротивление испанской церкви, ряд огово-
ренных в папских буллах ограничений на отчуждения земель, требова-
ние выплаты компенсации прежним владельцам — все это имело своим
следствием низкую продажную цену и нехватку покупателей. Поэтому с
начала 50-х годов корона, He получив ожидаемых финансовых выгод, BBI—
нуждена была обратиться к другому источнику поступлений в казну —
распродаже домениальных владений. Карл V в хартии от 1 сентября
1554 г. давал полномочия принцессе Португальской (Хуане, сестре прин-
ца Филиппа, наместнице Кастилии в отсутствие короля) продавать доме-
ниальные виллы и деревни j*. Для ликвидации дефицита казны наместни-

ye разрешалось отчуждать «любым церквам и монастырям, госпиталям

и коллегиям, муниципалитетам и частным лицам по ее усмотрению лю-

бого состояния вассалов, виллы и деревни, крепости, с рентами, плате-

жами и повинностями, правами юрисдикции, налогами и прочими рега-
лиями, к HAM относящимися,—из владений нашей короны и патримония

и наших королевств и сеньорий» *.

В эти годы продажа коронных владений представлялась правительству
временной мерой. Обязательным условием контракта было право короны
выкупить проданное владение в любое время. Корона резервировала за
собой также алькабалу и причитающуюся ей часть церковной десяти-
ны — третину **, XOTA эти условия часто нарушались уже при Карле V:
!! Luis Ortiz. Para que no salga dinero del reino. En: М. Fernändez Alvarez. Economia,

Sociedad, Corona. Ensayos histéricos sobre el siglo XVI. Madrid, 1963. Apéndice docu-

mental, p. 443. О мемориале Луиса Ортиса см.: Э. Э. Литаврина. Мемориал Луиса

Ортиса и зарождение протекционизма в Испании в XVI в.— CB, вып. XIX, 1961.

12 M. Lopez Martinez. La desamortizacion de bienes eclesiasticos en 1574. Carta-memorial
de Francisco Fernandez de Castillo a Felipe II.— «Hispania», t. 22, № 86, 1962, p. 246—
247.

'3 Ibid., p. 230.

14 Для ОбеСПС’Ч(‘ПИЯ внешнеполитических Meponpun'mü, указывается в хартии, «He
хватает HH королевских PeHT, HH «помощи», HH ординарных и экстраординарных
платежей, HH того, что прибывает и ожидается wa Индий, ни субсидий и кресто-
вых c6opos, предоставленных папой, ни прочих экстраординарных поступлений»
(A. М. Guilarte. Op. cit., doc. 26, p. 430).

15 Thid., p. 431.

16 Третина (официально 7/9 церковной десятины) платилась натурой; в коронных
владениях, в магистерствах орденов, например, она вместе c алькабалой сдавалась
на откуп, в основном иностранцам (R. Carande. Op. cit., p. 385—410). Kpome деся-
тины, уже при Филиппе II папа уступил короне экскусадо — десятину в полном
объеме с наиболее зажиточного хозяйства в каждом церковном приходе. Э. Ли-

Отчуждение селений и земель в Испании 175
алькабала и третина отчуждались вместе с селением или некоторое время
спустя 17.

Вскоре корона столкнулась с отсутствием покупателей на подобных
условиях, недостаточно гарантировавших владельческие права покупате-
лей. Спустя три года королевская власть в условиях быстрого роста госу-
дарственного долга и катастрофического дефицита казны вынуждена была
снять некоторые, самые существенные ограничения. В письме от 1557 r.
Филипп II ставил в известность испанские города о TOM, что правительст-
во было намерено продавать впредь «вассалов», деревни и юрисдикции,
«любые пастбища, наследственные владения и прочие ренты и имущест-
Bo» уже без права выкупа, в вечное и наследственное владение '°.

Продажи производились Bo всех областях Испании, от Альмерии и
Кадиса на юге до Галисии и Алавы на севере и северо-востоке; однако
большая часть их приходится на Старую Кастилию — обширные округи
Вальядолида, Паленсии, Topo, Саморы, Саламанки, Куэнки, Гвадалахары;
на Эстремадуру в районе Касереса и Бадахоса и на южные провинции —
сельские округи Севильи, Кордовы, Гранады, Хаэна.

Как было уже отмечено, цифровые данные о масштабах отчуждений
неполны. Мы располагаем сведениями о продаже 39 селений за 1530—
1550 rr. 136 селений за 1551—1600 гг., т. e. установлен факт продажи
175 селений.

Характер сведений позволяет определить, KOMY принадлежали отчуж-
денные селения: около 70% их являлись собственностью короны, 25% —
бывшие орденские сеньории и только 5%, следовательно, ранее находи-
лись в руках церкви и монастырей.

Социальный состав покупателей представлен в следующей таблице:

| 1530—1550 rr. | 1551—1600 rr. |

Селения Селения %

(виллы и деревни) | (виллы и деревни)
Высшая титулованная знать 29 45 33,2
Среднее и мелкое дворянство 2 14 10,2
Церковные прелаты 3 24 17,6
«Новая» знать 5 26 19,2
Горожане,  ростовщики ` — 22 16,2
Муниципалитеты as 5 3,6

Всего: | 39 | 136 | 400

Свыше половины всех селений (более 60%) было приобретено пред-
ставителями знати и церковью, совершавшими, Kak правило, наиболее
крупные сделки '°. Интересна категория покупателей, которую мы услов-

таврина ошибочно полагает, что в Испании BCA десятина шла королю (9. Э. Литав-

рина. Некоторые проблемы генезиса капитализма..., стр. 168).

17 $. Мохб. La venta de alcabalas en los reinados de Carlos У у Felipe П.— «A.H.D.E.»,
Ne 41, 1971.

‘8 4. М. Guilarte. Op. cit., doc. 29, p. 444.

19 Tak, в провинции Гвадалахары маркиз Мондехар приобрел виллу Альмогеру вме-
cre c зависимыми деревнями (885 «вассалов»); принцессе Эболи была продана
вилла Пастрана (800 жителей) и ряд селений ee округи (Relaciones topograficas...,
t. 42, p. 108, 111, 148—149, 160, 173—174, 204). У герцога Алькала оказалось в 50-е
годы 1500 «вассалов», проживавших в OKpyre Севильи. Среди прочих покупателей
фигурируют также Энрикесы де Рибера, графы Ньева, Альваресы де Толедо (rep-
цоги Альб‚а\)‚ роды Манрике, Суньига и T. д. (S. Мохб. La venta de alcabalas...,

176 Н. П. Денисенко

но назвали «новой» знатью; почти все они были членами городских капи-

тулов или занимали различные должности в центральном правительстве.

Значительная часть UX — рехидоры городов, чаще всего от сословия идаль-

гос *°. Среди них заметно стремление к приобретению титулов и срав-

нительно быстрое слияние c остальной феодальной знатью *'. Ham ue уда-
лось выяснить происхождение, общественное положение и род занятий
всех покупателей-горожан, поэтому можно предположить, что число селе-
ний в этой графе должно быть несколько меньшим — часть горожан,
возможно, относилась к городским дворянам, кабальерос и идальгос, а не

к третьему сословию. Среди этой категории чаще всего встречаются от-

купщики и ростовщики, кредиторы короны ?2.

Отчуждения непосредственно затрагивали интересы городов и вилл,

в подчинении у которых находились намеченные к продаже селения *°.

Кортесы уже в первой половине века бурно реагировали на них и прила-

тали все усилия для их прекращения. В 1539 г. в качестве одного из ус-

ловий вотирования сервисио, экстраординарного налога в 150 млн. Mapa-
ведис, кортесы потребовали прекращения изъятий деревень из юрисдик-
ций городов и добились от правительства соответствующего заверения.

В 50-х годах в связи с новой волной .продаж OHM напоминают короне о

данном ею обещании и просят разрешить заинтересованным городам в

каждом отдельном случае прибегать к Tak называемому тантео — воз-

вращать деревни под свою власть за сумму, предложенную покупате-
лем **. В дальнейшем подобные петиции подавались почти на каждой
сессии кортесов *°. Однако кортесы He достигли в этом особых успехов,
хотя на определенных этапах корона вынуждена была считаться с города-

MH, OT которых зависела бболышая часть поступлений в казну. Сделки,

оформлявшие выкуп городами своих «вассалов», были немногочисленны и

зависели, очевидно, от финансовых возможностей городов (так, в одном из

счетов казначейства от 1569 г. зафиксирован выкуп Севильей трех дере-
вень и «4 тыс. вассалов ее юрисдикции») ?*.
р. 498—519; F. Braudel. Op. cit., p. 403). Большинство приобретений церкви при-
ходится Ha узкий Kpyr лиц, в OCHOBHOM епископов и архиепископов: архиепископ
Севильи  Фернандо Вальдес, епископы — Пласенсии, Луго, Topo, Овьедо и т. д.
Sey" Guilarte. Op. cit, doc. 42, p. 486; 5. Мохб. La venta de alcabalas..., p. 505—

20 В городах и виллах податное сословие и идальгос, независимо OT HX соотношения,
имели равное число своих представителей в органах самоуправления.

?! Главный казначей короны Мельчиор Эррера приобрел при Филиппе II несколько
селений (более 1 тысячи жителей) и титул маркиза в 1572 г.; в крупного землевла-
дельца в округе Гвадалахары превратился секретарь Эрасо, купив 4 орденских
селения с 704 жителями, и т. I (Relaciones topograficas..., t. 44, р. 24, 398, 430;
t. 42, p. 329, 330; t. 43, р. 30, 37).

22 Ma них можно упомянуть генуэзцев Центурионов и Карла Негрона, кредиторов
короны; «артиста» ms Вальядолида Алонсо Берругете, активно  занимавшегося
ростовщичеством; семью Дуэньяс, нажившую состояние на ростовщических опе-
рациях и откупах доходов с магистерств в правление Карла V (Relaciones topogra-
ficas..., t. 42, p. 290, 298—300; В. Benassart. Valladolid et ses campagnes au XVI
siécle. Paris, 1967, p. 265; R. Carande. Op. cit., p. 243—245).

23 Обладая судебно-административными правами над зависимыми деревнями, города
и виллы имели возможность требовать от крестьян выполнения повинностей в
свою пользу, перекладывать на сельское население муниципальные расходы и го-
сударственные налоги. Вся территория, входившая в юрисдикцию города или
виллы (suelo, tierra no терминологии источников), беспрепятственно использова-
лась городскими скотоводами в качестве пастбища. Кроме Toro, в сельских OKpy-
тах, иногда в радиусе 20—30 kM, было чрезвычайно развито городское землевла-
дение, интересы которого страдали при отчуждениях.

24 Cortes de los antiguos reinos de Leön у Castilla, t. 5. Madrid, 1903, p. 733.

25 Actas de las Cortes de Castilla, t. 1—39. Madrid, 1861—1910, t. 2, p. “ht: t. 3, p. 374;
t. 4, p. 104; t. 5, р. 19; t. 7, p. 819 ete. »

26 M. Ulloa. La Hacienda Real de Castilla en el reinado de Felipe II. Roma, 1963, p. 444.

Отчуждение селений и земель в Acnanuu 477

В связи с этим следует остановиться еще на одном вопросе — выкупе
прав юрисдикции самими селениями, что выражалось в приобретении
титула виллы — сельской коммуны с более HIM менее широкими правами
автономии. Материалы переписи по четырем провинциям (Гвадалахара,
Мадрид, Толедо, Съюдад-Реаль) показывают, что этот процесс имел место,
причем максимум случаев продажи титула виллы деревням совпадает c
наибольшей интенсивностью отчуждений (50-е — 70-е годы). Из 39 новых
вилл 28 приобрели титул именно в эти годы, и, что более важно, 22 из
них остались в руках прежних владельцев, 8 присоединено к домену или
осталось в нем, а 9 проданы в частные руки (отметим, что донесения не
дают примеров обратного процесса — потери виллами своего титула и
превращения их в деревни). Данные эти касаются ограниченной террито-
рии и мало связаны CO сведениями о продажах, HO, думается, OHM дают
основание предполагать, что выкуп прав юрисдикции самими селениями
не мог служить серьезным противовесом отчуждениям.

Отчуждение селений королевской властью в частные руки, т. е. пере-
ход значительного числа сельских общин из публичноправовой сферы в
частноправовую в XVI в. означал расширение сеньориальной юрисдик-
ции, являлся одним из характерных признаков сеньориальной реакции,
и проводником ee в данном случае была корона. Ho этот процесс He
был HU единственным источником формирования новых сеньорий, как по-
лагал Гиларте ?', ни единственным проявлением сеньориальной реакции,
Kak расценивал ero Саломон *. Отчуждения селений короной необходимо
рассматривать вместе с тенденцией концентрации земельной собственно-
CTH привилегированными сословиями, на которую неоднократно обраща-
лось внимание в специальной литературе ?*.

Подавляющее большинство зарубежных историков полагает, что отчуж-
дение селений королевской властью вело к усилению сеньориального
строя. Разногласия возникают при попытках установить, что именно при-
обретал сеньор в XVI в.— только лишь право на отправление опреде-
ленных публичных функций или и власть Hag землей. Moxo, например,
считает, что в XVI s. земля передавалась титулярию вместе с прочими
правами, «по средневековому образцу» ?! хотя все ero дальнейшие рас-
суждения подводят к мысли, что уже в XVI B. равновесие между позе-
мельными и сеньориально-вассальными отношениями нарушается и на ме-
cre типичной феодальной ёеньории, характерной для XV B., формируется
неполная, «псевдосудебная» сеньория *'. Гиларте xe, наоборот, полага-
eT, что в XVI s. при конституировании сеньории He передавалась власть
над недвижимостью, над пахотными землями: ‹«...превращение королев-
ского селения в сеньориальное не вело к потере крестьянами статуса
собственников» *. ' '
27 А. M. Guilarte. Op. cit., p. 5, 17, 24.

28 N, Salomon. Op. cit., p. 207—211.

29 С. Vinas у Mey. El problema de la tierra en Espafia de los siglos XVI у XVII. Madrid,
al Vicens Vives. Historia econdmica de Espafia. Barcelona, 1959; С. Anes.

30 .5'.}).111‘‹:›11.‹5. El sefiorio, legado medieval.— «Cuadernos de historia de Espana anejos a la
revista «Hispania», vol. I. Madrid, 1967, p. 116.

31 5. Мохб. Los sefiorios. En torno a una problematica..., Ne 94, p. 215.

32 А. М. Guilarte. Op. cit., p. 165. B основе этих разногласий лежит широко распро-
страненное среди испанских историков представление, что феодал,ьной сеньорией
является лишь Ta, где неразрывно связаны поземельная и судеоно-адмивистра-
тивная зависимость от одного сеньора. Но BPA ли Испания отличалась от других
стран Западной Европы, rye переплетение прав на землю, наличие зависимости
крестьян от нескольких сеньоров было обычным явлением. См. С. Д. Сказкин.
‘Очерки no истории западноевропейского крестьянства в средние века.— В кн.:
С. A. Сказкин. Избранные труды no истории. М., 1974, стр. 135—140, Исходя ua

178 H. П. Денисенко

He совсем ясно, во-первых, какое содержание вкладывают названные
авторы в термин «собственники», и, во-вторых, выдвинутые положения
основываются на явно недостаточных свидетельствах небольшого числа
запродажных грамот.

Обратимся к нескольким документам этого типа. В 1543 г. дон Педро
де Суньига покупает у короны апроприированные ею у ордена Сант-
Яго виллы Балтанас и Гуаса «co всеми их укреплениями и постройка-
MH, с правами высшей и низшей юрисдикции, гражданской и уголов-
HOM, с чистой и смешанной властью (mero mixto imperio), co всеми их
вассалами и наследственными владениями, рентами, платежами и повин-
ностями, с подворным и подорожным поборами, с мартиньегой, судеб-
ными штрафами и пошлинами, с доходами от нотариата и полицейской
службы..., с десятиной..., и CO всеми прочими платежами и повинностя-
ми, связанными с сеньориальной властью и правами юрисдикции». Грамо-
та не раскрывает содержания ни одного из этих платежей. Вопрос в
TOM, следует ли понимать продажу «вассалов» с наследственными владе-
ниями как приобретение покупателем верховной собственности на землю
и имела ли реальное содержание формула, приведенная в грамоте и резю-
мировавшая объем прав, передаваемых покупателю: «OT листика в лесу
до камня в реке и от камня в реке до листика в лесу» , или же
она была лишь риторической, Kak считает Мохо. Crporo говоря, кроме
указания на передачу «вассалов» с наследственными владениями (что мо-
жет быть истолковано двояко, как и формула) и на получение мартинье-
ra (3a пользование пастбищами) и подорожной пошлины, грамота ue
содержит больше ничего на этот счет.

В другой грамоте, оформлявшей в 1575 r. продажу виллы Ахофрин
дону Луису Каррильо, мы находим ту же полную формулу продажи су-
дебно-административных прерогатив со всеми связанными с ними дохода-
ми; кроме того, церковь Толедо (прежний владелец виллы) должна была
уступить новому сеньору »ce ренты, получаемые ею в селении **. Донесе-
ние от 1576 г., составленное до вступления нового владельца виллы в
свои права, сообщает, ITO церковь получала натуральную десятину с хле-
6a, вина и скота, а также «алахар — с каждого дома и приусадебного
участка 3 мараведис и с каждого ара виноградников 4 мараведис» *.
Эта повинность, старинная по своему происхождению, указывает на веко-
вую давность церковного владения, на наличие dominium directum, Kak
и на TO, что церковь He успела обновить титул на пахотные земли, что,
очевидно, и объясняет в данном случае отчуждение со всеми рентами и
верховными, правда, слабо выраженными правами на земли.

Более отчетливо видна поземельная зависимость крестьян от нового
сеньора в грамоте от 1579 r. оформлявшей продажу вилл Вильярубио
и Асеброн, входивших в магистерство ордена Сант-Яго, дону Гаспару
Рамиресу де Варгас. Помимо судебно-административных прав Варгас при-
обретал право «рубить лес, пахать землю и пасти CKOT везде, re имеют

(þam'u «О!‘)О('О(‚Ш(‘НПЯ» двух указанных видов зависимости, некоторые З&Ц)Уб[')!“”›і(‘

историки рассматривают «ОбОСОБИВШ_\'ЮСН» земельную ('ОбСТВОН!ЮСТЬ как «СОбСТ-

венность в чисто гражданском смысле», WIM «квазибуржуазную» (A. Palomeque

Torres. Op. cit., p. 166; №. Salomon. Op. cit., р. 161—165).

33 $. Мохб. Los senorios. En torno a una problematica..., Ne 95, p. 415.

34 A. М. Guilarte. Op. cit., doc. 36, p. 460—461.

* Relaciones hist6rico-geografico-estadisticas..., & Ц, р. 10, 12. Термин а1ааг встре-
чается B основном в донесениях из селении толедскоий провинции и является
а_рабской калькой с кастильского solar, восходящего генетически к римскому sola-
rium — платежу sa право возводить постройки и осуществлять плодовые насажде-
HUA на чужой земле, a также за право доступа к ним (cp. в соврем. ncn. а0]аг —
«помещать», «размещать»).

Отчуждение селений и земель в Испании 179
право делать это жители названных вилл»; селения отчуждались вместе
co всеми выгонами, водопоями, рощами, реками, источниками, a также
платежами, шедшими ранее королю как магистру: один сноп с каждого
хозяйства, имевшего одну упряжку волов, и полснопа при наличии одного
мула. Кроме того, Варгас должен был получать две курицы с каждого
имевшего запашку хозяйства, мартиньегу; ему же отходило право выпаса
скота на всех пахотных землях после снятия урожая. Корона продавала
также свое домениальное имущество — собственную запашку («королев-
ское none») и '/, часть мельницы *°. Здесь формула «fo листика в
лесу и камня в реке» имела вполне реальный смысл.

Небольшое число запродажных грамот, имеющихся в научном обороте,
не позволяет без привлечения других источников воссоздать полную кар-
тину поземельных отношений в испанской деревне к моменту продажи
и судить с достаточной определенностью о соотношении поземельных и
сеньориально-вассальных отношений в сеньории '. To немногое, что со-
держат грамоты no этому вопросу, позволяет, на Halll взгляд, заключить,
что верховная собственность на землю в новых сеньориях имела место,
что она варьировала в зависимости от прежней принадлежности сеньо-
рии и передавалась покупателю в TOM виде, в каком ee застал момент
отчуждения. Иное понимание изложенных фактов чревато отрывом сеньо-
риального строя от его феодальной основы, идет от его политико-юриди-
ческой трактовки и стремления свести содержание судебно-администра-
тивных прерогатив CeHbopa к совокупности определенных публичных ,
функций, между тем как они на практике и на уровне обыденного пра-
восознания эпохи являлись синонимом суверенитета над определенной
территорией, атрибутом земельной собственности ?*.

Это подтверждается примерами образования сеньорий путем, несколь-
ко отличавшимся от описанного выше. В счете казначейства от 1590 г.
отмечена продажа короной дону Диего де Кордова за 1 млн. 800 тыс.
мараведис прав юрисдикции над ero наследственным владением; дон Аль-
варо де Фуэнтес приобрел у короны право юрисдикции над уже находив-
шимся в его руках безлюдным селением за 1 млн. 575 тыс. мараве-
дис *°. ITM примеры хорошо иллюстрируют TOT факт, что короной прода-
валась именно власть над землей, а не только над «вассалами». Приобре-
тение прав юрисдикции в этих случаях означало стремление превратить
земли в иммунитетные, инНаче говоря, огородить UX, лишив других лиц
права пользоваться ими. Как правило, речь шла об общинных землях.
Например, в 1563 г. дон Диего Кабра и Мендоса, купив право юрисдик-
ции над двумя королевскими селениями, принадлежавшими к округе Xao-
Ha, решил немедленно огородить ux земли. Город пытался предотвра-
тить сделку, поскольку земли этих деревень считались его пастбищем;
коррехидор Хаэна доносил по этому поводу в Финансовый совет: «упо-
мянутые земли представляли бы большую ценность в качестве огорожен-
ных, а городу был бы нанесен ущерб вследствие приобретения доном
Диего права юрисдикции в округе, в месте, где выпасается и приходит на
водопой к Гвадалквивиру много скота» *°. Купец Серрано, сконцентриро-
вавший в округе Сеговии около 800 фанег seman, готов был уплатить
36 А. М. Guilarte. Op. cit., doc. 38, p. 466—467.

37 Мы уже говорили о TOM, что доходы с цензивы или арендных участков He отчуж-
дались короной, и потому OHH He фиксировались в грамотах. Гиларте говорит, что
в XVI ». монастыри, опасаясь отчуждений, стремились укрепить свои владельче-

`° ские права на земли и ЛЮбЫМИ путями переводили крестьян на ценз, КОТОРЫЙ

. `должен был уплачиваться и после отчуждения (ibid., p. 145).

38 Cu. К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 344.

39 А. М. Guilarte. Op. cit., p. 486.

40 M. Ulloa. Op. cit, p. 434.

180 H. П. Денисенко

короне no 500 мараведис sa фанегу 3a TO, чтобы изъять свой владения из

системы открытых полей “'.

Мы привели эти свидетельства не только для того, чтобы показать,
сколь широким и многоплановым было содержание права юрисдикции, но
также и потому, что здесь мы видим несколько иной путь формирования
сеньории — купля или узурпация земель завершалась оформлением владе-
ния в качестве сеньории после приобретения у короны судебно-адми-
нистративных прерогатив (фактически титула на земли). На этом про-
цессе следует остановиться подробнее.

Источники и литература, посвященная аграрной тематике, изобилуют
сведениями' о широком внедрении в XVI в. знати, церкви и горожан в
общины в результате ростовщических операций и прямых захватов *?. :
Кортесы на протяжении всего XVI в. настойчиво обращали внимание ко-
роны на концентрацию земель в руках церкви в результате частных
пожалований, скупки, принятия духовного сана землевладельцами и про-
сили издать закон об обязательной продаже всей монастырской недвижи-
мости в течение года *°. Прежде всего натиску сеньоров подвергались
общинные земли **, вследствие, Kak правильно отмечал Moxo, переплете-
ния прав на них различных юридических лиц и приобретения права
юрисдикции над общинными угодьями, служившего рычагом для измене-
ния статуса пастбищ и пустошей *?.

Донесения дают много сведений о методах и последствиях подобной

. практики. В Пералес (7 жителей) несколько кабальерос us Мадрида
притязают Ha TO, что земли деревни — ux бывшее пастбище; они назна-
чают своих судей, реквизирующих крестьянский CKOT sa потраву, штра-
фующих крестьян, а Tem временем в Мадриде тянется нескончаемый су-
дебный процесс. В провинции Толедо деревня Портильо издавна владела
пастбищем «Ha 3 тыс. овец», которое «граф Эскалона изъял и удерживает
силой, а 6e3 Hero (пастбища) селение обезлюдеет и пропадет» “°. Ma неко-
торых примеров хорошо видны мотивы подобных захватов. Вилла Пуэбла
ne Монтальбан в толедской провинции владела «своими коммунальными

землями и правом выпаса на них; в эти земли вторглись и отняли Mx

сеньоры и граф (Монтальбан) и сдали под распашку за ренту». В Аль-

каудете, в округе Талаверы, все пастбища (дехесас) захвачены сеньорами:
одно из них орден иоаннитов сдает в аренду крестьянам под пастбище за

33 тыс. мараведис, другое, графини Сифуэнтес, сдано ero под пахоту за

41 М. Ulloa. Op. cit., р. 434.

42.9. Э. Литаврина. Состояние земледелия в Испании no второй половипе XVI n.—
В кн.: «Социально-экономические проблемы истории Испании». М., 1965, стр. 144;
ее же. Некоторые проблемы генезиса капитализма..., стр. 159, 161—164; F. Сагае-
nas. Op. cit., р. 342—353; С. Vifias у Mey. El problema de la tierra..., р. 25—26, 33,
36, 49, 56—60.

‘3 Cortes de los antiguos reinos..., t. 5, p. 299; Actas de las Cortes..., t. 1, p. 276, 326;
t. 2, p. 466; t. 4, p. 460; t. 6, p. 824; t. 7, p. 825; t. 10, p. 519.

449.9. Литаврина. Некоторые проблемы генезиса капитализма..., стр. 165. Необхо-
димо отметить, uTO B ИСПШП{И XVI в. при чрезпычайпо развитом экстенсивном,
пастбищном скотоводстве, подчинявшем cede кое-где интересы земледелия, эконо-
мика характеризовалась неким СИМб!‘ОЗОМ‚ «взаимодополняемостью» земледелия и
скотоводства; этим прежде всего oObACHAeTCA довольно широкое распространенио
B XVI B. H B последующие столетия перелога в земледелии и других типов pota-
ции, переходных OT переложной системы к регулярному двуполью. Естественно,
B этих условиях зачастую невозможно было провести грань между пахотными
землями и ОбЩИВ'ПЩИ угодьями, и изъятие последних часто вело к сокращению
общинной запашки (J. Costa. Colectivismo agrario en Espafia. Madrid, 1898; J. Garcia
Fernandez. Champs ouverts et champs clétures en Vielle Castille-— «Annales. E.S,C.»,
vol. 20, № 4. Paris, 1965; N. Salomon. Op. cit.). : “

45 $. Мохб. Los sefiorios. En torno а una problematica..., Ne 94, p. 220, 228. я

46 Relaciones histérico-geografico-estadisticas..., t. I, р. 335, 437—441; t. III, p. 237—239.

Отчуждение селений и земель в Испании ° 184
344 фанеги пшеницы и ячменя, третье приносит дворянину Эстраде, жи- '
телю Талаверы, доход в 400 тыс. мараведис «с травы», и т. д. В ре-
зультате «селение He имеет HM своих земель, HH пастбищ, за исключени-
ex выгона BOKpyr деревни» *'.

Мы не ставили перед собой задачу исследовать характер этой собст-
венности, нам важно установить, что OHA для крестьян — новшество, что
в данном случае мы имеем дело с ломкой традиционного общинного зем-
лепользования, с изменением статуса общинных земель. Этот процесс
модернизации аграрных структур, в котором принимали участие различ-
ные социальные COM страны, в TOM числе и крестьяне *°, корона стреми-
ach поставить под свой контроль, извлечь wa него максимальную выгоду
и в определенной мере явилась проводником его.

В грамотах король предписывал коррехидорам выявлять также пригод-
ные для продажи пастбища и пустоши. В 50-х годах XVI в. был создан
институт «земельных судей» — разъездных судей, наделенных полномо-
чиями выявлять на местах желающих приобрести общинные земли и
оформлять подобные сделки. Посылку «земельных судей» корона оправ-
дывала тем, что многие общинные земли, неотчуждаемые no своей при-
роде, узурпированы частными лицами и что ее единственным стремле-
нием является вернуть их прежним владельцам, если уж коррехидоры
и города сами He следят за этим на местах“°, хотя в действительно-
сти судьи занимались как раз обратным.

Практически корона предъявила владельческие права не только на об-
щинные земли и пустоши в масштабе всей страны, но и на часть пахот-
ных земель. В разгар деятельности «земельных судей» коррехидорам
было отдано распоряжение обнародовать прагматику о разрешении огора-
живаний c предварительным предъявлением титула на земли, подлежав-
ue огораживанию °°. В результате этих мер правительства особенно
страдали южные области страны, где владельческие права крестьян на
земли были менее прочными. В одном из писем того времени говори-
лось по поводу судебных тяжб, начатых судьями в Гранаде: ‹«...реше-
ний по этим делам так много, и касаются они столь многих, что поистине
грустно видеть UX отчаяние» 5!.

Две широкие волны разделов и продаж общинных земель (50-c —
60-е и 80-е — 90-е годы), совпадающие с двумя финансовыми кризисами,
закончившимися банкротствами 1557 и 1575 rr., охватили огромную тер-
риторию, от Андалусии до Галисии и Наварры. Следствием действий
«земельных судей» на местах было лишение многих селений общинных
земель, раздел и апроприация их, изъятие крупных сеньорий и отдельных
владений из системы открытых полей. ,

Кортесы, защищавшие прежде всего интересы городов, целостность их
округ и выражавшие в какой-то мере и интересы крестьян, во второй по-
ловине века подали более десятка петиций и столько же специальных ме-
мориалов короне с требованием прекратить продажи и разделы, отоз-
47 Ibid., t. П, p. 50, 56, 449—540; t. IIT, p. 268.

48 J, Gomez ae La venta de baldios y comunales en el siglo XVI. Estudio de su

peocea en Guadalajara.— «Estudios geograficos», t. 28, Ne 109. Madrid, 1967, p. 550,
49 Actas de las Cortes..., t. 11, р. 20—21, 28, Обнаруживая узурпированные общин-

ные угодья, судьи ограничивались взысканием композиции c HX HOB&IX владель-

цев, ITO, впрочем, He исключало возврата земель в прежнее состояние, если: преж-

HUM владелец предлагал оольшую сумму. a
50 M. Ulloa. Op. cit., p. 433. i
si Ibid. р. 435. 9 — ws al

182 ` Н. П. Денисенко

* вать «земельных судей» и He посылать новых °*. Ho они оказались бес-
сильны. В начале 90-х годов во взаимоотношениях короны и городов
сложилась драматическая ситуация. У городов, He справившихся с упла-

To, увеличенной еще в 1573 r. в 3 pasa, алькабалы потребовали вотиро-

вания нового налога — «миллионов» — на возмещение ущерба, понесенно-

го в результате разгрома «Непобедимой армады». Под давлением короны
выплата налога гарантировалась ипотекой всех доходов и недвижимости

He только городов, HO и зависимых от них деревень. Городам и прочим

селениям давалось официальное разрешение использовать любые, в TOM

числе и «незаконные», пути и средства для сбора необходимой суммы 5.

В королевских хартиях, разосланных всем городам, имевшим право голоса

в кортесах, разрешалось выделить Hs общинных и королевских пастбищ

наиболее плодородные и доходные и сдать их в аренду; каждый магист-

рат получал право сдавать в аренду пастбища, находившиеся в ero вла-
дении, закладывать UX, конституировать Ha них ренты ™.

Все «арбитриос», т. e. «сомнительные средства», исключения из зако-
HOB, отныне приобретали силу закона, и крестьяне оказались между двух
огней. О ToM, что города начали немедленно применять санкционирован-
ные короной методы получения доходов по отношению к зависимым де-
ревням, свидетельствуют массовые попытки деревень выйти из подчине-
ния городов и приобрести у короны титул виллы. В кортесы поступают
письма от Кордовы, Гвадалахары, Куэнки, в которых OHM просят вме-
шаться и предотвратить изъятие деревень из HX юрисдикций. В петиции
r. Талаверы сообщалось, что 50 деревень XOTAT выйти из ее подчинения.
Талавера была готова уплатить короне 72 млн. мараведис 3a TO, чтобы
это освобождение не состоялось. Аналогичные петиции поступали от Баэ-
сы, Убеды, Уэте °°, и кортесы каждый pas вносили протесты правитель-
ству. Корона же Ha запросы кортесов отвечала: ‹«...только большие за-
труднения и срочная нужда не позволили нам избежать отчуждений,
в дальнейшем же мы будем воздерживаться, насколько это будет воз-
можным» °°,

После узаконения «арбитриос» королевская власть He прекратила по-
сылку на места «земельных судей». В 1592 г. кортесам стало известно,
что при дворе готовится к отправке очередная группа судей; несколько
позже в TOM же году кортесам доносили, что судьи занимаются распро-
дажами и возвратом проданного в Алькарасе, отчуждают общинные рощи
в Гранаде и Topo, продают общинные луга в Алькала ge Энарес 97.
В ходе этих распродаж усилила свою активность и Места. В mae 1593 r.
прокурадор Кордовы на сессии кортесов сообщил, что в округе города
помимо двух «земельных судей» и одного, занимавшегося сбором налога
сервисио, обосновался судья Месты, в районе, где на много лиг вокруг
нет Hu пастбищ Месты, ни каньяд, ни проходов для скота; он затевает
множество тяжб главным образом с целью беспокоить владельцев окрест-
ных пахотных земель и обирать ux 55.

52 Cortes de los antiguos reinos..., t. 5, p. 644, 733; Actas de las Cortes..., t. 1, р. 306,
371; t. 2, p. 203, 440; t. 3, p. 366; t. 4, р. 101—105; t. 7, p. 208—212, 466; t. 8, p. 268,

‚ 282; t. 9, p. 259; t. 10, p. 480; t. М, p. 20—30, 127, 496 etc.

53 Actas de las Cortes..., t. 14, p. 330. *

54 Ibid., р. 473—474. См. королевскую хартию r. Хаэну, в которой городу и десяти
виллам «его земли» предписывалось сдать в аренду более 30 дехесас в округе для
уплаты причитающейся налоговой KBOTEI.

55 Actas de las Cortes..., t. 12, р. 100, 140, 232, 294, 349.

56 Thid., p. 304. ;

57 Ibid., p. 63, 143, 239—243, 388.

58 Ibid., p. 488. : ni

Отчуждение селений и земель в Испании 183

В процессе распродаж и разделов, этого массового наступления на
общинное землевладение, принявшего в последние десятилетия XVI в.
форму беспрецедентного грабежа сельских общин, меныше всего земель
поступало в распоряжение крестьян. Х. Гомес Мендоса в своей статье
исследовала ход разделов в провинции Гвадалахары и на цифровых дан-
ных показала, что далеко He все крестьяне участвовали в покупке 3e-
мельных участков, которые были, как правило, небольшими, от 3—5 фа-
Her до 30—40 фанег, в TO BpeMA Kak представителям знати и лицам,
тесно связанным с нею, доставалась львиная доля — участки в несколько
cot и более тысячи фанег 5*.

* * *

Продажа селений в частные руки в XVI s. несомненно Bella к рас-
ширению власти сеньоров над крестьянством, к усилению сеньориального
строя в целом. Но неправомерно рассматривать процесс отчуждений изо-
лированно от явлений, имевших место в сфере поземельных феодальных
отношений. Такой подход вряд ли окажется плодотворным и не может
дать полной картины эволюции сеньориального строя в XVI в.

*^ Mbt стремились показать, что отчуждение селений He было единствен-
ным проявлением сеньориальной реакции в XVI B., проводником которой
в определенной мере являлась корона, что они были тесно связаны c
общей тенденцией концентрации земельной собственности в руках приви-
легированных сословий, с ломкой традиционных аграрных отношений, бо-
лезненно отражавшейся на положении крестьянства. В процессе этой лом-
KH, безусловно, связанной с развитием производительных CHI и общим
экономическим развитием страны “°, возникали новые структуры, новые
формы собственности, определение характера которых выходит за рамки
настоящей работы.

59 J. Gomez Mendoza. Op. cit., p. 538, 554—556.

6° N. Salomon, Op. cit., p. 156.

