_ С. П. Маркова
(К истории торгового капитала в Англии)

В настоящей статье рассматривается одна из страниц истории
торгового капитала в Англии в период феодализма, исследуется
практическая деятельность Йоркской компании мерсеров и куп-
цов-авантюристов XV—XVI вв., характер ее организации, функ-
ций, имущественного и политического положения купцов в горо-
je, MX место в системе общенациональной торговли. В историо-
трафии вопросы, связанные с этой компанией, мало изучены. Ввод-
ная статья издателя документов компании М. Селлерс и ее две
небольшие работы являются скорее характеристикой документов.
гильдии, своеобразной попыткой привлечь исследователей к Hx
изучению '. Между tem история деятельности Йоркской купече-
ской компании, являясь интересной сама по себе (Йорк на про-
тяжении почти всего средневековья — второй город в королевстве
после Лондона), любопытна и Kak глава из истории знаменитой
общеанглийской комипании купцов-авантюристов, при непосред-
ственном и самом деятельном участии которой происходили важ-
ные изменения в английской торговле в XV—XVI Bs.”

Для выполнения поставленной в статье задачи были привле-
чены разнообразные источники: издание документов йоркского
объединения, подготовленное М. Селлерс, городские документы
Йорка , законодательные акты общеанглийской компании куп-

! Sellers М. Merchant Adventurers оЁ York: Handbook for the British Associa-
tion Meeting Held at York. Durham, 1906; Eadem. Merchant Adventurers
of York, pereniet, Durham, 1913; Eadem. Introduction.— In: York Mercers
and Merchant Adventurers / Ed. by М. Sellers.— Surtees Society. Durham,

1917, vol. 129 (далее — У. М. Adv.).

* История общеанглийской компании купцов-авантюристов исследовалась
многими авторами (JI. Энвин, Ч. Гросс, У. Лингельбах, Э. Карус-Вильсон,

Э. Липсон, 9. Хекшер, Ф. Дитц, П. Рамзей, Ф. Джекоб, Д. Спини,

В. В. Стоклицкая-Терешкович, Е. В. Кузнецов и др.). Ho сколько-нибудь

полного и законченного изложения ее нет до сих пор. Основная причина
- — этого — крайняя недостаточность документального материала, a для мно-

тих периодов и совершенное его отсутствие. Все еще не найден архив
компании.

3 York Memorandum Book, vol. 1—2.— Surtees Society. Durham, 1912, vol. 120;

1905, vol. 125; Register of the Freemen of the City of York.— Surtees Socie—

ty. Durham, 1897, vol. 96; 1900, vol. 102.

Ilopscka« компания мерсеров 253
цов-авантюристов *, королевские статуты °. Главное место среди
них, естественно, занимают собственно материалы компании, по-
зволяющие проследить происхождение йоркской купеческой кор-
порации, формирование ee структуры, развитие  последней,
взаимоотношения йоркского объединения с центральным советом
компании. Материалы сборника дополняют городские документы.
Особенную ценность представляет среди них широко известный
в исторической литературе Kak «Фрименские списки» — уни-
кальный по характеру (ни один город Англии не сохранил подоб-
ного документа) регистр лиц, получавших полноправие в городе.
Фрименские списки дают точные статистические сведения o ди-
намике купеческих слоев, социальной и профессиональной при-
надлежности членов магистрата Йорка, о месте в нем купечества.
На основе анализа Фрименских списков удается выяснить Ддо-
вольно сложный вопрос о содержании понятий mercer, mercator,
merchant для Йорка.

*

Интенсивный процесс общественного разделения труда в Анг-
лии имел своим следствием возникновение специализированных
ассоциаций купцов, занятых только обменом и оторванных OT
производства, исчезновение старых объединений ремесленников-
торговцев (gilda mercatoria). В Йорке, получавшем пожалования
важнейших городских институтов и гильдий ° одновременно с
прочими городами страны и на уровне крупнейших, в TOM числе
Лондона, купеческая компания была оформлена в 1430 r. Коро--
левская грамота 1430 г. 3a 44 ф. 10 ш. инкорпорировала гиль-
дию (точнее, мастерство —mistery) мерсеров’ Йорка co всеми:
традиционными в таких случаях атрибутами: выборными долж-
ностными лицами, определенной административно-юридической
властью, правом иметь коллективную собственность . Только-
наиболее значительные корпорации типа городских крупных ре-
месленных и купеческих гильдий получали пожалования от цен-
тральной власти. В самом Йорке королевское пожалование до-
мерсеров имела лишь гильдия ткачей.

Что мерсеры действительно составляли ко времени инкорпо-
рации заметную BO всех отношениях группу среди фрименов
* Lingelbach W. Е. The Merchant Adventurers of England: their Laws and

Ordonances with other Documents. Philadelphia. 1902.

5 Statutes of the Realm (1101—1710). London. 1810—1822.

5 Торговая гильдия Йорка оформлена в 1154—1158 гг., гильдия ткачей по-
грамоте короля — в 1164 r.; в конце XII s. создано eme три ремесленных
цеха, Tak что Йорк стоял в XII n. на втором месте в стране после Лондона:
по числу торгово-ремесленНых объединений.

T Толкование термина «мерсер» см. ниже.

% У. М. Adv., p. 35—36; York Memorandum Book, vol. 125, р. 135—137.

254 С. П. Маркова ,
'(полноправных ropo;xaH), свидетельствуют факты. Хартия 1430 r.
‘называет UX «богатейшими и состоятельными в торговле и других
светских делах». Погодные списки фрименов Йорка 3a 150 лет
(1300—1450 rr.) отмечают особенный рост с середины XIV в.
тремесленников-текстильщиков (преимущественно суконщиков) и

купцов. Судя по данным списков фрименов, с середины XIV в.

Йорк становится центром сукноделия и торговли, а обособление

купечества — характерной чертой периода. Сукноделы и купцы

оттесняют на второй план кожевников и ремесленников по про-

‘изводству продуктов, преобладавших в городе ранее *.

Вместе с количественным ростом йоркского купечества рос и
ero политический Bec в городе. К началу XV в. купцы Moran
‘ye осуществлять определенный контроль над городским управ-
лением. Tax, 3a 100 met (c 1330 no 1430 r.) купцами были xa
100 mapos 47, из 300 казначеев — 112, из 264 бейлифов (шери-
os) — 80'°. Takum образом, к 1430 r. существовали объектив-
ные предпосылки для оформления купеческой организации. Ну-
JKeH GB лишь формальный акт инкорпорации или ратификации
тильдии через магистрат. Мерсеры обратились к первому вариан-
‘Ty (инкорпорации), несмотря Ha TO что он был много сложнее
звторого.

До инкорпорации группа йоркских купцов вряд ли обладала
правами оформленной профессиональной организации, несмотря
Ha TO что процесс выделения купцов из ремесленных гильдий,
как свидетельствуют списки фрименов, начался в Йорке задолго
до 1430 r. Городские документы, которые отмечают факты реги-
страции возникающих гильдий, ратификации их постановлений
или приводят какие-то иные свидетельства об организованной
‚деятельности TOTO или иного ремесленного объединения, не упо-
минают общину купцов до 1430 г.

Гильдия мерсеров Йорка возникла на основе религиозного
‘братства Христа и cB. Марии (Tak сказать, классическим путем),
‚существовавшего с 1357 г. и созданного в значительной степени
qo инициативе и при активном участии купечества ''.

Что представляла собой корпорация 1430 г.?

Ilo аналогии с Лондонской компанией мерсеров йоркская гиль-
дия, казалось, также должна была являться объединением лю-

® Register of the Freemen..., vol. 96.

*° Подсчеты сделаны на основе данных, взятых wa KH.: Register of the Free-
men..., vol. 96, 102; The Antiquities of York City and Civil Government the-
reof. York, 1719.

41 Q6 истории религиозного братства cB. Марии и Христа, о ero взаимоот-
ношениях c мерсерами Ha всех этапах HX существования CM.: ПеТровд
[Маркова] С. П. Некоторые моменты истории Йоркской компании мерсе-
ров и купцов-авантюристов.— Вестн. ЛГУ, 1973, вып. 4 Ne 20; Ona xe.
К вопросу о происхождении и составе Йоркской компании мерсеров и куп-
‚цов-авантюристов.— Вопросы всеобщей истории, Красноярск, 1973, Ne 4.

Йоркская компания мерсеров 255
дей, занятых торговлей тканями '*. Ho это He Tak. Даже такой
внешний признак, Kak наименование компании (непостоянное,
меняющееся на протяжении ХУ и XVI вв.), свидетельствует,
что йоркская мерсерская корпорация была более широким no ха-
рактеру деятельности и mo составу объединением купцов, чем:
столичная,

Все документы гильдии вплоть до 90-х годов XV в., в TOM
числе и грамота Генриха VI от 1430 r., называют корпорацию
«мастерством, ремеслом Mepcepos» **. В ордонансе 1495 r. по-
является новое название — «Merchants and mercers of York»
(«Купцы и мерсеры Йорка»), которое, вероятно, имело более ран--
нее происхождение. В ордонансе 1498 г. и в последующих до--
кументах это название закрепляется за корпорацией, Tak »Re Kak
обращение к ee членам — «купцы и мерсеры товарищества».
Иногда это наименование заменяется более кратким — «Fellow-
ship of merchants» («Товарищество купцов»). В 70-х годах XV в.
B обращении к членам компании мерсеров появляется слово
venturer, adventurer (предприниматель, идущий на риск; купец,
зедущий заморскую торговлю), которое с начала XVI s. прибав-
1? Carus-Wilson Е. The Origin and Early Development of the Merchant Adven-

turers Organisation in London.— EHR, vol. 4, N 2, 1933; Кузнецов E..B.

Лондонская гидьдия торговцев тканями в XV — начале XVI B.— CB,

1968, 31.

13 Словарь Ш. Дюканжа определяет мерсеров как мелочных торговцев — ла-
вочников, галантерейщиков (Du Cange Ch. Glossarium ad scriptores me-
diae et infimae latinitatis, vol. У. Niort, 1885, p. 350). Оксфордский словарь.
дает более широкое объяснение: Mepcep (OT латинских merx, mercis — то-
Bap) — TOT, кто торгует текстильными товарами, в особенности продавец.
шелка, бархата и других драгоценных тканей, иногда (Kak BO Франции)
мелочный торговец. См.: The Oxford English Dictionary. Oxford, 1933, vol. 6,.
p. 345. Оба объяснения даны вне времени и пространства, применительно.
к средневековой Англии вообще. Исследователи также не всегда учиты-
вают локальную дифференциацию толкования термина. Ilo мнению»
Ч. Гросса, Mepcep был вначале купцом, который имел дело c мелочным:
товаром. Впоследствии термин «мерсер» стал распространяться только на
галантерейщиков w eme позднее — главным образок на торговцев шел-
kom. См.: Gross Ch. The Gild Merchant. Oxford, 1890, vol. 1, р. 128. Е. Лип-
COH делает попытку определить торговые интересы мерсеров, исходя Hs nx
функции в организации городской торговли раннего города. Ou считает,
что гросеры были купцами-оптовиками, поскольку заведовали Большими
весами города, которые использовались при продаже товаров в больших
количествах. Напротив, мерсеры являлись розничными торговцами, Kak
ответственные aa Малые весы. См.: Lipson E. The Economic History of En-
gland. London, 1935, vol. 1, p. 384—385. С. Трапп не разделяет точку 3pe-
Hus E. Липсона на TO, что оптовики и розничные торговцы были органи-
зованы в отдельные компании. Ona приводит достаточные аргументы R
защиту утверждения о TOM, что оптовики могут быть найдены в любой
ведущей торговой компании, состоящей в массе своей из розничных куп--
цов. Основными предметами торговли мерсеров она называет дорогие-
ткани и галантерейные товары. См.: Thrupp S. The Grocers of London:
a Study of Distributive Trade.— In: Studies in ee Trade in the 15th:
Century / Ed. by F. Power, M. Postan. New York, 1933.

256 С. П. Маркова

ляется к прежнему названию корпорации, и наименование «Mer-
cers and merchant adventurers of York» с 40-х годов XVI s. ста-
новится ее единственным названием, узаконенным хартией Ели-
‘заветы 1580 r.

Обращение к материалам компании, городским документам за-
‚ставляет вообще отказаться от мысли видеть в Йоркской корпо-
рации мерсеров ‘узкоспециализированное торговое объединение.
Термин «мерсер», который оставался в составе названия компа-
нии на протяжении всей ее истории, не должен смущать иссле-
дователя. Он не может служить достаточным основанием для упо-
добления йоркской провинциальной гильдии мерсеров столичной.

Поиски ответа о существе понятия «мерсер» следует начинать
c ранних этапов городской истории. Я. A. Левицкий четко сфор-
мулированного определения этому термину не давал нигде. Вме-
cre c тем для Hero было ACHO, что слово «мерсер» в эпоху гос-
подства gilda mercatoria означало «купец». Если mercator в тол-

› ковании Я. А. Левицкого для XI—XIII вв.— торговец вообще,
всякий, кто занимался торговлей (и ремесленник, и купец, и сель-
‹ский житель), TO Mercer — человек, специально занимающийся
торговлей, торговец mo основной своей функции, T. e. купец в соб-
‘ственном смысле слова **.

Очевидно, что на первых этапах развития средневекового
города в Англии термин «мерсер» означал просто «купец-про-
‚фессионал», посредник между сырьем и производителем, между
производителем и потребителем в отличие от меркатора, который
Mor быть ремесленником, крестьянином и т. m. и одновременно
продавцом производимых им продуктов. Как профессиональный
купец, Mepcep торговал всякими товарами, оптом и в розницу,
на внешнем и внутреннем рынке. И только с дальнейшим ростом
ттоварного хозяйства, c оформлением внутреннего рынка, увели-
чением числа торговцев, отделением торговли от ремесла B широ-
ких масштабах происходит специализация купцов no видам реа-
‚лизуемых товаров и формам торговли (B розницу, оптом).
Мерсеры начинают заниматься преимущественно торговлей га-
‚лантереей и тканями, дрейперы торгуют сукном, спайсеры —
пряностями и T. п. Таким образом, термин «Mepcep» ока-
зывается применимым только к определенной группе купцов-
«специалистов. Слово mercator (в английском — переложении
merchant), которое в период существования gilda mercatoria
‚обозначало всех лиц, участвовавших в торговле (горожан пре-
имущественно) , теперь означает лишь купцов-профессионалов.

В Лондоне, крупнейшем торговом центре страны, специализа-
ция купцов началась сравнительно рано и была достаточно уз-
кой. На местных провинциальных рынках долгое время в узкой
14 Левицкий Я. А. К вопросу о характере Tak называемой gilda mercatoria

в Англии XI—XIII вв.— CB, 1967, 30, c. 118—119. '

Йоркская компания мерсеров 257
специализации не было нужды. Купцы, которые все-таки предпо-
читали торговать определенным видом товаров, из-за своей Ma-
лочисленности He могли образовать отдельной гильдии и либо
входили в состав общегородской купеческой организации, либо
еще продолжали быть членами той ремесленной гильдии, про-
дукцию которой они продавали на рынке.

Все сказанное выше подтверждается данными о структуре
экспорта и импорта Йоркской торговой корпорации.

В ранних документах компании — грамоте Генриха VI, ордо-
нансе 1474 г.— говорится о ведении компанией внешней торгов-
JIM, о вывозе шерстяных тканей ?*.

В письме королю от 1478 r. мерсеров Йорка, Tyan, Бевер-
ut п других северных городов сукно называется «главным това-
ром» «северных авантюристов» *°.

Фактов о торговле мерсеров сукном, главным продуктом их
вывоза, можно привести очень много, черпая xx из разного рода
документов компании: постановлений, переписки c купцами се-
верных городов, купцами Лондона, соглашений мерсеров с судо-
владельцами и пр.

Помимо сукна, важным предметом экспорта членов йоркской
компании мерсеров был свинец, который добывался в Йоркшире
и вывозился в другие районы страны и за границу. Некоторые
мерсеры создали себе немалые состояния продажей свинца за
пределами графства '!'. В одном из писем за 1510 r. о перевозке
грузов для очередной сезонной ярмарки на континенте Йоркская
компания называет свинец своим «самым главным предметом
торговли» ?*. Документы 1536 r. приводят данные о количестве
свинца, вывозимого купцами Йорка и Гуля в Нидерланды, Бор-
до и Гданьск: на 10 кораблях, зафрахтованных в Ньюкасле, Гуле
I Эмдене, был приготовлен для отправки 401 fothers ero Ha сум-
му 3809 ф. cv.'* В документах компании при перечислении това-
ров, которыми торговали ee члены, сукно и свинец почти всегда
стоят рядом, а затем уже следует фраза «и других товаров».

Временные запреты на вывоз свинца за границу, наложенные
Эдуардом V1, Марией и Елизаветой, нанесли сильный удар no
торговле Йорка ?*.

5 У, M. Adv., р. 65.

‘6 Ibid., p. 75—79.

' См., например, материалы дела Дж. Лиллинга, усилиями которого была
получена хартия Генриха VI. Являясь MepcepoM, он занимался только
торговлей CBHHIJOM, 4TO TpeGosano частых поездок в столицу H помогло
установить почти дружеские связи c королевскими придворными. См.:
А }/01}16“8 of English Miscellanies.— Surtees Society. ruta, 1890, vol. 85,

1s X, Mf. Adv., p. 125.

‘° Thid., p. 135—136 (forther = 19!/, англ. центнеров).

°° События, связанные с наложением эмбарго на свинец, нашли отражение
BO многих документах компании, См.: У. М. Adv., р. 138, 139, 146, 159, 167.

9 Средние »exa, n. 44

258 С. П. Маркова

Вывозя сукно и свинец, мерсеры Йорка ввозили товары кон-
тинентальной Европы и Востока '. Йоркские купеческие ордо-
нансы не уточняют, какие восточные и европейские товары были
предметом импорта. Объясняется это, несомненно, тем, что спе-
циализации по роду ввозимой продукции в Йорке почти не су-
ществовало. В своей внутренней торговле члены компании были
заняты продажей продуктов питания **. Документ 1457 r. o
крушении корабля «Кэтрин», соглашение о фрахте между ком-
панией и йоркскими моряками ** называют и другие товары:
кожи, пшеницу, пряжу, полотно, сельдь, железо, соль, т. e. TO,
что никак нельзя выделить в отдельную категорию предметов
для продажи, могущих составить интерес определенных групп
купцов. Таким образом, мерсеры, торгуя преимущественно сук-
ном и свинцом как экспортеры, на внутреннем рынке продавали
все, что.могло продаваться.

Торгуя разнообразными:товарами, они были неспециализиро-
ванными купцами, что соответствовало английскому термину
merchant. В этом смысле йоркский мерсер совсем He похож на
лондонского, область интересов которого была ограничена торгов-
лей тканями *. Следует признать справедливость замечания
С. Трапп и М. Селлерс по поводу провинциальных мерсеров.
«Только в Лондоне это имя (мерсер.— С. М.) было специальным
обозначением для торговцев роскошными тканями. Везде ono
являлось синонимом „купца“»,— numer C. Tpanit. «Типичный про-
винциальный Mepcep. или купец был  несомненно, genera mer-
chant (универсальным торговцем, торговцем различными TOBa-
рами)». И далее: «Очевидно, в провинции не было дифференциа-
ции внутри общей профессии купца» *°. Здесь можно внести, no
крайней мере для Йорка, следующие уточнения. Такая дифферен-
циация появлялась CO BpeMeHeM, о чем говорят списки фрименов
города и свидетельства «Городской книги Йорка», но купцов с
узким профилем интересов было мало и по количеству их спе-
циальностей, и mo числу людей в каждой из таких групп. По-
этому эти специализирующиеся купцы (гросеры, дрейперы, спай-
серы и т. д.) своих гильдий He создали, a вынуждены были в
большинстве своем присоединяться к корпорации мерсеров вслед-
ствие монополии торговли, которую мерсеры установили и строго
соблюдали в городе.

М. Селлерс, работавшая с архивным материалом Йорка и до-
кументами торговой компании города, в словаре-приложении к
«York Memorandum Book» sce три формы обозначения купца в
21 У. М. Adv., р. 93.

22 Ibid., p. 94.

23 Ibid., р. 59—63, 153, 154—159.

24 Кузнецов Е. В. Лондонская гильдия торговцев тканями в XV — начале
8 XVI в., c. 219.

25 Trupp S. Op. cit., p. 289.

Йоркская компания мерсеров 259
Йорке: mercer, merchant, mercator, встречающиеся Bo Фримен-
ских списках и «Городской книге», считает «мало различающи-
мися между собой в действительности» *°. Изложенные выше со-
юбражения и свидетельства документов компании позволяют
утверждать, что вариант толкования этих терминов, предложен-
ный М. Селлерс, является единственно приемлемым.

Изучение списков йЙоркских фрименов подтверждает мнение
М. Селлерс. Списки, регистрирующие новых фрименов с конста-
value ux профессий Ha протяжении трех веков (1300—1600 гг.),
используют все три формы для обозначения купца '.

В течение XIV в.— первой четверти XV B., вплоть до инкор-
порации мерсеров в 1430 r. наблюдается возрастающее исполь-
зование термина mercer в сравнении с формами mercator, mer-
chant. Кульминационными здесь являлись 1351—1360 rr., период
образования религиозной гильдии cs. Марии, и ближайшее к HUM
десятилетие — 1361—1370 rr. Термин «меркатор» в это же вре-
мя встречается в 2,3 раза реже, чем «мерсер». Это объясняется
видимо, следующим: категория лиц, обозначаемых словом «мер-
cep», представляла группу торговцдев-профессионалов, занятых
игродажей сукна, свинца и многих других товаров Kak general
merchants. Меркаторы в этот период emme совмещали торговую
деятельность c производством, HO постепенно и OHM делали oc-
новной своей функцией только торговлю и приближались по ин-
тересам к мерсерам. He случайно английское слово merchant, He
встречающееся до 1330 г. Bo Фрименских списках, в XIV в. упо-
требляемое редко, в XV в., когда английский язык одерживает
победу над французским и латынью, превращаясь в националь-
ный, берет на себя основную нагрузку в обозначении купеческой
категории.

Это слово более удачно отражает содержание понятий «мер-
сер» и «меркатор», между которыми различий в это время, по
существу, уже нет: мерсеры — купцды-профессионалы, торгующие
различными товарами и в разной форме; меркаторы — Te же
купцы, уже оторвавшиеся или в крайнем случае отрывающиеся
от производства. И потому термин «мерсер» в ХУ в. встречается
Bo Фрименских списках в 2 pasa реже, чем в XIV s. а mer-
chant — соответственно в 5,8 pasa чаще. Термин «меркатор» еще
продолжает жить, HO Kak равнозначный английскому merchant,
для которого последний является переводом. Во второй половине
ХУ в. слово «меркатор» используется крайне редко.

XVI Bek дает исключительное по своей наглядности подтверж-
дение правильности мнения о месте всех трех терминов в 0обо-
значении купечества средневекового Йорка. В течение XVI в.,
26 ‘York Memorandum Book, vol. 125, p. 304.

27 Подсчеты сделаны no десятилетиям за TPH века на основании: Register
of the Freemen...
9*

260 С. П. Маркова

до 1580 г. (до хартии Елизаветы), слово «меркатор» встречается
только один pas в регистре фрименов, слово «мерсер» — 24 pasa,
merchant — 339 раз, т. e. можно говорить, что купечество Йорка
переходит почти исключительно к использованию одного терми-
на merchant для определения своей профессиональной занятости.
Все купцы — общие, универсальные торговцы. Факт использова-
ния слова «мерсер» можно, вероятно, объяснить данью традиции
или скорее всего только что появляющейся более узкой специа-
лизацией купцов в торговле MO аналогии c лондонскими Mep-
серами.

Последние два десятилетия XVI c.— 1581—1600 rr. (особен-
но 1591—1600 гг.) — дают неожиданную картину: соотношение
в употреблении указанных терминов как будто опять возвращает
нас в эпоху кануна образования купеческой компании — число
принятых мерсеров почти paBHO числу merchants, a меркаторов
даже в 3 раза больше, чем тех и других.

Возрождению слова «мерсер», по-видимому, можно дать два
объяснения: 1) все еще сохраняется прежняя нечеткость в упот-
реблении слов для выражения одной сущности; 2) , вероятнее
всего, происходит выделение ms среды general merchants —
купцов, специализирующихся Ha торговле определенным видом
товаров. По-видимому, этот процесс начинается в среде купече-
ства наиболее интенсивно с конца XVI B., Tak что уже в начале
XVII в. компания иногда называется «The fellowship of mer-
chants, mercers, grocers, apothecaries and ironmongers within the
city of York» *. Возрастающее использование термина «мерка-
тор» объясняется просто: списки фрименов употребляют термины
mercator, merchant бессистемно. Сопоставление профессий у
фамилий купцов, когда они упоминались в регистре дважды —
при оформлении фрименства и xax мэры и казначеи в титулах
каждого года — дает eme одно подтверждение мнения o синони-
мичности TepMHHOB mercer, mercator, merchant  для YWopra
XIV—XVI ss.” В одном случае один и TOT же человек назы-
вается mercator, в — другом — merchant, в — одном — mercer,
в другом — merchant или mercator и т. II.

Вероятно, все или почти все члены Йоркской купеческой ком-
пании были владельцами лавок, розничными торговцами. He слу-
чайно правилами mo регулированию деятельности владельцев
лавок заполнено большинство ордонансов корпорации начиная с
XV в., даже акты 1603 r. Параграфы постановлений, оговариваю-
щие оформление членства в компании, ставят знак равенства
28 У. M. Adv., p. 273.

29 К сожалению, в титуле каждого года, где назывались фамилии Mapa и
казначея, He всегда стояло определение профессии каждого из них. В этих
случаях наше сопоставление оказывалось невозможным.

Йоркская компания мерсеров 261
между вступлением в компанию и правом открыть лавку “.
Показательна c этой точки зрения реакция йоркских купцов на
хартию Елизаветы 1564 r., запрещавшую членам компании куп-
цов-авантюристов, живущим в Лондоне, торговать в розницу.
Опасаясь, Kak бы это ограничение He распространилось и Ha про-
винциальных купцов, йоркцы (» период подготовки королевского
постановления в 1560 г.) посылают письмо своему правителю,
находившемуся в это время в Антверпене. В нем они рекомен-
довали сопротивляться мерам по запрещению розничной торгов-
JH, хотя OBI «только для товарищества в Йорке» *!.

Основным своим назначением компания считала регулирова-
ние торговой деятельности купцов, создание для Hee максимально
благоприятных условий. Одной из главных функций объединения
было обеспечение монополии торговли в городе для своих купцов.
Никто не мог открыть лавку «по продаже мерсерских или других
товаров» без санкции на то магистра и констеблей компании и
внесения определенного взноса за это право в казну корпорации,
гласило постановление ХУ z.* Подобное же постановление co—
держится в акте XVII в.°° Нарушения карались большими
штрафами — от 10 ф. cr. в 1495 r. no 3 ф. 6 ш. 8 n. 1603 r.
Контроль во внутригородской торговле компания осуществляла 3
He только над купцами — владельцами лавок, HO и над уличными
торговцами вразнос. Такого рода торговля в городе и пригородах
запрещалась ?*.

Монополия торговли, осуществляемая компанией в городе,
распространялась и на купцов-иностранцев. От них требовалось

‚ неукоснительное соблюдение режима торговли в пределах города

и пригородов. Строгая регламентация деятельности иностранцев

была мерой борьбы с возможной конкуренцией w, что немало-

важно, одним из средств дохода 3a cuer' пошлин с торговых

сделок 35.

Как и все ремесленно-торговые объединения средневековья,
компания стремилась сочетать обеспечение торговой MOHOIIOJJHM
своим купцам с соблюдением принципа эгалитарности, чему спо-
собствовало установление режима работы лавочников, запреще-
ние перехватывать аренду лавок, регламентация числа учеников
мастера и T. п.
3° У. M. Adv., р. 91—92: «Если какой-либо человек будет пытаться стать чле-

HOM ремесла мерсеров, и ero отец — член KOMIIAHHH, TO он (ЭТОТ человек.—
С. M.) может получить эту привилегию, и будет достоин открыть лавку

Mepcepa, уплатив 3 ш. 4 п.»

1 Ibid., р. 164—165.

3° Thid., p. 91—92.

33 Отчет компании за 1574 r. сообщает, что некий В. Скотт был оштрафован
за то, что открыл лавку в Иорке до вступления в товарищество мерсеров.
См.: Ibid., p. 189.

% Ibid., p. 92.

35 Ibid., p. 92.

262 С. П. Маркова

В функции компании входило наблюдение за дисциплиной,
нравственностью ее членов. Компания вершила суд над купцами.
Любые спорные вопросы, возникавшие между купцами, представ-
лялись сначала на рассмотрение магистра компании “°.

В качестве обычного средневекового объединения горожан
компания мерсеров и купцов-авантюристов направляла религиоз-
но-благотворительную деятельность своих членов через братство
и госпиталь, отвечала за  участие купцов в общегородских празд-
нествах. *

Полные права B организации получали, Kak и в большинстве
английских средневековых корпораций, тремя путями: 1) по на-
следству от отца к сыну; 2) через ученичество; 3) по специаль-
ному разрешению правителей объединения, оговариваемому и
обсуждаемому в каждом отдельном случае, чаще же через покуп-
ку фрименства. Прием в члены торговой компании и одновре-
менно религиозного братства (что было обязательным условием)
сопровождался торжественной деремонией принесения клятвы
верности постановлениям компании и уплатой вступительных
B3HOCOB.

Наиболее распространенным способом достижения полнопра-
вия была система ученичества. Недаром компания издает много
постановлений 10 регулированию статуса ученика '. Правом
иметь ученика обладал каждый мастер корпорации. Срок учени-
чества определялся минимум в 7 лет. Процедура приема в учени-
ки была сложной, тщательно разработанной, подробно оговорен-
ной в ордонансах и строго соблюдаемой.

Высшим законодательным органом компании являлось собра-
ние ее полноправных членов с традиционными для такого органа
функциями. Реальное управление компанией до 1580 г. было со-
средоточено в руках трех лиц: одного магистра (gubernator,
magister, master) и двух констеблей (custodes, constables, keepers,
wardens). Имелся целый штат технических служащих, чиновни-
KOB NO разного рода поручениям **.

36 Нарушение порядка на собрании компании, оскорбление словом или дей-
ствием друг друга и т. п. наказывалось штрафом. Наивысшей мерой на-
жазания было исключение из компании и лишение права торговать, См.:
Ibid., p. 92, 93.

37 В каждой из четырех групп ордонансов, опубликованных в сборнике
М. Селлерс, есть статьи об учениках. В постановлениях 1495 и 1603 гг.
(наиболее полных) регулированию статуса ученика отводятся большие
разделы.

38 Структура компании была изменена хартией Елизаветы 1580 г. и после-
дующими постановлениями компании. В результате расширился штат
должностных лиц, детальнее определялись их обязанности и права. На-
пример, по хартии 1580 г. вместо 1 правителя и 2 констеблей появляется
1 правитель, его заместитель и 18 помощников. Оставшиеся в числе чи-
новников компании прежние 2 констебля получили теперь более ограни-
ченные, HO вместе c TEM более четкие ОбЯЗаННОСТП.

Йоркская компания мерсеров 263

Таким образом, Йоркская гильдия мерсеров была основана

‚ на тех же принципах, что и всякая средневековая городская кор-
порация. И Kak все средневековые цехи, она пережила период
«замыкания» организации и начало разложения ученичества, что
зафиксировали законодательно хартия Елизаветы 1580 г. и по-
следующие постановления компании °°.

Вместе с тем наряду с узкокорпоративными средневековыми
формами организации в Йоркском купеческом объединении до-
вольно ясно проявляются новые черты и новые тенденции раз-
вития. Они были обусловлены прежде всего деятельностью чле-
нов корпорации как представителей торгового капитала.

Йоркская компания мерсеров и купцов-авантюристов действо-
вала в двух направлениях: в пределах городской экономики и
во внешней торговле Англии как отделение общеанглийской ком-
пании купцов-авантюристов. До 1391 г. Йорк в числе нескольких
городов страны был складочным портом, откуда разрешался
вывоз английских товаров за границу. В 1391 г., когда стапель-
ным городом английской внешней торговли становится Кале,
йоркские купцы продолжали торговать здесь в качестве купцов-
складчиков. Некоторые из них занимали официальные должности
мэра и констеблей склада в Кале, в их числе такие видные члены
компании, как Т. Беверли, В. Холбек, P. Йорк и др.

Первое прямое свидетельство о торговле членов компании
мерсеров на морях находим еще в грамоте Генриха VI. Отчеты
компании, переписка ee говорят о фрахте кораблей, об условиях
торговли на континенте, о вывозимых туда товарах и т. п. Отчет
1433 г. говорит о торговле купцов Йоркской компании в Нидер-
ландах “°. IIo ux просьбе от имени Mapa города было написано
письмо сеньору r. Феера *!'. Текст самого письма приведен пол-
ностью в «York Memorandum Book» **. Это был ответ на протесты
сеньора г. Феера по поводу дурного обращения с его моряками
моряков Гуля и Ньюкасла. Претензии обращены к йоркским
купцам, что можно объяснить только большим влиянием и тор-
товым преимуществом последних среди HX северных соседей и
на континенте. В Феере, видимо, были уверены, что Йорк сможет
3° Увеличился срок ученичества с 7 до 8 лет, усложнились B целом условия

получения полноправия в компании через ученичество, но зато создава-

лись дополнительные возможности стать фрииеном через HOKyIKy этого
права. В результате: 1) для учеников возникла перспектива работать

у купца, выполняя Rna.'m(þnunpoaanno ero поручения и He имея возмож-

ности стать фрименом; 2) складывалась аристократическая прослойка

B среде купцов, получавшая полноправие в компании по наследству;

3) число фрименов резко сократилось. В XIV в. фрименство получили

738 купцов. в ХУ в.— 788, в XVI в.— 538.
^ V, M. Adv., р. 40—41.
^ Tbid. Veere или Campveere, расположенный в 3.5 мили от Мидлбурга (3e-

ландия) , был в средние века значительным портом.
*2 York Memorandum Book. vol. 125, р. 87—89.

264 С. П. Маркова

оказать необходимое давление на Гуль и Ньюкасл. Кроме того,
йоркские купцы, несомненно, регулярнее посещали Нидерланды,
чем прочие северяне, и были заинтересованы более всех осталь-
ных в сохранении нормальных отношений с Феером. Йоркские
купцы ответили, что они не имеют юридических прав над нару-
шителями, однако обещали убедить мэров Гуля и Ньокасла
найти и наказать виновных и в будущем следить за всеми нахо-
дящимися под их контролем. Добрые отношения с Нидерландами
были нужны йоркским купцам, включавшимся в активную внеш-
нюю торговлю Ha континенте, которую начиная с XV B. все
больше забирают в свои руки у ганзейцев английские купцы-
авантюристы.

Первый из ордонансов корпорации от 1474 г. определяет кон-
кретные места торговли йоркцев в Нидерландах: Фландрия, Бра-
бант, Антверпен, Барроу, Мидлбург. Постановления 1495 и
1498 гг. и корреспонденция корпорации прибавляют к упомяну-
тым городам и провинциям Нидерландов Голландию; в качестве
еще одного района торговой деятельности йоркцев называют
Нормандию. [

Торговые операции sa границей требовали специальной под-
готовки и организации ux в Англии, соблюдения соглашений
между английскими купцами и континентальными властями на
рынках Европы. Поэтому йоркские купцы были обязаны руковод-
ствоваться в своей деятельности как местными постановлениями
йоркского отделения компании купцов-авантюристов, Tak и актами
общенациональной корпорации. Обязанность подчиняться приня-
тому регламенту поведения во внешней торговле была вместе с
тем и условием нормальной деятельности каждого купца, по-
скольку постановления и соглашения охраняли и гарантировали
такую деятельность.

Торговые сделки за границей осуществлялись либо самим
купцом, либо ero представителем, фактором, деятельности KOTO-
рого касаются многочисленные постановления. Компания англий-
ских купцов, имевшая фактории в каком-либо из городов Нидер-
ландов и Германии, строго контролировала всех приезжавших
сюда торговать, взимая 3a право торговли пошлину. Йоркские
ордонансы устанавливали максимальную границу этого рода
пошлины: полноправный член компании, торгующий Bo Фланд-
рии, Брабанте и Зеландии, был обязан внести в пользу компа-
нии в соответствующих городах (Брюгге, Антверпене, Мидлбурге
и Барроу) 2 ш., ученик — 16 п.*° С нарушителей взыскивался
штраф, причем специально отмечалось, что платить следует
«ровно столько, как указано, и не больше». Видимо, этим желали
пресечь возможность, уплатив бблыпую сумму, выговорить более
выгодные условия торговли. Возможно, постановления лишь
4 У. М. Adv., р. 65, 87.

Йоркская компания мерсеров — 265
защита членов компании от завышенного обложения взносом за
право торговли. .

Для наблюдения sa деятельностью факторов купца Ha KOHTH-
ненте Йоркская компания направляла туда одного-двух контро-
леров из числа «честнейших людей компании» “*, OTH предста-
вители правления компании He были штатными служащими,
назначались для каждого рыночного сезона специально и` полу-
чали за выполнение своих обязанностей вознаграждение. Контро-
леры были обязаны в случае недобросовестного выполнения обя-
занностей фактором купца на первый раз предупредить наруши-
теля; если нарушения продолжались, контролеры имели право
отстранить фактора от ведения торговли и все товары переслать
в Англию их собственнику.

С конца XV s. появляется практика перевозок грузов на судах
без купца и его фактора. Ответственным за товары назначался
один человек, сопровождавший грузы всех купцов, WIM капитан
судна, которому вместе с товарами передавался список грузов,

‚ Ддубликат ux перечня оставался у купца. Ilo прибытин в порт
доставленные товары передавались владельцу или фактору по
предъявлении соответствующих документов *.

Поскольку купцы в массе своей не являлись одновременно
и собственниками судов, для поездок на континент приходилось
фрахтовать корабли у ux владельцев. Йоркские моряки-речники
имели в основном небольшие суда (лодки, барки), которые могли
доставлять грузы лишь из Йорка в Гуль и обратно. Из Гуля
товары уже на больших торговых судах отправлялись на конти-
нент. Поэтому соглашения о дальних перевозках заключались В
основном с моряками Гуля и других ближайших морских портов,
и делалось это от имени всей компании на определенный срок.
Индивидуальные договоры наказывались большими М штрафа-
ми — yo 20 ф. ст.*° Способ корпоративной фрахтовки изложен,
хотя и He очень четко, в одном из параграфов ордонанса 1495 r.
Право найма судна в Англии или за ее пределами для всей ком-
пании давалось определенным членам товарищества или их пред-
ставителям. Группа лиц, облеченных подобными полномочиями,
‘ Tbid., p. 93.

* Thid., p. 106.

‘6 По ордонансу 1474 r. всем членам компании запрещался фрахт кораблей
в Англии и BHe ee, пока зафрахтоваП!гі‚хе товариществом TPH судна H3
Tyan «Лауренсия», «Хильда». «Маленький Джордж» ne будут полностью
загружены. См.: Х. M. Adv.. p. 64. В ордонансе 1498 r. запрещение фрахта
WIM частичное использование чьих-то судов ограничивалось тремя года-
ми (видимо, сроком соглашения с моряками) для торгующих в Нидер-
ландах. Исключение соетавляли лишь Te, кто вносил B пользу компании
6 ш. 8 п за разрешение индивидуального фрахта. Более того, за несоблю-
дение этого постановления наказывались штрафом магистр и констебли,
См.: У. М. Adv., р. 104. `

266 С. П. Маркова
была ответственна за перевозимые на судне товары и получала
3a работу вознаграждение *.

Компания платила собственнику судна фрахтовку, которая
складывалась из индивидуальных взносов ее членов. Перевозоч-
ные пошлины были самыми различными и зависели, несомненно,
от количества перевозимого груза (возможно, и качества) и от
расстояния. Стоимость перевозок на плоскодонных судах, ходив-
mux между Гулем и Йорком, была стабильной и равнялась 12 m.
за один переход полностью груженного судна из Гуля в Йорк.

Отчет 1457 г. о результатах торговой экспедиции судна «Kor-
рин» из Гуля % дает конкретный материал о формах подобных
предприятий и, что особенно примечательно, о способе расчета
c участниками экспедиции в случае неудачи последней.

Корабль «Кэтрин» был зафрахтован в Гуле 73 йоркскими
купцами для перевозки шерстяных тканей, свинца, пшеницы, KOK
и других товаров в Deep. Фрахтовку подготовили 2 йоркских
мерсера — Дж. Инс и П. Скосби, которые для этой цели ездили
в Гуль и получили за свой труды 16 ш. 8 m. В конце пути
судна «Кэтрин» начался шторм, чуть было He погубивший
корабль, для спасения которого капитан вынужден был пожерт-
вовать частью груза. После шторма корабль удалось снять с
мели и привести с помощью лоцмана в гавань. Расходы за фрахт
корабля, составление отчета, убытки от крушения были погашены
следующим образом: доля каждого участника предприятия была
пропорциональна количеству w, видимо, стоимости перевозимого
груза. Затем понесшие убытки в результате крушения и упла-
тившие свою долю получали соответствующую компенсацию”за
материальный ущерб. Таким образом, общая сумма взносов за
потери составила 150 ф. 6 ш. 4 п., выплаченная компенсация —
149 ф. 15 ш. 5 п. Все остальные расходы: за фрахт корабля,
лоцману — погашались за счет индивидуальных взносов.

Монополия торговой деятельности, которую так усердно стре-
милась насадить компания BO внутренней торговле, He MeHee
настойчиво проводилась ею и во внешней торговле, но теперь
уже в соответствии с постановлениями общеанглийской компании
авантюристов. Центральное правление компании купцов-авантю-
ристов строго требовало соблюдения монополии. Многочисленны
формы борьбы со всякого рода содействием нечленам компании
и иностранцам: 1) члену компании и его фактору ‘запрещалось
оказывать помощь в торговой деятельности человеку, не принад-
лежащему к корпорации, ecu он He сын и He ученик фримена *°,
за продажу на континенте товаров такого лица .устанавливался
штраф в 5 Ф. ст.°°; 2) под страхом Toro же штрафа He разре-
“47 Х. М. Adv., р. 87.

48 Tbid., р. 59—63.
*° Ibid, р. 73. —
5* Ibid., p. 88.

Йоркская компания мерсеров 267
шалось покупать товары на континенте или в Лондоне для чело-
Beka, He принадлежащего к компании. В столь же суровые усло-
BUA были поставлены транспортные моряки из Йорка, плававшие
в Гуль *!.

Для обеспечения успеха торговых операций требовалось со-
хранение в тайне планов и предприятий купцов °*. Поэтому по-
становления корпорации требуют OT ee членов, учеников и долж-
ностных лиц хранить в секрете намерения купцов и компании
в целом; раскрытие планов посторонним людям каралось штра-
фом *°.

Компания добивалась монополии торговли и укрепления авто-
ритета всей организации в глазах отечественных и континенталь-
ных клиентов не только карательными мерами, но и стремлением
продавать доброкачественные товары, не обвешивая и не обмери-
вая покупателей, честно заключая сделки CO своими поставщи-
ками и добросовестно их выполняя. Отсюда ряд постановлений,
которые можно сгруппировать следующим образом: 1) член ком-
пании не имеет права покупать товары в Англии и за границей,
если на них Her клейма хозяина TOBapa™; 2) если член компа-
HUM, торгующий на континенте, неверно оформит сделку с куп-
цом этих мест HIM уедет оттуда, полностью He рассчитавшись,
он исключается из товарищества и отстраняется от права торгов-
ли за границей до полного расчета с обиженным 5*.

Каждый член Йоркской купеческой компании, участвовавший
в заморской торговле, торговал самостоятельно, на свой индиви-
дуальный капитал. Организацию торговой деятельности осуще-
ствляла компания. Помимо того, поскольку BO внешней торговле:
Йоркская компания мерсеров и купцов-авантюристов действовала
Kak отделение национальной ассоциации купцов-авантюристов *°,
йоркские купцы, оказывались под контролем и управлением цент-
рального совета объединения купцов-авантюристов страны.

Генеральный совет компании определял место и сроки отплы-
тия и прибытия на континент торгового флота. Подобная регла-
“ Thid., p. 105.
°° Стремление купцов к максимальной секретности своей деятельности —

одна wa существенных причин скудного отражения в документах кон--

кретной практики компании.

5 У. М. Adv.. p. 89—91.

5. Thid., p. 106.

55 Thid., р. 93.

55 В XV s. йоркские «авантюристы», как и все английские члены этой KOM—
пании, имели равное право торговли BO всех областях, Te компания име--
ла привилегии. Акт 1497 г. давал каждому английскому купцу право сво-
бодной торговли в Нидерландах после внесения 10 марок в пользу объеди-
Henna. Co второй половины XVI s. начинается эпоха_ борьбы центра и
провинции за право последней заниматься торговлей на KOHTHReHTe,—
право, которое с этого времени постоянно подвергается ограничениям.
Политика центра по вытеснению провинциалов оканчивается в целом не-
удачей. £i

268 С. П. Маркова

ментация прибытия купеческих флотов на каждую из четырех
сезонных ярмарок осуществлялась заблаговременно. Так, в письме
от 1 июля 1510 r. правитель компании купцов Йорка от имени
всей группы северян ставит в известность нидерландский совет
об участии северных купцов лишь в зимней и летней ярмарках.

Участие только в двух ярмарках вместо четырех для отдален-
ных северных провинций можно объяснить сложностью путеше-
ствий по морю — расстояние от Гуля, а тем более Ньюкасла до
континента немалое, плавание небезопасно из-за пиратства, штор-
мов и т. п. Но, как свидетельствуют другие документы, торговую
деятельность северян ограничивали и лондонцы, видевшие в про-
винциальном купечестве своих постоянных конкурентов. Так,
в письме от 17 августа 1510 r. из Антверпена магистр компании
напоминает йоркцам о формах организации экспедиций Ha KOH-
тинент: купец, отправляющийся Ha зимнюю ярмарку, должен
приготовить на берегу свои товары для погрузки к 1 ноября,
на летнюю ярмарку — на 14-й день после троицы. Эти меры, по
словам магистра, были необходимы для предупреждения появле-
ния чрезмерного количества товаров на рынке и соответственно
снижения цен на них. «Однако некоторые купцы Йорка в нару-
шение правил позволяли себе отправлять грузы после установ-
ленных сроков, из-за чего на рынках скопилось множество
товаров, особенно свинца, цены на который резко упали». Для
ликвидации ненормального положения северянам разрешали вос-
пользоваться осенней ярмаркой. Ho на будущее правитель
просил йоркцев нарушений He допускать и услугами осенних
рынков He пользоваться. Йоркцам ничего He оставалось, Kak под-
чиниться,

Центральное правление на всех этапах существования органи-
зации требовало вступительный взнос. Сначала он равнялся 4 п.,
потом поднялся до 10 марок. Kpome Toro, центр вынуждал йорк-
ское отделение платить нерегулярные поборы, переговоры no
поводу которых велись постоянно co второй половины Х УГ в.
Так, в 1552 г. антверпенский совет предлагает Йорку и Уэйк-
филду (неболылому городку в Йоркшире) внести сумму в
64 ф. ст., причем на льготных условиях, облагая каждого члена
компании no собственному усмотрению °'. Взимание подобных
поборов, видимо, всегда вызывало возражения, HOO BO всех при-
мерах этого рода за требованием об очередном обложении следо-
вало ответное письмо йоркцев, просивших снизить сумму или
ничего не взимать с них вообще. На возражения центр отвечал
резкими требованиями выполнить распоряжение и угрозами
строгого наказания в противном случае.

Центр был осведомлен о материальном состоянии каждого
члена компании в провинции. В ответ на высказанное йоркцами
s У, М. Adv., р. 148—149.

Йоркская компания мерсеров 269
нежелание выплачивать свою долю суммы из-за бедности членов
компании антверпенский магистр требует от них внесения озна-
ченной суммы в полном размере и добавляет: «Мы очень удив-
лены тем, что вы находите себя такими неспособными выплатить
указанную сумму, когда известно, что в вашем городе лишь
четыре купца товарищества должны внести столько, сколько мы
предложили внести всему городу».

Принцип раскладки был неодинаков в каждом случае. Иногда
тенеральный совет CaM указывал фамилии облагаемых и сумму
их B3HOCOB, в других случаях раскладку предлагалось сделать
самому правителю компании. В письме о погашении расходов,
произведенных товариществом при встрече короля Испании в
Антверпене, предлагается система налогообложения, существо-
вавшая еще в 1540 г.: в зависимости от состоятельности участ-
ники вносят соответственно 4 . ст., 3 Ф. ст., 2 ф. ст., 1 ф. ст.,
10 ш., 5 ш. Ученики от такого обложения освобождались *.

Наконец, генеральный совет контролировал число учеников
у каждого купца, получая информацию OT центра o TOM, кто при-
нят в ученики, когда принят, когда и по каким причинам оставил

£ ученичество.

Основными внешними рынками для йоркских купцов были
области привилегий английской компании купцов-авантюристов.
Вместе с TeM йоркцы достаточно активно участвовали в торговле
п в Ддругих районах Европейского континента: в Испании, на
Балтике, о чем имеются сведения в «Городской книге Йорка».

Анализ и сравнение завещаний жителей Йорка позволили
выделить две имущественные категории среди купечества: вер-
хушку, богатейших торговцев, имевших значительную движимую
1 особенно недвижимую собственность, и основную массу купцов,
имущественное положение которых в свою очередь давало осно-
вание подразделять ux на группы **. Верхушка вела крупные
торговые операции на континенте на уровне богатейших оптови-
ков Лондона. Все члены этой группы попеременно сменяли друг
друга на должностях магистра Йоркской купеческой компании,
мэра города, шерифа и прочих муниципальных должностях. Вот
один из них — Ричард Vopr, «некоронованный король» города.
Ox в 1456 r. стал фрименом, в 1460 r.— городским казначеем,
в 1465 r.— шерифом, в 1469 и 1482 rr.— мэром, 7 раз он пред-
ставлял город в парламенте, в 1475 г. его избирают магистром
компании. Генрих VII при своем посещении города удостоил
ss Ibid., р. 151—152.

59 Testamenta Eboracensia.— Surtees Society. Durham, 1836, vol. 4; .1855,
i vol. 30; 1865, vol. 45; 1869, vol. 53; 1884, vol. 79; 1902, vol. 106. Car. также:

Петрова [Маркова] C. П. Йоркские завещания как источник по истории

социальной структуры и быта северного английского города XIV—XV ве-

KoB.— Вопросы всеобщей истории, Красноярск, 1973, sum. 3.

27£ С. П. Маркова `
a a .1—^ ". 4———TuummmmmmmNNN
Йорка рыцарского титула. Ero земельная собственность располо-
жена в разных частях Англии и даже Нормандии.
В пределах Йорка имущественный статус купечества был, без-
условно, самым высоким °°, хотя в целом ниже, чем у лондон-
ских купцов, в чем йоркцы признаются сами: «Хорошо известно,
что купцы-авантюристы северных графств не похожи по богат-
ству и значимости на купцов-авантюристов южных графств» *!.
Состоятельность купцов Йорка, ux численность, связи с внеш-
ним миром, соседними городами, Лондоном позволили им сохранить
в период расцвета компании ведущее положение в политической
жизни города, которого они добились еще в середине XIV в.
Более того, йоркское купечество полностью захватило контроль
над городским управлением, принимая самое деятельное участие
в руководстве магистратом. Истинными «отцами города» в
XIV—XVI ss. были богатые купцы, умело совмещавшие управ-
ление городом и своей корпорацией. Об этом говорит проведен-
ный нами анализ состава членов большого городского совета
Йорка и определение профессиональной принадлежности всех
мэров, шерифов и казначеев города. Из 86 купцов, бывших
магистрами компании с 1413 по 1600 г., 68 занимали должность
Mapa, 73 были шерифами, 72 — казначеями, причем большин-
ство — и теми, и другими, и третьими вместе. В городском Совете
двенадцати — совете олдерменов, составлявшем вместе с мэром
и шерифами городскую олигархию, в течение 1454—1509 rr. было
34 купца, прочих горожан — 10; в составе Совета двадцати четы-
рех — соответственно 21 и 37 (причем в советах заседали самые
видные члены компании) “*.
Подведем итоги. Оформление компании мерсеров и купцов-
авантюристов Йорка в 1430 г. свидетельствовало о завершении
к этому времени процесса отделения торговли от ремесла.
Обособление купеческого капитала ясно проявилось еще в сере-
‚ дине XIV B., когда было создано братство cB. Марии, ставшее
организационным ядром торговой компании. Период самостоятель-
ного организованного существования за рамками старой gilda
mercatoria и тем более рамками ремесленных гильдий для йорк-
ского купечества начался лишь с 1430 г.
Компания мерсеров и купцов-авантюристов Йорка представ-
ляла собой своеобразное объединение, организующее деятель-
ность всех городских купцов: оптовиков и розничных торговцев,
«стаплеров» и «авантюристов», торгующих в Нидерландах, Испа-
6° Tak, королевский юстициарий Р. Чолмли в письме к сборщикам пошли-
ны замечает: «Купцы-авантюристы (Йорка.— С. ..) — самая главная сила,
которая способствует благосостоянию города» (Y. M. Adv., р. 139).

61 У. М. Adv., p. 79.

®° См.: Маркова С. П. Социальный состав магистрата Йорка в XIV—
XVI вв.— В кн.: Средневековый город. Саратов, 1975, вып. 3.

Йоркская компания мерсеров 271
нии, в немецких землях, на Балтике. Члены компании были
универсальными торговцами, не специализировавшимися на тор-
говле определенным видом товаров в отличие от лондонских мер-
серов. В целом гильдию 1430 г. поэтому можно назвать просто
купеческой компанией, которая вместе с rex коренным образом
отличалась от прежней gilda mercatoria, Kak объединение купцов-
профессионалов oT объединения всех торговцев, в TOM числе
совмещавших торговлю с производственной деятельностью. Только
к концу XVI в. в Йоркской купеческой компании можно заме-
тить тенденцию к специализации купцов по видам продаваемых
товаров.

Внутренняя организация компании характеризовала ее в
основном как еще средневековую гильдию. Последняя королев-
ская хартия, данная в 1580 r., зафиксировала факт «замыкания»
корпорации, начало разложения института ученичества и появ-
ление конкуренции внутри компании между основной массой ее
членов и аристократической прослойкой, в среде которой член-
ство в компании передавалось по наследству от отца к сыну. Эти
факты, как нам кажется, свидетельствуют о борьбе двух тенден-
ций в компании — эгалитарной, цеховой, и прокапиталистической,
основанной на HepaBeHCTBe, конкуренции, эксплуатации. Ira
борьба, имевшая место и в ремесленных гильдиях, в торговой
компании была особенно остра, поскольку здесь существовали
более широкие возможности для концентрации капитала в руках
наиболее предприимчивых купцов, ux богатой верхушки, давав-
шей короне большие займы, участвовавшей в торговых экспорт-
ных операциях на уровне крупных лондонских купцов и сосредо-
точившей все нити городского управления.

Йоркское купеческое объединение являлось отделением обще-
национальной компании купцов-авантюристов. Зависимость его
от национального совета компании купцов-авантюристов была
различной на протяжении всей ee истории. С XVI в. внешняя
торговля йоркцев попала под контроль генерального совета ком-
пании и лондонских купцов, HO все-таки попытки центра вытес-
нить провинциалов с внешних рынков окончились неудачей.
Йоркцы, которые могли внести вступительный взнос в компанию,
имели полное право торговать в районе ее привилегий. Верхуш-
ка йоркского купечества принадлежала даже к правящей орга-
низадии компании — О14 Напзе, слившись, таким образом, с бога-
тейшим купечеством страны.

Торговая деятельность позволила купцам Йорка стать наи-
более состоятельными людьми в городе. Несмотря на то что кор-
порация, Kak средневековая гильдия, стремилась поддержать
относительное равенство имущественного статуса своих членов,
это ей не удавалось. Уже в ХУ в. в купеческой среде ясно опре-
делились две группы торговцев: ‘богатейшие купцы и основная
масса.

272 С. П. Маркова

Уровень состоятельности йоркских купцов определял и nx
место в политической жизни города. Bo второй половине XIV в.,
в XV и XVI BB. городское управление находилось под контролем
компании купцов-авантюристов, фактическое активное участие
в нем принимала лишь олигархическая группа богатого купече-
ства, составлявшая городской патрициат.

Компания мерсеров и купцов-авантюристов Йорка превраща-
nach в XV—XVI BB. в один из существенных рычагов первона-
чального накопления капитала. Ho йоркские купцы eme He
вкладывали капитал в производство, не занимались ростовщиче-
скими операциями. В Йоркской купеческой компании XV—XVI вв.
мы имеем дело с торговым капиталом в чистом виде. В некото-
рых случаях накопления, полученные в торговле, вкладывались
в земельные держания.

Входя в общую систему английской торговли, эта компания
наравне с другими купеческими объединениями страны способ-
ствовала развитию торговли Англии в эпоху первоначального

‚ — накопления капитала. Ona сыграла важную роль в истории тор-
гового капитала, «этого предшественника капиталистического
производства» °°,

Йоркский вариант организации торговли, путей накопления
капитала был типичен для большинства английских провинциаль-
ных городов. Лондон с его системой многочисленных купеческих
тильдий, специализирующихся на торговле определенным това-
ром, представлял исключение **.

6% Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 33, c. 619.

*. Подробно о взаимоотношениях Йоркской компании мерсеров и купцов-
аВантюристов c общеанглийской компанией купцов-авантюристов см.:
Маркова С. HU. ИЙоркская комнания купцов-авантюристов и купцы-авантю-
ристы лондона в XV — начале XVI в.— В кн.: Проблемы разложения фео-
дализма и генезис капитализма в Англии. Горький, 1980.

