Хроника 347
вают обратное. В. И. Рутенбург от- / кнутости» культуры — Возрождения:
метил также неправомерность про-  «народность» присуща и культуре
тивопоставления — «народности» Ре- — Возрождения.

Формации «аристократической зам- .0. Ф. Кудрявцев
О РАБОТЕ СЕКТОРА ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ
ЛЕНИНГРАДСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ
ИНСТИТУТА ИСТОРИИ CCCP AH CCCP
B 1970—1979 rr.

Сектор (go 1977 r. группа) всеоб- XIX вв.); 4) вспомогательные исто-
щей истории ЛОИИ АН CCCP яв- рические дисциплины.

ляется одним wa ведущих центров Ilo первому направлению наибо-

mo изучению всеобщей истории в лее существенным итогом работы

Ленинграде. On немногочислен! и было участие сотрудников сектора

объединяет — специалистов Kak mo в создании академических MHoro—

средневековой, так и no новой и но- томников no истории Италии (Исто-
вейшей истории Европы и Америки. рия Италии. M.: Наука, 1970. Т. 1 —

За десятилетие — 1970—1979 rr.— — редакторство и написание  разде-
научно-исследовательская работа — лов — В. И. Рутенбург) и Франции

сектора была сконцентрирована no — (История Франции. M.: Наука, 1972.

четырем основным направлениям: Т. 1 — написание разделов — А. Д.

1) проблемы истории стран Среди-  Люблинская) 3.

земноморского региона / (Франция, В эти же годы написано и издано

Италия, Византия); 2) проблемы ка- / несколько монографических иссле-

питализма США и Западной Европы — дований, в которых рассмотрены как

(тенезис капитализма, становление — общетипологические проблемы эко-

и развитие капиталистических госу- / номической, политической и куль-
дарств, проблемы экономической и — турной истории стран Средиземно-
политической истории империализ- — морского региона, так и отдельные
ма) 7; 3) проблемы отношений Рос- ce аспекты.

сии и Запада (история русско-фран- По истории Италии в первую оче-
цузских, русско-итальянских и рус- редь следует назвать две книги ру-
ско-скандинавских отпопшений XV— — ководителя — сектора, члена-коррес-

! В настоящее время в ero составе насчитывается 11 сотрудников и 2 аспи-
ранта.

? Tak Kak работа членов сектора в этом направлении выходит за времен-
ные рамки сборника «Средние века», нет необходимости подробно оста-
навливаться на Heit, Однако следует отметить, что за это время вышли
в свет три монографии A. А. Фурсенко, посвященные различным пробле-
мам истории CIITA: Американская революция и образование CIMA. JL:
Наука, 1978; Династия Рокфеллеров. Л.: Наука, 1970, 2-е расшир. и доп.
изд.; Критическое десятилетие Америки. Л.: Наука, 1974. Проблемам исто-
рии Американской буржуазной революции посвящены исследования кан-
дидатов исторических наук В. Н. Плешкова и В. А. Ушакова.

? Помимо этого, члены сектора участвуют в написании других коллектив-
ных общеинститутских. работ: «История европейского крестьянства»
(В. Е. Возгрин, A. Д. Люблинская и др.), «Очерки византийской культу-
ры» (Е. Э. Липшиц. МИ. П. Медведев) , «Очерки истории США» (A. А. Фур-
сенко).

348 Хроника
пондента AH CCCP В. M. Рутенбур-  рассмотрены — сложные — процессы,
га — «Италия и Европа накануне — происходившие в правовой жЖизни
нового времени — (очерки)» (JI: Византии конца III—XI BB, важ-
Наука, 1974) и «Истоки Рисорджи- — H&re для исследования генезиса и
Mento. Италия XVII—XVIII BB.» — становления византийского феодаль-
(Л.: Наука, 1980). В первой из Hux Horo общества. В монографии M. П.
дана всесторонняя характеристика — Медведева «Мистра. Очерки истории
социально-экономических, социально- - и культуры» (.!.: Наука, 1973) ис-
политических и культурных процес- — следованы / социально-политические,
COB, протекавших в итальянском об- — социально-экономические и культур-
ществе XVI в., показано своеобразие — ные аспекты жизни поздневизантий-
этих процессов, а также влияние, ко- cKoro города. Другая ero работа —
торое оказала Италия на ход общеев- — «Византийский гуманизм XIV—
ропейского развития. Bo второй кни- XV BB» (Л.: Наука, 1976) * — посвя-
re, являющейся Kak Obl продолжением INena — изучению — гуманистической
первой, впервые в советской исто- — идеологии в Византии XIV—XV Bp.
риографии — исследуется / проблема Большая работа ведется сотруд-
исторических истоков объединения — никами сектора no третьему направ-
Италии и ее независимости. лению ero работы -- изучению исто-
Итальянской культуре и ее месту — рии русско-западноевропейских CBH-
в обществе эпохи Возрождения по- зей XV—XX вв. Сектором — был
священы исследования М. Т. Петро- — подготовлен и издан сборник «Про-
Ba: диссертация «Микеланджело и — блемы — истории — международных
итальянское общество XVI s. и за-  отношений» (Л.: Наука, 1972), боль-
вершенная uM в 1979 r. монография quas часть статей которого рассма-
«Ренессансная интеллигенция XV— — тривает различные стороны отноше-
XVI BB.» (в печати). ний России со странами Запада в
История Франции освещена / s X—XX ss. Сборник посвящен па-
двух моногра‹Ё›иях доктора истори- MATH академика E. В. Tapze, и в нем,
ческих наук A. Д. Люблинской. помимо сотрудников сектора (О. Л.
В первой — «Французские крестьяне — Вайнштейн *, M. П. Медведев, В. И.
Bp XVI—XVIII вв.» / (JI. Наука,  Рутенбург, Е. Ч. Скржинская **, А. А.
1978) — подробно рассмотрены — Фурсенко, M. С. Шаркова), приня-
крестьянское хозяйство, крестьян- ли участие сотрудники других cek-
ская община и капиталистическая topos ЛОИИ AH CCCP, a также дру-
аренда. Вторая — «Франция при Ри- гих научных учреждений Ленин-
шелье (Французский абсолютизм в — града. В stom я:е 1972 r. вышла в
1630—1642 гг.)» (в печати) — являет- — свет публикация «Русский дипломат
cs продолжением предыдущих жкниг Bo Франции (записки Андрея Матве-
автора о становлении французского / сва)». подготовленная M. С. Шарко-
абсолютизма. вой no редакцией А. Д. Люблин-
В работах докторов исторических — ской (Л.: Наука). посвященная рус-
наук E. Э. Лишшиц и M. П. Mezsezxe— ско-французским — отношениям — Ha—
Ba нашли — отражение  различные asa XVIII s. И. С. Шарковой на-
аспекты истории Византии. В иссле- 2 писана также монография «Россия
дованиях Е. Э. Липшиц «Право и и — Италия:  торговые — отношения
cya в Византии в IV—VIII ss. (JI: — ХУ — первой четверти XVIII Bo», в
Наука, 1976) и «Законодательство и — которой торговые связи рассматри-
юриспруденция Византии IX—XI ss. ваются на фоне политических и
Историко-юридические / этюды» (в — культурных контактов между двумя
издательстве) на основе детального  странами указапного периода. Кан-
изучения юридических источников — дидат исторических наук В. Е. Воз-
* Эта книга И. П. Медведева защищена им в качестве докторской диссерта-
IMM, и CMY присвоена степень доктора исторических наук.
* Осип Львович Вайнштейн скончался в 1980 г.
** Елена Чеславовна Скржинская скончалась в 1981 г.

Хроника 349
грин пишет плановое исследование OR посвящен - раскрытию — фондов
«Россия и страны Балтики в начале — этого недостаточно — используемого
XVIII в.», в котором исследуются — медиевистами собрания западноев-
русско-скандипавские отношения в — ропейских рукописей. Помимо те-
годы Северной войны *. матических обзоров фондов, коллек-

Одним из центральных направле- ций и отдельных документов no
ний в работе сектора является раз-  истории Италии, Франции, Герма-
витие — вспомогательных — историче- / нии, Скандинавских стран и Визан-
ских дисциплин (в частности, источ- THH, а также  русско-западноевро-
никоведения и палеографии), исто- 2 пейских отношений, в nex рассма-
риографии и подготовка издания — триваются — главные и — типичные
источников. Сектор BO многом опи- — стороны © средневековых — архивных
рается на фонды богатейшего со- / материалов, решаются вопросы HX
брания западноевропейской секции — использования при изучении про-

Архива ЛОИИ АН CCCP, в которой — блем экономики, политики и культу-

хранится более 20 тыс документов — ры средневековья и нового времени.

из 16 стран Европы и Америки. Ре- Сектор традиционно — продолжает
вультатом работы no изучению это- padoTy mo изданию источников, на-
ro собрания явился подготовленный Yano которой положено еще до вой-
сектором и утвержденный к печати bl опубликованием первого тома
коллективный труд «Источники no — «Актов  Кремоны» '. Сотрудниками
истории Западной Европы в Архиве cekTopa изданы и продолжают изда-
Ленинградского отделения Институ-  ваться материалы, хранящиеся ne
та истории AH CCCP. Археографиче- — только в западноевропейской секции
ский сборник» nox редакцией А.Д. Архива ЛОИИ AH CCCP® и других
Люблинской и В. M. Рутенбурга $. — архивохранилищах CCCP, no так-
® Представленная В. Е. Возгриным работа о русско-датских отношениях

в начале Северной войны защищена им в 1976 г. в качестве кандидатской

диссертации.

^* B ero создании принимали участие: В. E. Возгрин, A. A. Кононенко,
В. И. Мажуга, И. П. Медведев, В. И. Рутенбург, Т. Н. Таценко, M. C. Шар-
кова (в печати).

7 Акты Кремоны X—XIII веков в собрании Академии наук СССР / Подг.
K изд. С. А. Аннинский; Предисл. О. А. Добиаш-Рождественской. М.; Л.,
1937. Второй tom «Актов Кремоны» nog редакцией В. И. Рутенбурга и
Е. Ч. Скржинской издан в 1961 г. :

% В 1965 r. сотрудниками сектора под редакцией В. II. Рутенбурга выпущен
новый сборник документов из этого собрания — «Итальянские коммуны
XIV—XV веков». Кроме этих тематических COOPHHKOB, отдельные доку-
менты западноевропейской секции архива опубликованы в Приложении
к монографии В. И. Рутенбурга «Италия и Европа накануне нового вре-
мени» (документы Ne XII—XV, касающиеся восстания в Генуе в 1575 r.,
из архива кардинала Мороне). Неопубликованные письма кардинала Ри-
шелье и относящиеся к нему документы даны в Приложении к моногра-
фии А. Д. Люблинской «Франция при Ришелье (Французский абсолютизм
в 1630—1642) ». Большая работа no публикации документов XII—XIV Bp.
из архивов французских монастырей ведется В. M. Мажугой.

® В 1980 г. вышла публикация документов «Внутренняя политика француз-
ского абсолютизма. 1633—1649 rr», подготовленная Т. П. Вороновой,
В. Н. Маловым, В. A. Сомовым и II. С. Шарковой, nox редакцией
A. Д. Люблинской, которая завершает издапие документов из архива
канцлера П. Cerbe, хранящегося в Отделе рукописей ГПБ um. М. Е. Сал-
тыкова-Щедрина. А. Д. Люблинская и И. С. Шаркова принимали участие
в подготовке публикаций документов из коллекции Ламуаньона, храня-
щейся в ЦГАДА, «Внешняя политика французского абсолютизма. 1552—
1553. Съенская война», работа над которой велась в секторе средних веков
Института всеобщей истории АН СССР.

350 Хроника
же ценнейшие памятники западно- — (опыт источниковедческого / иссле-
европейской исторической мысли !°. — дования)», работу над которой автор
Е. 9. Липшиц и M. П. Медведев ве- — заканчивает в 1981 r.
дут подготовку публикации одного Сектор всеобщей истории ЛОИИ
из крупнейших памятников визан- AH CCCP является одним из центров
тийского права — «Византийского в нашей стране по изучению запад-
земледельческого закона». ноевропейской палеографии. Ilo этой
Болышую работу ведет сектор в теме под руководством A. Д. Лю-
области историографии и источнико-  блинской защищены две кандидат-
ведения. И. II. Медведев ‘!, В. И. Py- ские диссертации: В. M. Мажугой —
тенбург '*, А. А. Фурсенко принима- — «Почерк в латинском письме IX—
ли участие в подготовленном JIOMM XIII ss.» (1980) и Т. Н. Таценко —
АН CCCP сборнике «Критика новей- — «Палеография немецких документов
mei — буржуазной — историографии»  XVI—XVIII вв.» (1979).
(Л.: Наука, 1976). В 1979 г. вышла Таковы краткие итоги научно-ис-
из печати монография О. Л. Вайн- — следовательской работы сектора за
штейна «Очерки развития буржуаз- — истекшее десятилетие. В ero пер-
ной философии и методологии исто- — спективных планах — написание
pun B XIX—XX ss» (Jl: Наука. коллективного труда «Культура ro-
Ответственный редактор В. M. Py- родов средневековья и нового вре-
тенбург), посвященная — критиче- — мени», над созданием которого будут
CKOMY анализу основных направле-  работать Kak — специалисты-медие-
ний буржуазной философско-истори- — висты no истории Западной Европы,
ческой мысли в странах Западной Tak и специалисты no истории ново-
Европы и США, a также проблемам ro времени США. В stom обзоре мы
методологии — исторического иссле- — остановились лишь на крупных MO-
дования. нографических — w — коллективных
Источниковедческая тематика — исследованиях, которые велись co—
нашла отражение в подготовленном — трудниками сектора. За эти же годы
сектором под редакцией В. И. Ру- ими опубликованы многочисленные
тенбурга сборнике «Проблемы — статьи в советских периодических
источниковедения — западноевропей- — изданиях и сборниках — («Вопросы
ского — средневековья» (Л.: Наука,  истории», «Новая и новейшая исто-
1979) '%, в котором рассматривается pus», «Средние Beka», «Византий-
болышой комплекс проблем, связан- — ский временник». «Вспомогательные
ный с источниковедением средних — исторические дисциплины» и Ap.) и
веков, причем особое внимание уде- — зарубежных (в Польше и ГДР, Ита-
лено источникам ro экономической — лии и Франции, США и OPT, Дании
истории и пстории народных движе- — и других странах). В эти же годы за
ний, литературным и актовым мате-  рубежом  изданы три монографии
риалам средневековья и Возрожде- — сотрудников сектора: А. JI. Люблин-
ния. С этой же тематикой связана / ской — в Англии. В. И. Рутенбур-
монография M. С. Шарковой «Руко- ra — в Италии, А. А. Фурсенко — в
писная Россика в собраниях CCCP. Венгрии. ГДР и Чехословакии.
Архивы — Москвы и — Ленинграда В своей работе сотрудники секто-
1° Бонаккорсо Питти. Хроника / Изд. подгот. 3. В. Гуковская, М. А. Гуков-
ский, В. И. Рутенбург; Ors. pen. В. И. Рутенбург. Л.: Наука, 1972; Никко-
ло Макьявелли. История Флоренции / Пер. Н. Я. Рыковой; Общ. ред., по-
слесл. и коммент. В. И. Рутенбурга. Л.: Наука, 1973.
!! Статья M. П. Медведева посвящена роли пародных Macc в истории позд-
ней Византии в освещении новейшей зарубежной историографии.
'° Статья В. И. Рутенбурга освещает проблемы классовой борьбы Средневе-
ковья в западной историографии. '
13 Помимо ^ corpyzHmKos сектора (|А. Д. Люблппская]‚ Е. 9. Липшиц,
H. П. Медведев. М. Т. Петров, В. HW. Рутенбург, И. С. Шаркова). в Hem при-
няли участие В. Л. Афанасьев, А. М. Кононенко. Е. К. Пиотровская,
A. Д. Ролова.

Хроника 351
se n wT rrr"""———————
pa осуществляют систематический — «Ренессансу в Ферраре», «Культуре
контакт с проблемными советами no  Возрождения в Испании и Порту-
тенезису и развитию феодализма,  галии», а также памятным датам,
генезису капитализма, истории ми- связанным с именами таких тита-
ровой культуры, а также c Apxeo- HoB Возрождения, kak Микеландже-
графической комиссией, принимая 10, Макьявелли, Т. Mop, Тициан, на
участие в общесоюзных конферен- / которых с докладами выступили со-
циях, созываемых этими советами. трудники сектора (B. И. Рутенбург,
Тесные связи имеются у сектора со M. Т. Петров, И. С. Шаркова) и дру-
сборниками «Средние века» и «Ви- THX научных и учебных заведений
зантийский временник», в редколле- / Москвы и Ленинграда (Е. В. Бер-
rua которых состоят В. M. Рутен-  надская, Е. О. Ваганова, А. Х. Гор-
бург и Е. Э. Липшиц и долгие годы — функель, Л. Л. Каганэ, А. А. Касат-
работала А. Д. Люблинская. Члены kun, В. П. Комарова, H. C. Малышева,
сектора являются активными участ- VM. Н. Осиновский, А. Н. Немилов,
никами научных конференций и  3.И. Плавскин, И. Х. Черняк и др.).
симпозиумов, таких, например, Kak / Ежегодно в Mae сектор совместно с
конференции mo истории культуры — Ленинградской — группой Комиссии
Возрождения (B. И. Рутенбург, mo проблемам культуры Возрожде-
M. П. Медведев), Чтения um. Е. А. HHA проводит заседание памяти док-
Косминского (A. Д. Люблинская), TOpa исторических наук профессора
симпозиум mno аграрной истории M. А. Гуковского. На заседании, ко-
стран Восточной Европы (A. JI. Люб-  торое состоялось 21 мая 1979 r. про-
линская), археох'раёзические конфе- IUJO оживленное и плодотворное o6—
ренции (A. Д. Люблинская, В. M. Ру-  суждение доклада доктора философ-
тенбург, И. С. Шаркова), конферен- ckux наук А. Х. Горфункеля «Гума-
ции nO изучению Скандинавских — низм. Реформация. Контрреформа-
стран и Финляндии (В. Е. Возгрин, WHA». '

И. C. Шаркова), по искусству и куль- Помимо научно-исследовательской
type Византии (И. П. Медведев) работы, члены сектора активно ве-
и др. дут педагогическую и лекционную
Сотрудники сектора были участ- / работу. 3a эти годы в секторе окон-
никами ряда международных KOH- HAM аспирантуру четыре человека
грессов_ и конференций, в том числе (B. M. Мажуга, М. Т. Петров, В. H.
XIII и XIV конгрессов исторических Плешков и Т. Н. Таценко), прохо-
наук в Москве и Сан-Франциско WIM — стажировку сотрудники Ka-
(A. Д. Люблинская. В. M. Рутенбург.  федры истории средних веков В. В.
А. А. Фурсенко); V—VII конгрессов — Штокмар, А. Н. Немилов, В. A. Яку-
по экономической истории в JIe— бовский (Ленинградский roc. уни-
нинграде, Копенгагене и Эдинбурге  верситет um. А. A. Жданова), a так-
(A. Д. Люблинская. M. П. Медведев. ike A. JI. Ролова (Латвийский roc.
В. M. Рутенбург, А. А. Фурсенко);  университет um. П. Стучки). Члепы
конгрессов oO истории Византии — сектора вели спецкурсы и читали
(i. П. Медведев); «Исследователь- — лекции в учебных заведениях Ле-
ских недель в Прато» (В.И.Рутен-  нинграда: на кафедре истории сред-
бург), советско-итальянских, совет-  них веков JITY um. А. А. Жданова
ско-французских, советско-амери- — (В. И. Рутенбург). в Институте yco-
канских симнозиумов и других меж- — вершенствования учителей (A. JI.
дународных встреч историков. Люблинская) — и в вузах других
При секторе работали и продол- — городов страны. A. Д. Люблинской
жают работать общегородские груп- — были прочитаны спецкурсы mo исто-
пы mo изучению истории Италии. рии Франции в Донецком roc. уни-
Франции и Византии. В настоящее — верситете. Калипинском универси-
время паиболее активная работа Tete. Владимирском пединституте ir
проводится сектором совместно c Ле- — других вузах. а В. H. Рутенбургом --
нинградской группой Ко4иссни no Lika лекций no истории Италии на
проблемам  культуры` Возрождения.  историческом — факультете Латвий-
В 1976—1979 rr. проведен pag инте- cKoro университета um. П. Стучки и
ресных — заседаний, / посвященных — s Донецком Toc. университете.

352 Хроника
a —-

Сектор всеобщей истории являет- — историческим дисциплинам. Обще-
cs органической частью ЛОИИ AH  методологические и конкретные во-
CCCP. On работает в тесной связи co просы — систематически — рассматри-
другими cexropaw n группами — ваются Ha совместных заседаниях
ЛОИИ AH CCCP, совместно c кото- cekTopos, Ученого совета и теорети-
рыми ведется работа mno истории — ческого семинара ЛОИИ AH CCCP.
крестьянства, генезису капитализма,
историографии и источниковедению H. С. Шаркова
Киевской / Руси, вспомогательным

ЧТЕНИЯ ПАМЯТИ
АКАДЕМИКА E. А. КОСМИНСКОГО

1 ноября 1978 r. в Москве прохо- Has широта взглядов, научного диа-
дила очередная, четвертая сессия — пазона позволяли ему всегда в са-
Чтений памяти академика E. А. Кос- Mble острые моменты дискуссий no
минского. Чтения были организова- / проблемам культуры CKazaTb весо-
ны секцией «Генезис и развитие Moe слово. Говоря о научной и пе-
феодализма» Научного совета mo — дагогической деятельности Е. А. Кос-
комплексной проблеме «Закономер- — минского, 3. В. Удальцова подчерк-
ности исторического развития об- Hymna, что проблемы  идеологии и
щества и перехода от одной со- / культуры в ero работах занимали
циально-экономической формации к — достаточно видное место. Е. A. Кос-
другой», сектором истории средних — минский — первый создатель марк-
веков Института всеобщей истории — систского курса истории средних ве-
AH CCCP, сектором истории Визан-  ков, в котором огромное место отве-
тии Института всеобщей истории AH — gego проблемам идеологии крестьян-
CCCP, кафедрой истории средних Be- CKHX движений, идеологии ересей,
ков МГУ um. М. В. Ломоносова. политической и  социальной сущ-
В работе сессии приняло ‘участие  ности ересей, истории общественной
около 80 человек, представлявших — мысли, проблемам культуры. Ярким
научные центры MocKBML, Ленин- примером — внимательного — отноше-
града, Тбилиси, Горького, Грозного, ния Е. А. Косминского к проблемам
Ярославля, Иркутска, Калуги, Bopo—  истории общественной мысли Яявля-
нежа, Петрозаводска. ется ero курс историографии. 3. В.

Открыла Чтения председатель сек- — Удальцова отметила, что этот труд —
uuu «Генезис и развитие феодализ-  широчайшее полотно истории куль-
Ma» — член-корреспондент AH СССР typhi, истории общественной мысли.
3. В. Удальцова. Bo вступительном — Далее 3. В. Удальцова выделила ряд
слове OHA подчеркнула. что уже в — проблем культуры, которые интере-
четвертый pas собирается сессия. / совали E. А. Косминского: соотноше-
чтобы почтить память одного из Hue античной и средневековой, свет-
самых — замечательных HCTOPHKOB, — ской и церковной культуры, куль-
главы — советской — медиевистики — — турные связи  между — отдельными
Евгения Алексеевича Косминского. — пародами. проблема гуманизма. па-
Первая сессия была посвящена вос- — леография. Мысли и идеи, выска-
поминаниям o E. A. Косминском. aaHmwe Е. А. Косминским, будут
Вторые Чтения посвящены преиму- — развиваться и продолжаться ero уче-
щественно — проблемам — аграрной — никами.
истории. — Третьи — проблемам — го- На сессии были прочитаны пять
сударства и проблемам историогра- — докладов, посвященных проблемам
фии. Четвертое заседание посвяще- — культуры: «Сециальная мобильность
HO вопросам идеологии и культуры. и социальная психология крестьян-
3. В. Удальцова отметила, что хотя cTBa (Mpanuna XIV—XVII вв.)»
E. А. Косминский не был специалис- (A. Д. Люблинская).  «Традиции
TOM mo истории культуры, однако его = гражданского гуманизма в Италии
огромнейшая эрудиция, чрезвычай- so второй половине ХУ m. (JI. М.

