Peyensuu 281
Отметив, что функции истори-  социальной памяти и воспитатель-
ческой науки меняются в зависи- — ная функция.
MOCTH OT развития — общества / n В любой науке сформулировать
самой исторической науки, Б. Г. функции и дать ux классификацию
Могильницкий рассматривает четы- — непросто, Tem более применительно
pe основные функции марксистской K столь дифференцированной науке,
исторической науки. какой является историческая —Hay—
В качестве  первой — называется ka. He отрицая важности и необхо-
Функция выяснения  закономерно- — димости проделанной автором рабо-
стей общественного развития. Мес-  ты, хотелось Ont обратить внимание
TO истории в системе марксистского Ha два момента, связанных с трак-
обществоведения, пишет автор, оп- товкой — первых — двух — функций.
ределяется двумя факторамч: С нашей точки зврения, функцию
«Во-первых, только на ее матерйа- — выяснения закономерностей  обще-
ge возможно — открытие  законов — ственного развития и прогнозирую-
общественного развития. Ee метод, yl функцию следует отнести He
состоящий s историческом подходе K социальным функциям, а к гносео-
к явлениям общественной жизни, / логическим. К Tomy же желательно
необходим для ux познания. Bo-  было бы при их анализе более четко -
вторых, материал истории, объек- — провести мысль o TOM, что эти функ-
тивно отражая социальную практи- WHA исторической науки эффектив-
Ky людей, является высшим криге- ны лишь в диалектической связи c
рием истинности cax — законов» — аналогичными  функциями — других
(с. 199). общественных наук. —
Следующая no зпачимости функ- Монография Б. Г. Могильницкого
ция исторической мнауки — прогно- «O природе  исторического позна-
зирующая, поскольку устаповление MA» является глубоким исследова-
закономерностей исторического раз- - пием — фундаментальных — вопросов
вития составляет OCHOBY социально- — философии истории. Ona, несомнен-
ro прогнозирования. 110, вызовет интерес He только у
Помимо этих двух. в монографип — историков и философов, HO и у
рассмотрены ele две взаимосвязал- — всех TeX, кто занимается методоло-
ные между собой социальные функ- — гическими — вопросами — гуманитар-
ции исторической науки — функдия — ных наук.
А. И. Уваров

А. Л. ЯСТРЕБИЦКАЯ. ЗАПАДНАЯ ЕВРОПА XI—XIII ss. M.: Искусство,

1978. 176 с., ил. (Серия: Эпоха. Быт. Костюм)

Внимание читателя привлекают В первой главе («Мир, в котором
два обстоятельства — повизна угла mn) А. Л. Ястребицкая аналл-
зрения автора п прекраспое оформ-: зирует восприятие времени и про-
ление книги. странства человеком средневековья.

Цель работы — познакомить чи- Arpapiroe общество средних веков 3
тателя с бытом людей средневе- — »e ценило время. Ero ne берегли,
KOBLA, через предметный мир пока- ero ne измеряли, люди жили в «ec—
зать He только материальную, 10 и — тественном»  времени, в «органиче-
духовную / жизнь — средневекового / ском ощущении смены утра, полдня
общества, ero идеологические м и вечера». Единственным учрежде-
социально-психологические прод- HHeM, которое пыталось организо-
ставления. Этим определяется c вать время, была церковь. Orta
структура книги и расположенле — делила сутки He no природным яв-
материала внутри глав: изображе- — лениям, a в соответствии с нужда-
HHe конкретных проявлений no— — ми богослужения. Церковные часы
вседневной жизни и осВещение — оказывались — «внешней — рамкой,
восприятия через эти проявления — подчинявшей себе природное  вре-
общих и отвлеченных понятий. ma». Автор делает / любопытное

282 Рецензии
ee os iuuumuumaaeraaramuumaqmmaum
наблюдение: церковное BpeMA He — стояние сухопутных и морских ком-
принадлежало органически кресть- — муникаций, усовершенствование
янину или ремесленнику — это было — транспортных средств, организация
время, навязанное ему извне, время — почтовой связи и др. Благодаря
господствующего класса. Средне-  этому читатель получает обильную
вековому сознанию было присуще — информацию об эпохе. Создается до-
противопоставление «время—веч- — вольно яркая картина, хотя ей под-
uocTB», т. e. восприятию временл — час и недостает глубины и основа-
было свойственно противоречивое — тельности, что, впрочем, вполне co—
двуединство. — Понятие — ценносги — гласуется с научно-популярным ха-
времени входит в сознание средне- pakTepoM книги. Вместе с Tem Hed5-
векового человека с XIV в.: время — ходимо отметить TY убедительность,
начинают считать при помощи ча- / которую придают изложению MHo—
совых механизмов, которые посто-  гочисленные ссылки на средневе-
янно совершенствуются и усложня- — ковых авторов (Иоахима Флорского,
ются. Это HOBOe отношение KO Bpe-  Гюнтера, Лигурина, Рауля Глабера,
мени связано с развитием бюргер- / Рютбефа, Жуанвиля и многих дру-
ства в городах. rHx). Источниковедческая база кни-
Восприятие — пространства было ra — весьма  внушительна, причем
также противоречиво. Органическо-  французский материал явно прева-
му миру, c которым человек engaam — лирует.
в своей повседневной жЖизни M Вторая глава названа ‹«У себя
труде, противопоставлялся космос, / дома». А. Л. Ястребицкая подчерки-.
подчиняющийся воле Oora, He до- BaeT, что средние века He знали
ступной человеческому пониманию.  античной публичности быта. Чело-
Kak вечность противостоит време- BeKy средневековья было свойствея-
HH, Tak небо (космос) противостойт HO стремление уйти от реальных и
земле, и задача — человека — отор-  воображаемых — опасностей, — замк-
ваться OT земли, т. e. преодолеть — нувшись в собственном доме, где он
свою органическую связь c приро- On под защитой «домового мира».
дой. Средневековый человек проти- — Автор приводит большой и интерес-
вопоставлял — «своему»— реальному — ный материал по архитектуре сель-
и знакомому — миру мир «чужой»‚ ских и городских жилищ. Верти- —
«дальний». Человек- боялся чужого — кальную ориентацию жилой архи-
пространства, — особенно / лесного, / тектуры автор склонен до известной
таившего в себе массу опасностей.  степени  объяснять — вертикальной
Поэтому — средневековому человеку — ориентадией средневекового созна-
было свойственно стремление к по- ния. А. Л. Ястребицкую интересует
стоянству в пространстве, постоян- / m средневековый интерьер: мебель,
ству — местопребывания. / Первона- ee изготовление, бытовые условия
чально OHO было монашеским идеа- — обыденной жизни  крестьянина и
лом, а затем вышло далеко за пре- — горожанина. — Изучение — внешнего
делы монашеской этики. Средневе- — вида городских улиц, церковного и
ковое восприятие пространства ие- / светского — городского — зодчества,
рархизировано, и, кроме того, OHO / военных укреплений города приво-
получало часто этическую оценку: HT автора к интересному наблюде-
пространство могло быть «дурным» — нию: средневековый город был enre
ann «благим». Иерархия космоса — более насторожен и замкнут в себе,
прочно связывалась с иерархией co- %eM каждый ero дом. Рассматривая
циально-политической. Одним — из — ассортимент пищи, рационы пита-
проявлений иерархии пространства HHA, состояние — медицины, считая
автор считает противопоставление — голодовки, эпидемии и BOHHBI MOCTO-
неба (pan) и подземелья (ада). янными — факторами средневековой
OTH интересные мысли о средне-  жизни, автор находит объяснение
вековом — восприятии — времени и — сравнительной — краткости — жизни
пространства A. Л. Ястребицкая — средневекового человека (с. 112) и
сочетает с широким кругом KOH- — неустойчивости психики людей сред-
кретных — вопросов: средневековая — невековья, BX тяге к чуду и «способ-
техника измерения — времени, CO- HOCTH» к видениям. Автор приводит

Рецензии 283
‘разнообразный материал mo техни- — архитектуры, осадной технике и др.
ке сельского хозяйства (ассортимент — Интересен материал o социальной
‚сельскохозяйственных культур, ar— — психологии класса феодалов; автор
`ротехника, система обработки поч- / отмечает особо ценившиеся go6po—
BL, применение удобрений, огород- / детели феодалов — щедрость no oT—
‘ничество и садоводство, ручные и — ношению к вассалам и верность в
‘водяные мельницы, стойловое содер- — службе.
'жание скота, птицеводство, совер- Описывая -организацию духовенст-
J апенствование системы упряжи тяг- Ba, духовную иерархию, обязанно-
JIOBLIX животных). CTH священников, моральный облик
А. Л. Ястребицкая стремится вы-  духовенства и принцип делибата,
явить отражение эстетического иде- aBTOp  особое — внимание — уделяет
ала и — социально-психологических — монашеству. / Монашеский — устав,
представлений эпохи в принципах — сформулированный в УГ s. пред-
КОНСТРУПЦ)ОВЗНИЯ средневековой оде- писывал монаху следовать четырем
экды HW изменения моды. Изучив — основным требованиям (OTKa3 OT
‘большой материал миниатюр и сред- — собственности, труд, уход из свет-
'невековых скульптур, она делает вы- — ского общества и ограничение в
вод, что в отличие OT жилищ, типы — потреблении пищи). А. Л. Ястре-
жоторых сильно менялись в зависп- бицкая подчеркивает, что действи-
мости OT природных и прочих усло-  тельность была далека OT  этого
Bui, костюм (здесь речь идет в ос- идеала. Однако, несмотря на не-
новном о костюме светской знати) / соблюдение устава праведной мо-
был довольно однотипным. Moga,  нашеской жизни, монастыри поль-
хотя и медленно, проникала повсю- — зовались, Kak считает автор, «высо-
ду. Костюмы знати отличались от KHM моральным авторитетом». Ил-
KOCTIOMOB простонародья и качест- — тересны страницы, посвященные ор-
BOM, и цветом  материала. Автор  ганизации монашеской жизни и xo—
прослеживает развитие моды в ХИ— — зяйственной деятельности монасты-
XIII вв., отмечая изобретение пуго- pei, описанию костюма белого и
виц, ставших c XII s. важным атри- — черного духовенства и облаченяя
бутом одежды. В целом на протяже- — членов различных монашеских op—
HAH всего средневековья костюм был — денов. В этом разделе книги чита-
один Hs важнейших показателей co- Telb найдет любопытный бытопи-
циального положения человека. Ха- / сательный — материал, сведения ©
рактеризуя средневековый быт, ав- — средневековом богослужении, o воз-
тор подчеркивает ero специфические — никновении и развитии литургиче-
черты, в частности TO,4TO He форум, CKO драмы и др.
Kak в античности, а дом был средо- Последний раздел третьей главы
точием средневековой жизни (с. 88). / посвящен — средневековому — городу.
Основной темой третьей главы — Характеризуя городскую экономи-
(«Враги и друзья») является соци- Ky, социальную структуру Kak на-
альная картина средневекового 06- — селения в целом, Tak и отдельных
mecTBa. Речь идет о классах и сосло / социальных групп - (патрициат, це-
виях западноевропейского общества — ховые MacTepa, городские  низы),
XI—XIII вв. — крестьянах, светских — архитектуру, быт, KOCTIOM, социаль-
феодалах, горожанах, духовенстве. — но-психологические — представления,
А. Л. Ястребицкая характеризует HX — автор делает вывод о двойственно-
общественную функцию, характер CTH и противоречивости положения
впутрисословных социальных свя- — города в средневековом обществе, в
зей, особенности быта. социального — которое онп входил «и Kak ero co—
поведения, — социально-психологиче- — ставной элемент, и как ero отрица-
ских представлений. В этом контек- — Hnne» (с. 162—169).
сте рассматриваются средневековая Большую роль играют в KRHRHre
деревня и деревенская община, (þeo— — иллюстрации. Mx 230, 30 даны в цве-
дальный замок и вассально-ленная — те. В болышинстве случаев воспро-
система, город и монастырь; при-  изводятся средневековые миниатю-
водится конкретный материал о pH. Отдельные миниатюры и Hx I
состоянии военного дела, замковой — фрагменты gasm в перерисовках

284 Рецензии
_——— ее о
современых иллюстраторов. Исполь- — городской бедноты (c. 169). Из-за
взуются фотографии архитектурных — предельной краткости и сжатости
сооружений и их деталей, предметов — изложения читатель подчас He по-
быта и одежды. Представлены так- — лучает полного представления o рас-
we средневековая скульштура, ба-  сматриваемом вопросе. Tak o6crosT
рельефы, печати, резьба no кости, / дело, в частности, с описанием Tex—
настенная живопись и T. д. Иллю- — нологии — производства / тканей п
стративный материал служит отнюдь — устройства ткацких станков (с. 79).
He только украшением книги, он не- / Иногда — редакционная — неточность
cer большую смысловую нагрузку,  наносит прямой ущерб смыслу, на-
поясняя и дополняя TeKCT, являясь — пример на c. 145, rye духовенство
источником разнообразнейших све- явно неудачно названо «третьим»
дений о средневековом обществе. — сословием.
Мелованная бумага, хороший шрифт, К числу серьезных редакционно-
художественно оформленный пере- — издательских погрешностей следует
плет, форзацы и титульный лист -— — отнести отсутствие четкой BHYTpeil-
все это создает самое благоприятное — ней рубрикации текста (или XOTA
впечатление об издании. бы отражения ee в оглавлении), ITO
Однако необходимо обратить вни- — особенно важно для книги, предель-
мание на psg недочетов, касающих- HO насыщенной фактическим матери-
€g Kak самого содержания книги,  алом и ставящей целью характери-
так и ее редакционно-технического — зовать с разных сторон и как можно
оформления. Прежде всего, вероят-  полнее — рассматриваемую — эпоху.
HO, имело бы смысл пояснить такие — Именно отсутствие внутренней руб-
понятия и термины, Kak «феодаль- — рикации порождает нередко впечат-
ный способ производства», «предста- — ление, чисто внешнее, логической
вительные учреждения», «медиевм- — непоследовательности изложения
стика» т. д., ведь книга рассчитана — (с. 79, 112 и др.). В книге много опе-
Ha массового читателя. Следовало — чаток (c. 7, 24, 46, 72), есть неточ-
6£ уделить специальное внимание — ности в подписях под иллюстрация-
проблеме возникновения и роста го- mu (c. 155). Это Tem более досадно,
родов Kak экономических центров‚, что рецензируемая работа имеет
что было связано с достижением — познавательную ценность и ее выход
такого уровня хозяйственного раз- в свет следует всячески приветст-
вития в Западной Европе в Х— — вовать. С интересом и несомненной
XI вв., когда отделение ремесла от — пользой для себя ее прочтет и вся-
сельского хозяйства стало экономи- кий — интересующийся историей м
ческой необходимостью. ITO Tem бо- — специалист-медиевист. Особо стопт
лее было бы желательно, что, оп"- — отметить ее полезность для школъ-
сывая феодальный замок, автор ми- — ного учителя, который может обиль-
моходом — употребляет — выражение / ным и ярким бытописательным ма-
«эмбрион растущего города» (c. 133), — териалом «украсить» свои уроки.
что может создать у читателя-неспе- — Жаль, что небольшой тираж сделал
циалиста представление, будто имен- — книгу А. Л. Ястребицкой недоступ-
HO из замка и только так вырастал — ной основной массе учителей. Поятв-
средневековый город. ление серии подобных хорошо ил-
Более развернутого изложения rpe— — люстрированных — бытописательных
буют также и характеристика роли pa6oT, Kak это обещано выходными
и функций духовенства в средно- — данными книги, было бы весьма OT-
вековом обществе (с. 146). и харак-  радным явлением в советской исто-
теристика социального положения — риографит.
Л. В. Венкстерн

