360 Научная жизнь за рубежом
a ae a es i re
Г. Шильферт, Э. Энгель (ГДР) ука- / Чистозвонов, Н. В. Савина (CCCP).
зывали на необходимость соблюде- Единство мнений сложилось TaK—
HHA — осторожности в применении — же no ряду вопросов терминологиче-
этих терминов. Интересный обмен — ского и теоретико-методологического
мнениями имел место no вопросу об — характера. И историки CCCP и ис-
общественной и политической роли — торики ГДР отмечали, что бюргер-
бюргерства при феодализме и при — ство было неразрывно связано с фео-
переходе от феодализма к капита- — дальным строем, важную роль в ero
лизму. Co стороны коллег из ГДР no — экономической, социальной и поли-
этому вопросу выступили 9. Энгель, / тической структуре играли корпора-
M. Maiiep, 5B. Тёпфер, 9. Уитц, — тивная соб%твенностъ, феодальные
Г. Шильферт, co стороны историков — привилегии, цеховые ограничения,
CCCP — Е. В. Гутнова, Т. C. Осипо- xoTa главное расхождение в опре-
Ba, A. А. Сванидзе. Весьма оживлен- — делении социальной природы бюр-
HO обсуждался также комплекс воп-  герства xax феодальной или нефео-
росов, связанных с определением со- — дальной осталось. Все признали не-
циальной природы бюргерства и ero  обходимость дальнейшего изучения
porn при переходе от феодализма к — этого вопроса, xax и вопроса о дефи-
капитализму, вопросы о критериях ниции бюргерства Kak класса или
раннекапиталистических отношений,  социального слоя, на сравнительно-
0 наличии континуитета или дискон- — историческом материале всех евро-
тинуитета / между — средневековым — пейских регионов.
бюргерством и ранней буржуазией. Все участники коллоквиума приз-
И историки CCCP и историки ГДР Haan ero хорошим началом совмест-
отмечали, что между средневековым — ной работы историков двух братских
бюргерством и ранней буржуазией / стран. На коллоквиуме господствова-
He было и He могло быть прямой — ла обстановка взаимного уважения,
преемственности. Ilo этим вопросам — взаимопонимания, дружелюбия.
выступали A. Лаубе, B. Кюттлер,
К. Фритце, 3. Хойер (ГДР), А. Н. Н. В. Савина
МЕЖДУНАРОДНЫЙ НАУЧНЫЙ КОЛЛОКВИУМ
В РИМЕ

10—13 октября 1978 r. в Риме про- ски связанных с HUM сообщений.
исходил — международный научный На открытии коллоквиума высту-
коллоквиум, организованный Фран- пили директор Института истории
цузским национальным центром на- средних. веков при Французской
учных исследований и Французской — школе в Риме проф. А. Воше, проф.
школой в Риме, на тему «Феодализм — Коллеж де Франс Жорж Дюби. Всту-
и феодальные структуры Западного пительную / речь — произнес проф.
Средиземноморья в X—XIII вв. Ито- — I Парижского университета Пьер Ту-
TH и перспективы исследований». / 6ep. Отметив, что настоящий коллок-
В работе коллоквиума приняло уча- BHYM является своего рода продол-
стие более 100 человек wa 8 стран. жением коллоквиума, состоявшегося
45 человек выступили с докладами — в 1968 r. в Тулузе и посвященного
и сообщениями. Наиболылее число  анализу социальных структур более
докладов и сообщений было сделано / узкого региона -— Южной Франции
представителями — научного мира w ИспаНии в раннее средневековье,
Франции (22).u Италии (17). Wa Со- Ty6ep подчеркнул, что, no ero мне-
ветского Союза в работе коллоквиу- — нию, в настоящее время требуют об-
ма участвовала автор этих строк.  суждения прежде всего такие вопро-
Многие из рассматриваемых проб- сы, Kak динамизм феодального об-
лем вызывали оживленную, порой — щества, MecTO географических, по-
весьма острую, дискуссию; ANA ко-  литических и исторических факто-
торой выделялось специальное время pos, более точный и глубокий ана-
после каждого доклада и тематиче- / лиз социальных структур. Доклад-

Научная жизнь 3a рубежом 361
—
чик при этом назвал три проблемы, HEI социальным (лишь изредка со-
которые, Ha ero взгляд, стоило Obl — циально-экономическим), политико-
обсудить в ходе дискуссии на кол- / институциональным MIM  юридиче-
локвиуме: это содержание понятия CKHM аспектам истории феодального
«феодализм», терминология различ-  общества в Южной Европе. Однако
ных феодальных институтов, эколо-  практически большинство выступав-
гические и антропологические усло- / IIMx в TOM или иной Mepe касались
BUA в феодальном обществе, связь — общеметодологических вопросов со-
между пожалованием (или владени-  держания понятия «феодализм» и
eM) земли и пожалованием феода. ero важнейших институтов. Специ-
В заключение Ty6ep отметил, что  ально на этой проблеме останавли-
различие путей развития феодализ-  вались проф. П. Тубер, . Дюби,
ма в разных регионах, с одной сто- U. Виоланте, Дж. Табакко, Л. А. Ко-
роны, препятствует построению еди- — тельникова.

HOM модели, с другой — именно срав- В ходе обсуждения была высказва-
нительное изучение развития фео- HbI три основные точки зрения. 1.
дализма в разных регионах, и преж- — Марксистское понимание ({еода:шз—
qe всего в Средиземноморье, позво- Ma Kak особой социально-экономиче-
ляет представить He только регио- CKO формации, в основе которой ле-
нальную спедифику феодализма, HO KUT Ёеодальный способ производ-
и его общие черты. ства, было охарактеризовано в сооб-

В соответствии с повесткой дня — щении Л. А. Котельниковой. 2. Фран-
коллоквиума на каждом заседании — цузские ученые, близкие или при-
предметом дискуссии были феодаль- — мыкающие x «Школе Анналов» проф.
ные структуры X—XIII ss. того или — П. Тубер и Ж. Дюби, изложили pac-
иного субрегиона Западного Среди-  пространенную в современной не-
земноморья: Южной Франции и хри- — марксистской западной историогра-
стпанской Испании, Итальянского æun плюралистическую концепцию
королевства (Северная и Средняя еодализма. Они определяли феода-
Италия), Южной Италии и Сицилии, 003M Kak особую экономическую и
Папского государства, некоторых об- — социальную систему средневековой
ластей 3a пределами Запада (Bu-  Европы, отличную от предшествую-
зантия, отдельные районы Ближне- IHX и последующих систем. Поня-
ro Востока). Лишь утреннее заседа- THe «феодализм», c MX точки зрения,
Hne 12 октября целиком было посвя- C одной стороны, включает способ
щено одной проблеме — «Феодализм — производства,  особые — экономиче-
и город», которая, однако, paccMaT- cKme, производственные отношения
ривалась только на итальянском ма- — (этот последний термин в настоящее
териале. время довольно широко употребляет-

Большое количество сделанных Ha CA на Западе и историками-немарк-
коллоквиуме докладов и сообщений,  систами), с Ддругой — соответствую-
а также многочисленные выступле- Whe социальные, политические m
ния в дискуссии He позволяют HAM — другие структуры. Ho при этом эко-
проанализировать ^ каждое M3 вы- — номическим структурам  отводится
ступлений даже кратко. Поэтому — роль лишь «равноправного» фактора
представляется целесообразным — среди других — взаимодействующих
сгруппировать nx no ряду основных Ё)актор‹›в. Тем самым феодализм как
направлений, — которые, на Hall ы заключает в себе две самостоя-
взгляд, MOTYT быть следующими: 4) — тельные структуры: сеньорию («эко-
содержание понпятия — «феодализм»; — номический феодализм», no словам
2) политические институты при фео- — проф. Ч. Вполанте) и систему вас-
дализме, формирование феодальной — сально-ленных  связей, «собственно
перархии; 3) феодализм и город; 4)  феодализм». Среди взапмодействую-
особенности процесса феодализации — щих факторов в феодальной структу-
и начального этапа развитого феода- pe одно из первых MeCT оТтВодится
лизма Ha примере некоторых субре-  способу расселения. Среди опреде-
THOHOB. ляющих структурообразующих фак-

Доклады и сеобщения на коллок- — торов феодальной системы сторонни-
виуме, Kak правило, были посвяще- KH названной точки зрения в по-

362 Научная жизнь aa рубежом
"oom ———————— ronm m mns
следнее время все большее место oT- O65IX обязанностей. Специальное вни-
водят — социально-психологическим,  мание уделил Поли также демогра-
социально-этическим и политическим HH в вотчине раннего средневе-
факторам. 3. Продолжает быть весь- — ковья, отметив в Провансе сохране-
Ma распространенным, особенно в Hue большесемейных связей в преде-
итальянской буржуазной историог- wax манса.
рафии, традиционное понимание О недостаточном развитии доме-
феодализма в «собственном смысле — ниальной системы в Северной Ита-
слова» Kak системы ленно-вассаль- — лии VIII—X BB. no сравнению с дру-
ных связей, включающей и феода- гими странами Западной  Европы
лизирующиеся институты публич- Wa речь в докладе проф. Болонско-
HOH, государственной власти. Сеньо- ro университета В. Фумагалли. Tep-
рия, «экономический феодализм» в — мин corte далеко He всегда обозначал
соответствии с таким пониманием — домен, часто — дентр публичной ад-
существуют отдельно, часто He сов- / министрации; позднее этот термин
падая BO времени и пространстве с — употреблялся и в значении домена и
«настоящим» — феодализмом»,— Kak  вотчины в целом Kak совокупности
до формирования феодализма, так и  домена и крестьянских держаний.
после ero упадка. Такая точка зре- — Содержавший немало — интересных
HHA присутствовала в большинстве  наблюдений относительно толкова-
докладов и сообщений, заслушанных HHA отдельных терминов в источни-
на коллоквиуме. Наиболее ярко она / xax доклад Фумагалли, однако, He
проявилась в докладах и выступле- al ответа на поставленную MM са-
ниях в дискуссии проф. Ч. Виолан- / wux в заглавии проблему «Введение
te, Дж. Табакко, Дж. Фазоли. феодализма и развитие домениаль-
С трактовкой понятия «феодализм» HO системы в Северной Италии»,
непосредственно связывался ожив- T. e. на вопрос о связи NOJRTHKO—
ленно дискутировавшийся на кол-  юридических институтов феодализма
локвиуме вопрос о месте домена и c особого типа экономикой, о месте
барщины в el обществе, — домениальной системы в период ге-
прозвучавший наиболее отчетливо / незиса феодализма в VIII—X sp.
в сообщении проф. III Лионского Важная роль, которая отводится
университета Ж.-П. Поли. На мате-  современной западной медиевисти-
риале источников — Юго-Восточной Koi формированию и функциониро-
Франции VIII—X Bs. докладчик по- / ванию укрепленных поселений (cas-
ставил общий вопрос (Ha который cH  tella, castra) в феодальном обществе,
CaM дал положительный ответ), мож- — проявилась и в значительном внима-
HO ли считать феодализмом режим, HUM, которое уделялось на коллок-
при котором домен сеньора незначи- — виуме этой проблеме. В сообщении
телен и ero обрабатывают дворовые — проф. Игунэа (Бордо) на материале
сервы, а крестьяне-держатели прак- / источников Аквитании X—XIIi вв.
тически He несут барщины. Господ- — проводилась мысль, что широкое
ствует натуральный — оброк-таска, — строительство замков, перегруппи-
BCH земля роздана в держания кре- — ровки населения, содействовали KOH-
стъянам, которые могут сравнитель-  солидации — особого слоя средней,
HO легко ее покидать. Серваж исче- — замковой, / аристократии (milites
зает в Провансе уже в Х s. Нажим  castri), постепенно  упрочивавшей
сеньора на зависимых крестьян-дер- cBoe положение и оттеснявшей oT
жателей встречал затруднения из-за — власти высшую — аристократию
существования мпогочисленных мел- / франкского происхождения. Замко-
ких свободных аллодиальных собст- Bas аристократия могла обходиться
венников. В этих условиях феода- 6e3 пожалования фьефов, и этим
лизм MOF утвердиться лишь Kak — объясняется, no словам Игунэ, To 06-
соединение сеньории бана, присвоийв- — стоятельство, что до XII B. этот сред:
mmnit себе функции публичной вла- Hii слой оставался чуждым фео-
CTH, с земельной сеньорией. В ХП n. дальным структурам (3a исключени-
в Южной Франции восторжествовал eM районов Бордо и Тулузы). Стар-
феодализм Kak всеобщность фьефов, : шая ассистентка Турского универси-
влекущих за собой исполнение oco- тета М. Грамэн, напротив, склонна

Научная жизнь aa рубежом 363
nn pS trent ee
считать строительство и пожалова- / лизм, который развивается хотя и
ние в феод замков «двигателем» и — параллельно, HO якобы независимо
«источником» создания новых фео- oT феодализма в «собственном смыс-
дальных CTpyKTyp, равно Kak и ле слова». Tak, проф. Туринского
строительство укрепленных поселе- — университета Дж. Табакко no вступ-
ний крестьянского люда (castra vi-  лении к своему докладу «Феодаль-
cinalia populata обычно располага- / Ha« ориентация Империи в Италии»
лись вблизи замка и также окружа- — отмечает, что феодальные отноше-
лись стенами и рвами, HO гораздо HUA в средние века можно предста-
MeHee совершенными, чем замки).  вить себе в виде двух встречных по-
Широкое строительство castella и — токов: с одной стороны, это отноше-
распространение фьефов, по мнению HUA клиентелы, с другой — гегемо-
Грамэн, явления взаимосвязанные — ния, которую имели обладатели зе-
уже в XI в., хотя OHM и He означали — мельного богатства. Предметом ана-
ослабления и тем более крушения  лиза в докладе Табакко является
высшей старой аристократии. стремление государственной власти

Широкое строительство и распро- — сконструировать в XI—XIII ss. «но-
странение укрепленных поселений в — вую феодальную систему xax иерар-
! XI—XII вв. было тесно взаимосвя- XHIO власти сеньоров», создать свое-
зано с конституированием и pocrom fro рода militia regni, подчиненную
самостоятельности крестьянских ас- императору. Табакко исследует и
социаций в процессе MX непрерыв- / происходивший в это время процесс
HOH борьбы с феодальными сеньора- — феодализации органов государсгвон-
ми, c формированием сельских ком- HOif власти на местах в вассально-
мун. Это несомненный факт. К co—  бенефициальной интерпретации это-
жалению, в повестке дня коллок- ro понятия. Если в XI B. no мысли
виума He было HM одного доклада — автора, подчинение Империей сеньо-
или сообщения, который специально — рий, церковных учреждений и ком-
затрагивал бы тему сельских об- — мун лишь сопровождалось «феодаль-
щин WIM KOMMYH, хотя бы в связи с — но-патримониальной — юридической
рассмотренной выше. Правда, в со- / концепцией», ro к концу ХИ— нача-
общении, дополнительно включен- — лу XIII в. (Констанцский map и ми-
HOM в повестку JHA коллоквиума,  ланские обычаи) имела место ярко
проф. Рейна Пастор (Аргентина) — выраженная модель феодальных свя-
сделала попытку (хотя и в общем — зей государства и отдельных сеньо-
плане) рассмотреть структуру дере-  ров, XOTA в дальнейшем огромность
венской общины, семейные и род- территории Империи помешала 3a-
ственные связи, социальную стра- — креплению такого рода кснструкции.
тификацию, соотношение владений — Проф. Р. Бордоне (Турин) просле-
отдельной семьи и общины, взаимо- живал развитие вассальных связей
отношения общины с сеньором, гра- — среди разных группировок сельской
(bom и королем на  северо-западе / аристократии, а также использова-
Испании ng(—XIII BB. ние городской коммуной xax сенье-
Целый ряд докладов и сообщений — ром в качестве вассалов урбанизиро-
на коллоквиуме был посвящен 960- ванных нобильских фамилий. Фео-
люции — политических — институтов — дализация округов государогвенной
феодального общества изучаемого  власти на местах (графств) в X—
периода — наиболее распространен- XII BB. и использование этих орга-
HOM тематике работ буржуазных ис- HOB власти городскими коммунами
ториков. Авторами докладов и сооб- — Падуи и Новары рассматривались в
щений no этой проблеме были, как / сообщении проф. Дж. Серджи (Ty-
правило, сторонники традиционной pun). Феодализация графств Паду-
в буржуазной историографии точки — анской oKpyrH, феодально-вассаль-
зрения o TOM, что эта система иерар- ные связи s r. Падуе и ее контадо
хических вассально-ленных связей — между епископом и ero клиентелой
и есть «настоящий феодализм», а — в X—XIII ss. исследовались в сооб-
все, что связано с производственны- — щениях проф. С. Бортолами (Падуя)
ми отношениями — так называемая — и ассистента I Парижского универ-
сеньория — «экономический» феода- cuteta Ж. Panna Ilamawwamwm^ ® han

364 Научная жизнь за рубежом

дальной иерархии крупных дцерков- 0B в город — политическая акция
ных властителей на примере коро-  города, который стремился к свободе
левского монастыря в Боббио (Север- - торговли, взиманию в свою пользу
naa Италия) в Х — начале XI в. ана- / рыночных и иных пошлин. Фазоли
лизировалось в сообщении mpodþ. He соглашается с тезисом проф. Сес-
М. Нобиле (Пиза), социальная роль TaHa о TOM, что возникновение KOM-

и место мелких вассалов (scutiferi), мун было революционным актом.
представителей сеньориальной адми- В выступлении в дискуссии по до-
нистрации в округе Брешии paccxar— — кладу проф. Фазоли Л. А. Котельни-
ривались в сообщении сотрудника — кова, поддержав в целом тезис до-
Французской школы в Риме Фран- / кладчицы o TOM, что город в Х—
суа Менана. XIII Bs. оставался феодальным no
Специальное заседание коллоквиу-  своей сути, был неотъемлемой ча-
ма было посвящено теме «Феода-  стью феодального общества, отмети-
лизм и город». Докладчиком высту- ла pu этом, что было бы неверно
пила проф. Болонского университета — видеть в городе лишь новый полити-
Дж. Фазоли (впрочем, xax мы виде- — ко-административный организм, He-
IM, названная тематика рассматри- — обходимо исследовать место города
валась и на других заседаниях, Cp. xaR социально-экономического орга-
сообщения Риппа, Бортолами, Серд- — низма феодального общества. Согла-
жи, Котельниковой). шаясь с Фазоли в TOM, что KOMMY-
Занимая традиционную в буржу- / нальные движения BPA ли целесо-
* азной историографии позицию orHo—  образно рассматривать Kak револю-
сительно понимания феодализма Kak MN mo своему характеру, Котельни-
системы, в которую интегрированы — кова сказала, что было бы неправо-
все социальные труппы путем лич- — мерно He видеть и Te прогрессивные
& HOM зависимости и вассально-ленных — перемены, которые повлекло за со-
связей, Дж. Фазоли вместе с rex на-  бой образование и укрепление KOM-
рисовала в своем очерке довольно MYH в социальном строе Kak города,
впечатляющую картину роли раз- Tak и деревни. Ona остановилась
личных группировок феодалов в — также на неоднозначности, — двой-
итальянском городе X—XIII BB., хо- — ственности политики городских KOM-
TH и с определенными издержками, MYH в Mx антимагнатском законода-
так kak все изложение было построе- — тельстве и в отношении к освобож-
HO в политико-институциональном — дению крестьян, приведя PA свиде-
аспекте. Основной тезис докладчи- — тельств wa истории коммун Флорен-
цы — город был новым политико-ад-  ции, Сиены, Пизы. В выступлениях
министративным организмом, HO ос- B дискуссии проф. Виоланте и в со-
. тавался феодальным WO своей сути. общении upod. Э. Гвидони (Палер-
В изучаемый перпод не было боль- MO) речь Dina об особенностях про-
шого различия между господствую- — цесса урбанизации феодалов в OT-
щими слоями города и феодальны- — дельных городах Северной и Сред-
ми классами в контадо. Земельные Heit Италии, о топографической oco—
собственники — Kak мелкие, Tak и GeHHOCTH расселения в городе раз-
крупные — издавна проживали в ro—  личных сецдиальных czoes, в TOM
роде, что наложило определенный от- — числе и феодальных сеньоров. В со-
печаток на ero социальный строй. общении проф. А. Кастаньетти (IIa—
Многие члены городской админис:- yA) говорилось, что слабость епи-
рации (в TOM числе и консулы) были — скопа и графа обусловили раннюю
представителями старой аристокра- — радикализацию политической жизни
тии, вассалами епископов или кли- s Ферраре, что затем привело K
ентами других средних и круцпных — установлению здесь сеньории Эсте
церковных и светских — феодалов. раныше, чем в других  обласлях.
Клятвы консулов и горожан. поста- / B To же время в Вероне до конца
новления городских магистратур uo XIII m. сильная власть епископа п
своему содержанию были близки к — других феодальных фамилий (преж-
феодальным юридическим докумен- je всего Конти), связанных с торго-
там и составлялись no HX образцу. BEIM занятиями и имеющих в бене-
Насильственное переселение феода- — фициальном MAM аллодиальном вла-

Hayunas« жизнь aa рубежом 365
a i isiidi АСР СЕН ei NAEIEEUIIUEUITE F I ies
дении многочисленные замки в кон- II. Боннасси (Тулузский универси-
Tayo,  воспрепятствовала на более eT) о генезисе и природе феодализ-
продолжительное время приходу к Ma в географическом ареале oT Роны
власти сеньоров Эсте. до Галисии (феодализм Боннасси по-

Таким образом, в докладах и co— нимает как систему  ленно-вассаль-
общениях no теме «Феодализм и го- — ных связей, которые, однако, «имеют
род», Kak и no Teme «Политические / прочную экономическую базу в се-
институты», за редкими исключения- — ньориальной эксплуатации кресть-
ми проблема в подавляющем боль-  янства») сделана попытка выявить,
шинстве случаев анализировалась — насколько некоторые — особенности
лишь в политико-институдиональ- — феодального развития, присущие Ка-
HOM аспекте. Социально-экономиче- — талонии, являются общими также

° ские стороны истории Итальянского aA других областей этого субрегио-
королевства (Северной и Средней Ha. Ilo мнению Боннасси, до конца
Италии) mo существу рассматрива- XI в. эти особенности следующие:
лись на коллоквиуме — специально — сильные органы публичной власти —
только в докладе В. Фумагалли (cM. графы; отсутствие каких-либо сле-
выше) и в сообщении Л. А. Котель- — gos феодализации, Tak Kak феод co-
никовой «Горожане — земельные соб- — храняет строго публичный характер;
ственники и держатели в раннесред- — значительный континуитет социаль-
невековом городе Тосканы в VIII— ных структур; существование силь-
XI BB.» В сообщении было прослеже- HOW прослойки аллодиального кре-
HO, как в ходе феодализации общест- — стьянства, что препятствовало росту
ва Центральной Италии (феодали- — могущества знати, которая выделя-
зации в MapKCHCTCKOM понимании — ется главным образом в результате
этого явления) раннесредневековый — исполнения функций публичного xa—
ropo в качестве неотъемлемой ча- paktepa. Сила королевской и граф-
сти феодального  общества также CKO власти основывается на этом
«феодализировался — изнутри»; 9TO — «равенстве» социальных CHI.
было показано сквозь призму эволю- Сообщение проф. Т. Биссона (Ка-
ции экономических и социально-юри-  лифорнийский университет) xax бы
дических взаимоотношений разных — продолжало доклад Боннасси на Ma-
социальных группировок горожан — — териалах Каталонии XII в.: он оста-
земельных собственников и держа-  новился на роли строительства зам-
телей — в ходе развития города из KOB и особенностях фьефов, продол-
раннесредневекового в зрелый фео- — жавших вплоть Ao XIII в. значитель-
дальный ropoj — коммуну. HO отличаться от аллодов, феодали-

Названные выше проблемы исто-  зации крестьянских держаний в
pun феодальных обществ Южной Crapo Каталонии и отсутствии фео-
Европы рассматривались чаще всего — дального крестьянства в Новой Ка-
на узколокальном материале неболь- / талонии, где запаздывало и консти-
ших областей или городских округ — туирование кабальерос. И Bo второй
и лишь  частично — на материале — половине XII в. король coxpaHAeT
субрегионов. К сожалению, отсут- — значительный контроль за вассаль-
ствовали обобщающие доклады, в ко- — но-ленными отношениями.
торых на материале Средиземномор- Особенности феодализма в Сици-
ского региона были Opt охарактери- лии — были предметом сообщения
зованы Kak общие черты (с другими A. Брес — старшего ассистента Х Па-
регионами Европы), Tak и ocobeHHO- рижского университета; сравнитель-
ctu  феодального развития в X— ный анализ «предфеодальных эле-
XIII вв. Правда, в отдельных докла- — ментов» в Kanye и Беневенте в 1Х—
дах и сообщениях были сделаны по- X BB. проделал старший ассистент
пытки наметить специфику феодаль- — I Парижского университета Ж. М.
ного развитня некоторых субрегио- / Мартин: — особенностп — вассальных
нов (Южной Франции. Северо-За- — связей в княжестве Салерно рассмат-
падной Испании. Южной Италии и — ривались в сообщении старшей асси-
Сицилии). HO osn касались главным — стентки Марсельского университета
образом политических — институтов — У. Тавиани: проф. М. Тангерони (Пи-
choanannaua Tar mo локлапае moh aanernit vatRrencuret) поставит Roan

366 Научная жизнь га рубежом

прос о применимости термина «фео- Horo общества Ha материалах Запад-
дальная» к доарагонской Сардинии; Horo Средиземноморья: содержание
проф. Д. Youn (Лондон) анализиро-  понятия «феодализм», место и роль
Bal специфику — ленно-вассальных — домена и барщины при феодализме,
связей в Папском государстве, мон- / роль укрепленных поселений и из-
синьор М. Маккароне (Pam, Ватикан) — менение форм поселений в wx взаий-
сделал доклад на тему: «Иннокен-  мосвязи c распространением — фео-
тий III и феодализм в Папском ro—  дальных отношений, политические
сударстве». — Старший ассистент — институты феодализировавшегося и
II Лионского университета П. Ги- феодального общества, взаимосвязь
шар поставил своей целью выяснить — феодальных структур c городскими
на примере Андалусии, насколько в — институтами, некоторые особенности
мусульманской Испании можно об-  развития отдельных субрегионов и
наружить основные черты социаль- — областей (за исключением Северной
но-экономической и — политической n Центральной Италии). В To me
организации, свойственной феодаль- BpeMA nse поля зрения докладчиков
ному обществу, отметив силу сво-  оставались обычно такие темы, Kak
бодной общины крестьян, находив- — особенности структуры феодальной
шихся лишь в поземельной зависи-  вотчины, — формы PeHTH, условия
MOCTH от владельца замка, отсутст- — крестьянских держаний, становле-
вие барщины, отсутствие аристокра- Hue и функционирование крестьян-
тии, могущество которой основыва- CKHx ассоциаций, экономические и
лось бы на земельной собственности.  политические связи крестьянства c

В ряде докладов и сообщений на / городом, т. e. проблемы, которые
коллоквиуме анализировались неко- — прежде всего интересуют историков-
торые особенности обществ, находив- — марксистов. C нашей точки зрения,
шихся за пределами Западного Сре- — wx анализ необходим для понимания
диземноморья: Латинский Восток,  существа феодального развития o6—
Византия, Грузия, Оттоманская им-  щества.
перия. Одно сообщение на коллокви- В целом дискуссия, происходив-
уме — проф. Дж. Кракко (Падуя) — as на коллоквиуме в Риме, нам
было посвящено идеологии — спеди- — представляется полезной. Ona, не-
фике ересей на переломе X—XI BB. comMHeHHO, будет способствовать даль-

Kak видим, на коллоквиуме обсуж- — нейшему изучению различных ас-
дались многие важные в методологи- — пектов истории феодализма.
ческом отношении или менее значи-
тельные проблемы истории феодаль- Л. А. Котельникова

XI «НЕДЕЛЯ» МЕЖДУНАРОДНОГО ИНСТИТУТА
ЭКОНОМИЧЕСКОЙ ИСТОРИИ В ПРАТО
(25—30 апреля 1979 г.) *

Заседания XI «Недели» в Прато ©. Датини и Международный науч-
(организаторы — Международный ин- ный комитет этого института) были
ститут экономической истории UM.  посвящены проблеме «Агрикультура
* Обзорные статьи, посвященные работе исследовательских «Недель» в Пра-

TO за предшествующие годы см.: Носов Н. E. Рутенбург В. И. К итогам

III «Исследовательской недели» Международного экономического инсти-

тута в Прато.— ВИ, 1972, № 3; Котельникова Л. А., Каштанов С. М.

VI «Неделя» Международного института экономической истории в Пра-

то.— ВИ. 1975, № 2; Они же. Проблемы медиевистики на УТ Международ-

ной конференции no экономической истории в IIpato.— CB, 1975, вып. 39;

Чистозвонов А. H. VIII «Неделя» Международного института экономиче-
ской истории в IIpaTo.— BH, 1976, Ne 10; Ox же. IX «Неделя» no экономи-
ческой истории в Прато.— ВИ, 1978, № 2.

