° Рецензии 277
a ОНННННЕ ННЕ РЕННЕННЕННННЕНРВНННН ЕННЕ ЕНЕ оы

ИСТОРИЯ КАК ФОРМА СОЦИАЛЬНОГО ПОЗНАНИЯ '

Вопросам методологии истори- / стью, более Toro, некоторые из них
ческой науки советские историки и  излишне широкие. He  являются
«Ффилософы уделяют болышое внима-  научными — определения, — которые
Hie, Это вызывается необходимо-  дают исторической науке современ-
стью  дальнейшего развития Kak Hwe буржуазные историки. Несмот-
истории, Tak и философии. Одной pA на известное углубление в пони-
wa проблем, rye интересы этих двух / мании MMH предмета истории Kak
наук особенно тесно слиты, являет- — науки, связанное c влиянием на
es проблема исторического позна- — историческую науку общего разви-
HUA, ero сущности и специфики. THA процесса познания, и расшире-
Научный анализ природы историче- Hue ee предмета, сохраняется, Kak
ского познания помогает ne только — правильно подчеркивает Б. Г. Мо-
историкам более услешно решать — гильницкий, «коренной порок бур-
свои задачи, HO и философам глуб- — жуазного понимания истории, кото-
же понять особенности социального рый He могут скрыть никакие ши-
познания, a тем самым и познания — роковещательные — декларации — H
вообще. модные термины. Обращаясь к ис-

Проблема исторического позна- / следованию — социально-экономиче-
HUA сложна m многогранна. Б. Г. ских отношений, используя up
Могильницкий в своей новой MOHO- 9TOM тончайшую — методику, заим-
графии  исследует ee OX углом — ствованную из естественных наук,
зрения органического единства ис- буржуазная историография остает-
торического познания c ero соци- CA на идеалистических позициях B
альными результатами. Нельзя сра- — главном — в истолковании предмета
зу же He отметить важность и пло- — истории» (с. 36).
дотворность такого подхода. Предмет истории сам историчен.

Автор рассматривает главным об- В первую очередь это обстоятель-
разом такие вопросы, xax предмет — ство следует учитывать UpH ero
w метод исторической науки, объ-  определении и толковании. Науч-
ективность исторического познания, Ha история в самом предмете
взаимоотношение истории и совре-  своем сближается c социологией,
менности с акдентом Ha выяснении .c — историческим — материализмом.
качественной специфики этой свя- / Обосновывая данное положение, ав-
зи. Опираясь на марксистскую мето- TOp предупреждает против гиперт-
дологию, Б. Г. Могильницкий y6e- — рофирования общего между истори-
дительно критикует взгляды Oyp- ei иксоциологией, которые являются.
жуазных — историков mo данным — самостоятельными науками, а это
вопросам. не всегда принимается во внима-

В целом автор справился с по- ние даже в марксистской литерату-
ставленными задачами. На большом pe. В условиях интеграции наук
фактическом — материале раскрыва- — «весьма перспективными в научном
ются многие существенные стороны — отношении являются области, пог-
исторического познания, книга со- / раничные между историей и социо-
держит новые теоретические поло- — логией» (с. 39), — верное утвержде-
жения, свежие мысли, хотя некото- — ние, имеющее принципиальное зна-
рые из них и не бесспорны. чение A — исторической — науки.

Анализируя  проблему предмета / R сожалению, в книге OHO He рас-
истории xax науки, чему и посвя-  крыто и He конкретизировано.
lena первая глава монографии, ав- Центральным моментом в IOH&—
TOP отмечает, FTO в марксистской — мании предмета исторической нау-
литературе отсутствует общеприня- KH выступает признание историче-
Toe определение исторической нау- CKHX закономерностей, HX — объек-
ku. Существующие определения, по THBHOTO характера. Осмысление ис-
ero мнению, страдают. расплывчато- — торических законов возможно лишь
1— B; Г.- Могильницкий. О природе исторического нознания. Томск, 1978, 236 c.

278 Рецензии
mmm uuumuuuuuuu aa ant nm uumy^nzurcum
на ypoBue исторической теории. ITO — определение можно принять и c HUM
опять же правильная мысль. Одна- — согласиться. Ho, на наш  взгляд,
KO вызывает возражение характе- s скрытой форме OHO таит в cede
ристика структуры — исторического / противоречие. C.  одной — стороны,.
закона, которая дается в книге. — предлагаемое определение историп
Правда автор вместо термина «исто- — конкретнее и определеннее no OT-
рический закон» употребляет термич — ношению к другим имеющимся де-
«историческая закономерность». — финициям, а с другой стороны, OHO
Такая тонкость, XOTA OHA и укоре- и шире, H, пожалуй, абстрактнее
нилась в нашей литературе, вряд — их, поскольку практически приме-
ли поможет решить весьма слож- HHMO к целому ряду гуманитар-
ный вопрос о TOM, что такое исто- — isix наук, которые тоже изучают п
рический закон, какова ero сущ- — конкретные — закономерности обще-
ность и структура. ственного развития, и результатьь
Б. Г. Могильницкий пишет: «По- — деятельности людей, и предпосылки.
HATHA „историческая случайность“ — этой деятельности, например 9xo—
и — „историческая — закономерность“ — помические науки. К ToMy же no
не являются взаимоисключающими — этому определению — можно _ лишь.
друг друга. Напротив, первая сос- — догадываться о духовной cropose
тавляет необходимый — ингредиент — человеческой истории.
второй. Конкретная — историческая Обстоятельно — написана — вторая
закономерность rex и отличается от — глава монографии, в которой o6o—
социологической, что включает в — сновывается объективность истори-
себя момент случайного, необходи- — ческого знания. Проблема объек-
мо He вытекающего из всего пред- THBHOCTH в историческом познании
шествующего  хода — исторического He только самая сложная, HO и ca—
развития» (с. 55). мая важная для исторической нау-
Любые научные законы, незави- ku. Правильно разобраться в Hell,
симо от сферы HX действия — при- / показать несостоятельность воззре-
роды, общества или мышления, oa— HA буржуазных историков MO?KHO
начают необходимую связь между — лишь с позиций марксистской фи-
вещами. Ho если говорить о HX — лософии.
проявлении в реальности, то дейст- Б. Г. Могильницкий верно утверж-
nie и общественных и естественно- — дает, что при всей значимости ис-
научных 3aKOHOR He исключает — торических источников OHM  недо-
случайности. Включение случайно- — статочны для получения объектив-
CTH в структуру исторического за- — ных знаний о прошлом. Реконструи-
Kona He поможет отличить ero от — руя социальное прошлое, историк
социологического закона, ибо фор- — широко использует внеисточниковое
MOH проявления последнего может — знание. Автор приходит к выводу,
быть также случайность, хотя и бо- TO «решающим двигателем — про-
see общего sa mo сравнению — гресса в o6xacrw — исторического
с исторической. познания есть прогресс в сфере
Всестороние рассмотрев основные — общетеоретических — приндипов, с
положения, / которые — необходимо / позиций — которых — осуществляется
учитывать при выяснении предмета Kak сам подход к прошлому, Tak
исторической науки. Б. Г. Могиль- K ero интерпретация» (c. 67). Бур-
ницкий предлагает следующее ee — жуазные историки в пристрастно-
определение: «Итак, ucropua uc- cTH историка, ero субъективности
с.іедует конкретные, ограниченные видят главное препятстние K XO—
определенными пространственно- - стижению истипы в исторической
временными рамками закономерно- nayke. Ho это одностороннее пони-
cru общественного развития, cea- Mane пристрастности. В действи-
занные с деятельностью людей, а — тельности — исследовательская — прт-
также — объективные  предпосылки — страстность бывает разная, и OHA по-
ц  результаты этой деятельности» / разному воздействует Ha познава-
(c. 57; курсив автора.— A. У.). тельный процесс. Одно дело — при-
Kak одно ma возможных опреде-  страстность — историка, — связанная
лений исторической науки, данное — сего личными вкусами или конъюк-

Рецензии 279
ее
турными соображениями, и совсем Несмотря на органическое един-
другое — пристрастность, — обуслов- 2 ство — понятий «партийность» — и
ленная ero классовыми позициями. — «классовый подход», опи HE тожде-
В первом случае пристрастность — ственны между собой, хотя классо-
заслуживает осуждения. Bo втором / вый анализ и лежит в основе пар-
случае пристрастность, порождае- — тийности историка. Kak Ham пред-
мая социальным статусом исследо- — ставляется, партийность в истори-
вателя, может Kak мешать пости- ческом исследовании означает про-
жению исторической истины, тол- — ведение определенных мировоззрен-
кать историка к ee извращению, — ческих принципов, философское ос-
Tak M, напротив, — способствовать — мысление исторических процессов,
объективному попиманию процес- — теоретическую защиту — классовых
con прошлого, сделавшись необхо- — интересов, a ue просто отстаивание
димым условием получения истии- TeX HAH иных идеалов и настроений
ного образа событий прошлого и вы- — класса. Абзацем ниже автор cax
текающих из них уроков. вносит существенную поправку в

«Говоря о субъективности, при-  свое определение партийности, под-
сутствующей в познании явлений — черкивая, что «особенно велико зна-
общественной жизни,— пишет — чение рассматриваемого принципа
Б. Г. Могильницкий,— мы se всегда в сфере исторической генерализа-
в должной Mepe учитываем TO об- WH, которая предполагает в качест-
стоятельство, что сама эта субъек- Be своего обязательного компонен га
тивность в CBOHX существенных па- / известную — социальную — оценку»
pametpax объективно обусловлена... (c. 84).

Для каждой эпохи присущи свои Важным — условием — достижения
пристрастия» (с. 78—79). объективной истины в историческом

Мысль, высказанная Б. Г. Могиль- — познании выступает правильное по-
ницким, справедлива He только mo — нимание взаимоотношения абсолют-
отношению к гуманитарному поз- Horo и относительного знания и Bo—
нанию, HO и в сфере естественнона- — проса о TOM, что такое исторический
учного и технического познания, ко- — факт. В трактовке последнего Б. Г.
нечно, c поправкой на своеобразие — Могильницкий присоединяется к точ-
проявления субъективности в этих — ке зрения М. А. Барга, который, что-
областях. бы избежать многозначности терми-

Высшей формой классовой при- Ha «исторический факт», предлагает
страстности историка служит его / различать понятия — «исторический
партийность. В книге  подробно dakT» kak фрагмент исторической
охарактеризовано значение данно- — действительности и «научно-истори-
го принципа для исторической нау- — ческий факт» как результат позна-
KH, в первую очередь коммунисти- — вательной — деятельности — историка.
ческой партийности, показана диа- He вдаваясь в дискуссию no пово-
лектика взаимосвязи ero с другими AY термина  «научно-исторический
принципами познания, прежде все- — факт» (Ha Halll взгляд, He очень
ro принципом объективности. Вме- — удачного), отметим, что Б. Г. Мо-
cre с тем в монографии наблюдается — гильницкий просмотрел — уязвимое
отождествление принципа партийно- MeCTO в разграничительной линии,
сти с классовым подходом историка. — которую проводит М. А. Барг между
Это следует уже из определения — этими понятиями.

Этого принципа, которое дано авто- «Определяющее свойство истори-
ром: «...партийность в исторической — ческого факта — „фрагмента“ исто-
науке можно определить Kak под- — рической действительности.— пола
XO ученого к исследованию исто- — гает М. А. Bapr.— заключается в ero
рической действительности и ero — завершенности и неисчерпаемости,
оценку явлений и событий прошлого pas и навсегда данности и неизмен-
© позиций определенного класса, — ности. Определяющее свойство нау-
проявляющихся B проведении B — чно-исторического факта заключено
историографической практике идей, в ero незавершенности, в coöepxa—
настроений, идеалов этого класса» — тельной изменчивости, способности
(с. 84). к бесконечному обогащению и раз-

280 Peyensuu
витию вместе с прогрессом истори- Б. Г. Могильницкий указывает na
ческой науки»? (курсив автора.—  TpH уровня исторического сознания:
А.У.). элементарная форма исторического.
Определяющим признаком истори- / сознания, присущая каждому чело-
ческого факта служит ero принад-  веку; собственно историческое соз-
лежность к реальной жизни, ero  нание, когда имеется определенная
объективность, а главным призна-  система представлений о прошлом,
KOM научно-исторического факта AB- — и научная форма исторического соз-
ляется ero вторичность, субъектив- — нания.
ность, TO, что OH отражение истори- Формируя историческое сознание:
ческой реальности. В этом HX прин-  общества, историческая наука 0об-
ципиальное отличие, из которого  наруживает идеологический харак-
вытекают все остальные признаки. / Tep. В свою очередь всякая идеоло-
К Tomy же если быть точным, TO / логия исторична, во-первых, в силу,
следует признать, что бывают впол- TOTO, что OHA обусловлена конкрет-
He завершенные научно-историче- — но-историческими обстоятельствами,
ские факты и незавершенные исто- — во-вторых, потому, что любая идео-
рические факты, если имеются в ви-  логия включает в свое содержание
Ay факты-процессы, rem более охва- — исторические знания. Однако, Kak
тывающие большие периоды. справедливо отмечает Б. Г. Могиль-
Третья глава монографии посвя- — ницкий, историческая наука He сво-
mena рассмотрению проблемы ‹«ис- ATCA к идеологии, несмотря на HX
тория и современность». XoTA по / тесную связь. У исторической наукт
этой проблеме имеется спедиальная — есть свой понятийный аппарат, свои
литература, например книга — методы исследования, свой предмет
В. В. Иванова ?, Б. Г. Могильницкий — и свои функции.
нашел в ней свой аспект исследова- История влияет на политику, она
Hus. Раскрывая значение истории — помогает формулировать и обосно-
для современности, автор выделяет — вывать политику, которая опять же
такие вопросы, как историческое — оказывает обратное воздействие на
сознание и современность, история — историческую науку. Отсюда необ-
и идеология, история и политика, — ходимо вытекает актуальность исто-
актуальность в истории, историче-  рических исследований, определяе-
ский опыт и современность. Mx ана- Mas свойством — «прошлого быть по-
лиз позволяет показать He только  лезным в решении насущных про-
взаимодействие истории и современ-  блем, / выдвигаемых — настоящим»
HOCTH, HO и cxengifinece историче- — (с. 163).
ского сознания Kak формы общест- Особо автор уделяет вниманаое
венного сознания. В философской — трактовке исторического опыта. Ка-
литературе eme He установилось — тегория опыта многозначна и функ-
твердое мнение о TOM, следует ли ïum ee в историческом познании
выделять — историческое / сознание — различны. Опираясь на — работы
в качестве особой формы общест- 8B. M. Ленина, B. Г. Могильницкий
венного сознания. Ho, видимо, це- / выделяет воспитательную функцию
лесообразно ero вычленить именно — исторического опыта, исторический
Kak особую самостоятельную форму — опыт Kak критерий истяны и эвря-
общественного сознания, под кото- — стическую Ё)ункцию исторического
рым автор рецензируемой моногра- — опыта.
фии понимает ‹«совокупность пред- Функции — исторического — опыта
ставлений, — присущих — обществу — связаны с социальными функциями
B целом и составляющим ero соци- — исторической науки в целом, кото-
альным группам в отдельности, о  p&we анализируются автором в чет-
своем прошлом, Kak и о прошлом — вертой, заключительной главе ` KHB-
всего человечества» (с. 124—125). rH.
? История CCCP, 1976, № 6, c. 55.
3 Иванов В. В. Соотношение истории и современности Kak методологиче-
ская проблема. М., 1973. В

Peyensuu 281
Отметив, что функции истори-  социальной памяти и воспитатель-
ческой науки меняются в зависи- — ная функция.
MOCTH OT развития — общества / n В любой науке сформулировать
самой исторической науки, Б. Г. функции и дать ux классификацию
Могильницкий рассматривает четы- — непросто, Tem более применительно
pe основные функции марксистской K столь дифференцированной науке,
исторической науки. какой является историческая —Hay—
В качестве  первой — называется ka. He отрицая важности и необхо-
Функция выяснения  закономерно- — димости проделанной автором рабо-
стей общественного развития. Мес-  ты, хотелось Ont обратить внимание
TO истории в системе марксистского Ha два момента, связанных с трак-
обществоведения, пишет автор, оп- товкой — первых — двух — функций.
ределяется двумя факторамч: С нашей точки зврения, функцию
«Во-первых, только на ее матерйа- — выяснения закономерностей  обще-
ge возможно — открытие  законов — ственного развития и прогнозирую-
общественного развития. Ee метод, yl функцию следует отнести He
состоящий s историческом подходе K социальным функциям, а к гносео-
к явлениям общественной жизни, / логическим. К Tomy же желательно
необходим для ux познания. Bo-  было бы при их анализе более четко -
вторых, материал истории, объек- — провести мысль o TOM, что эти функ-
тивно отражая социальную практи- WHA исторической науки эффектив-
Ky людей, является высшим криге- ны лишь в диалектической связи c
рием истинности cax — законов» — аналогичными  функциями — других
(с. 199). общественных наук. —
Следующая no зпачимости функ- Монография Б. Г. Могильницкого
ция исторической мнауки — прогно- «O природе  исторического позна-
зирующая, поскольку устаповление MA» является глубоким исследова-
закономерностей исторического раз- - пием — фундаментальных — вопросов
вития составляет OCHOBY социально- — философии истории. Ona, несомнен-
ro прогнозирования. 110, вызовет интерес He только у
Помимо этих двух. в монографип — историков и философов, HO и у
рассмотрены ele две взаимосвязал- — всех TeX, кто занимается методоло-
ные между собой социальные функ- — гическими — вопросами — гуманитар-
ции исторической науки — функдия — ных наук.
А. И. Уваров

А. Л. ЯСТРЕБИЦКАЯ. ЗАПАДНАЯ ЕВРОПА XI—XIII ss. M.: Искусство,

1978. 176 с., ил. (Серия: Эпоха. Быт. Костюм)

Внимание читателя привлекают В первой главе («Мир, в котором
два обстоятельства — повизна угла mn) А. Л. Ястребицкая аналл-
зрения автора п прекраспое оформ-: зирует восприятие времени и про-
ление книги. странства человеком средневековья.

Цель работы — познакомить чи- Arpapiroe общество средних веков 3
тателя с бытом людей средневе- — »e ценило время. Ero ne берегли,
KOBLA, через предметный мир пока- ero ne измеряли, люди жили в «ec—
зать He только материальную, 10 и — тественном»  времени, в «органиче-
духовную / жизнь — средневекового / ском ощущении смены утра, полдня
общества, ero идеологические м и вечера». Единственным учрежде-
социально-психологические прод- HHeM, которое пыталось организо-
ставления. Этим определяется c вать время, была церковь. Orta
структура книги и расположенле — делила сутки He no природным яв-
материала внутри глав: изображе- — лениям, а в соответствии с нужда-
HHe конкретных проявлений no— — ми богослужения. Церковные часы
вседневной жизни и осВещение — оказывались — «внешней — рамкой,
восприятия через эти проявления — подчинявшей себе природное  вре-
общих и отвлеченных понятий. ma». Автор делает / любопытное

