Александр Иванович Данилов (1916—1980)

Безусловная преданность науке, неутомимый и бескомпромиссный поиск истины, широта и оригинальность мышления, обширная эрудиция и яркий дар полемиста отличали Александра Ивановича. Он был глубоко предан науке и внес значительный вклад в ее развитие.

А. И. Данилов родился 8 марта 1916 года в селе Доброе Липецкой области в семье учителя. После окончания Узловского педагогического училища он работал учителем в сельской школе, заочно окончил Тамбовский педагогический институт и поступил в аспирантуру Московского института истории, философии и литературы имени Н. Г. Чернышевского, где его наставником был выдающийся советский медиевист А. М. Неусыхин. Учеба в аспирантуре была прервана Великой Отечественной войной. Как офицер Советской армии, А. И. Данилов прошел всю войну с оружием в руках. В 1943 году, находясь на фронте, он вступил в ряды Коммунистической партии. После войны он успешно завершил аспирантуру в Московском государственном университете и в 1947 году досрочно защитил кандидатскую диссертацию на тему иммунитета и фогтства на церковных землях в Германии X—XII веков, осветив малоизученные в советской историографии аспекты.

Жизнь А. И. Данилова была примером самоотверженного служения народу. В его личности гармонично сочетались качества истинного советского ученого: глубокая приверженность партийным идеалам, напряженный труд во имя истины, исключительная эрудиция и непреклонная борьба за развитие науки. В ноябре 1980 года, после долгой болезни, скончался Александр Иванович Данилов — выдающийся ученый и организатор науки, министр просвещения РСФСР, заведующий кафедрой истории средних веков Московского университета, действительный член АПН СССР, заслуженный деятель науки РСФСР, член Президиума ВАК при Совете Министров СССР. Его уход стал невосполнимой потерей для исторической науки и народного просвещения.

Александр Иванович Данилов, выдающийся советский ученый, оставил значительный след в изучении социальной природы иммунитета и фогтства, демонстрируя их роль в развитии феодальной собственности на землю в Германии. Его карьера началась в 1947 году, когда, по рекомендации своего учителя А. И. Неусыхина, он переехал в Томский университет. Здесь Данилов проявил себя как талантливый организатор и воспитатель, активно участвуя в развитии гуманитарного образования. Он публиковал работы по истории раннего средневековья, которые получили широкое признание.

С конца 40-х годов Данилов также занялся историографией, став автором значительных работ в этой области. В 1958 году он защитил докторскую диссертацию, сделав значительный вклад в медиевистику и советскую историческую науку. В 1961 году Данилов стал ректором Томского университета, где внес большой вклад в его развитие.

В дальнейшем Данилов обратил внимание на методологию истории, активно пропагандируя марксистские подходы в исследовании исторического процесса. Он стал основателем томской историографической школы, характеризующейся глубоким изучением теоретических основ историографического процесса.

С 1967 по 1973 год Данилов занимал пост министра просвещения РСФСР, где существенно повлиял на развитие советской школы и просвещения. Он продолжал участвовать в научной и организационной работе, внося вклад в развитие методологии исторической науки.

Данилов был награжден множеством государственных наград, включая ордена Ленина, Октябрьской Революции, Трудового Красного Знамени, а также был депутатом Верховного Совета СССР и РСФСР. Его научное наследие и вклад в развитие исторической науки и просвещения будут помнить и ценить будущие поколения.

Исторический факультет Московско-
го государственного университета
имени М. В. Ломоносова

Томский государственный универси-
rer имени В. В. Куйбышева
Исторический факультет Казанского
государственного университета име-
ни В. H. Ульянова-Ленина

