: Ю. Л. Бессмертный
К ВОПРОСУ О ПОЛОЖЕНИИ ЖЕНЩИНЫ
ВО ФРАНКСКОЙ ДЕРЕВНЕ
. . IX B.

Заметный рост интереса в мировой историографии последнего
времени к общественному положению женщины sarpoHy в
70-е годы и медиевистику: книги, статьи и конференции, посвя-
щенные этой TeMe, следуют друг за другом с нарастающей ин-
тенсивностью 1.

Научная важность разработки данной проблемы не вызывает
сомнений: mo выражению К. Маркеа, «общественный прогресс
может быть точно измерен по общественному положению пре-
красного пола» *. Тем больший интерес вызывает наметившаяся
* Ограничиваясь основными публикациями 70-х годов, назовем следующие

книги: Power E. Les femmes au Moyen Age. Paris, 1979; Femmes et travail

du moyen age. Paris, 1977; Women in Medieval Society. Philadelphia, 1976;

Flandrin J. L. Familles. Parenté, maison, sexualité dans l’ancienne société.

Paris, 1976; Harksen S. Women in the Middle Ages. Leipzig, 1975; Molin

J. В., Mutembu P. Le rituel du mariage en France du XII* au XVI* s. Pa-

ris, 1974; Lafon J. Les époux bordelais. 1450—1550. Paris, 1972; cpena ста-

тей упомянем: Porteau-Bitker A. Criminalité et delinquance féminines
dans le droit penal des XIJI—XIV siécles.— Revue historique de droit fran-
cais et étranger, 1980, N 1; Veyne P. La famille et l'amour sous le Haut-

Empire Romain.— Annales, E.S.C., 1978, N 1; Uitz Е. Zur gesellschaftlichen

Stellung der Frau in der mittelalterlichen Stadt.— Magdeburger Beiträge

zur Stadt-Geschichte, 1977, H. 14; Verdon J. La femme dans le milieu du IX

siécle-— Mémoires de la Société d’agriculture, commerce, sciences et arts

du départament de 1а Marne. Chalon-sur-Marne, 1976, t. 91; Winter A. Stu-
dien zur sozialen Situation der Frauen.— Kurtrierisches Jahrbuch, Trier,

1975, Jg. 15: Coleman Е. В. Uinfanticide dans Je Haut Moyen Age.— Anna-

les. E.S.C.. 1974, N 2; Eadem. Medieval Marriage Characteristics: A Neglec-

ted Factor in the History of Medieval Serfdom.— Journal of Interdiscipli-
nary History, 1971, П; Kalifa 5. Singularités matrimoniales chez les anciens

Germains: le rapt et le droit de la femme & disposer d’elle-méme.—

Revue de droit francais et étranger, 1970, N 2. В arma же годы были опуб-

ликованы труды ряда конференций, на которых обсуждалось положение

средневековой женщины: The Réle of Woman in the Middle Ages.— In:

Papers of the Sixth Annual Conference of the Center for Medieval and

Early Renaissance Studies. State University of New York. 6—7 May 1972.

Albany, 1975; La famille et parenté dans l'Occident médiéval: Actes du col-

loque de Paris (1974). Roma, 1977; I] matrimonio nella societa altomedieva-

le. Spoleto, 22—28 aprile 1976 (Settimana di studio del Centro italiano di

studi sull’alto medioevo. Spoleto, 1977); La femme dans les civilisations

des XI*— XIII* s. Actes.du colloque. Poitiers, 1976 (Cahiers de civilisation

médiévale, 1977, N 2—3).

? Маркс K., Энгельс Ф. Coy. 2-e изд., T. 32, c. 486. Вполне поэтому оправ-
дано включение TeM, касающихся роли женщины и ее места в обществе
id Channa nara n LL

98 Ю. Л. Бессмертный

c недавних пор в медиевистике тенденция к пересмотру укоре-

нившихся представлений о приниженности положения женщины

в течение ряда периодов средневековья.

° По мнению, например, американского медиевиста Д. Херли-

XH, укрепление в Западной Европе социального престижа женщи-

ны и ee более высокое по сравнению с мужчиной общественное

положение было характерно для всего раннего средневековья,

в частности для каролингского периода °. Французский иссле-

дователь Р. Mocche выделяет в этом же смысле He раннее сред-

невековье, HO XI—XII вв.* Некоторые современные урбанисты

акцентируют внимание Ha улучшении статуса женщины в сред-
в программу секционных и пленарных заседаний ХУ Международного
;‹онгресса исторических наук в Бухаресте. Cm.: ВИ, 1980, Ne 12, c. 11—
2.

3 Herlihy D. Life Expectancies for Women in Medieval Society.— The Röle
of Women... p. 1—16. Документальную базу Д. Херлихи для кародлинг-
ского времени составляют монастырские описи. Опираясь на них, аме-
риканский медиевист утверждает, что вследствие меньшей, чем у муж-
чин, продолжительности жизни, женщины этого времени особенно высо-
ko ценились, Tem более что OHM играли важную роль в крестьянском
хозяйстве и в обработке домена (анализ этих положений см. ниже). В от-
личие от этого в более поздний период средневековья (» XIII—XV вв.),
когда вследствие ряда причин (сокращение частных войн и разбоя, по-
явление хозяйственных отраслей, в которых женщины могли участво-
вать без чрезмерного физического напряжения, освобождение женщи-
ны — под влиянием изменившихся нравственных норм и обычаев — от
тяжких форм физического труда) длительность жизни женщин pe3ko
увеличивается и они обгоняют mo своей численности мужчин, AX соци-
альное положение становится, mo мнению Херлихи, в целом неблаго-
приятным. В более ранней работе «Land, Family and Women in Continen-
tal Europe, 701—1200» (Traditio, 18, 1962), вновь переизданной в 1976 г.
(In: Women im Medieval Society, p. 13—45), Д. Херлихи изучал положе-
Hue женщины в раннее средневековье mno картуляриям. Для выявления
mo ним (эволюции статуса женщины OH использовал три показателя:
1) частоту упоминаний имен отца и матери при обозначении лиц, назы-
ваемых в грамотах (например, Petrus filius Silvestri nau же Azo filius
Formosae); 2) частоту упоминания женских имен при описании сопре-
дельных владений; 3) частоту упоминания женщин, пользующихся пра-
вом отчуждения земли. На основании собранных данных Д. Херлихи
констатировал в этой работе постепенное улучшение положения женщи-
ны в течение всего периода VIII—XII ss. Переиздавая эту статью в
1976 г., автор He заметил, что ее главный вывод противоречит концепции
ero работы, опубликованной в 1975 r. согласно которой и BO времена
записи варварских правд, и в каролингский период «общественная цен-
ность» женщины уже стояла выше, чем ценность мужчины. Д. Херли-
xu забывает в работе 1976 r. и о TOM, 4TO, Kak свидетельствуют собран-
ные HM самим картулярные данные, положение женщины no всем pac-
сматриваемым HM показателям было в VIII—IX вв. в десятки раз хуже,
чем мужчины. См.: Herlihy D. Land..., Table 1—3.

* Fossier В. La femme dans les sociétés occidentales.— In: La femme dans
les civilisations..., p. 33—104. Отправляясь xax OT письменных, TAK и Be-
щественных памятников, Фоссье утверждает, TO в XI—XIII вв., наряду
c областями общественной жизни, в которых имело место подавление
женщины мужчиной (сферы производства, политики и права), сущест-

Женщина eo франкской деревне 99

‚ невековом городе XIJI—XV вв.° Наконец, в недавних трудах не-
которых западноевропейских демографов противопоставляются по-
зитивные изменения в статусе женщины в XVI—XVIII вв. ee
MeHee благоприятному положению в предшествующие столетия 5.

Ha Halll взгляд, разнобой приведенных выше суждений обус-
ловливается прежде всего недостаточной проработкой самого по-
нятия «общественное положение» средневековой женщины. Что
следует считать его основными компонентами? Каковы критерии,
по которым можно о нем судить? Какие изменения в нем следует
считать свидетельством ухудшения или улучшения статуса жен-
щины? Преодолеть отмеченные выше разногласия между истори-
ками можно, лишь ответив Ha эти основополагающие вопросы.
Vix всестороннее решение TpeOyeT, очевидно, коллективных уси-
лий специалистов по разным периодам и регионам. Мы ограни-
чимся лишь несколькими общими соображениями.

Заметим прежде всего, что характеристика социального ста-
туса женщины в тот или иной период средневековья может быть
исторически конкретной лишь при условии дифференцированного
подхода к женщинам разных общественных слоев и классов. Это
He значит, что допустимо игнорировать некоторые наиболее об-
щие для того HIM иного периода черты женского статуса или »xe
наиболее общепринятые представления о месте и функциях жен-

вовало немало областей женского господства — OM и домашнее хозяй-

CTBO, организация повседневной жизни, воспитание детей, массовое со-

знание, «формы выражения чувств» и др. Учитывая, KpoMe Toro, особую

роль женщины этих столетий в укреплении супружеской семьи и 060-

собленного семейного хозяйства, Фоссье называет данный период време-

нем «тайного матриархата». ITY кондепцию в TOM или иной Mepe разде-
ляют авторы основных докладов на симпозиуме в Пуатье: М. Т. Альверни,

P. Лежён, Ж. Вердон и Е. Р. Лабанд. Против nee выступили некото-

рые участницы TOTO же симпозиума, опуликовавшие специальное заяв-

ление. См.: Lemaire В. En marge du colloque...— In: La femme dans les ci-
vilisations..., p. 171—173. С концепцией P. Moccbe и ero единомышленни-

KOB He согласуются также выводы Ж. Дюби. См.: Duby С. Le mariage

dans la société du haut Moyen age.— In: Il matrimonio... p. 19—23, 31;

Idem. Notes bréves sur le fait féminin au XII s.—In: Le fait féminin. Pa-

ris, 1978.
® В частности, в работах A. Винтер, Е. Поуэр и Э. Уитц (cm. примеч. 1)

проводится та точка зрения, что вместе с развитием в средневековом за-

падноевропейском городе XIJII—XV ss. текстильного ремесла и мелкой

торговли (B которых широко участвовала женщина), хозяйственная и

правовая самостоятельность женщины существенно расширяется, воз-

растает ее социальная роль и преодолеваются некоторые проявления ee
дискриминации по сравнению с мужчиной.

* См.: Flandrin J. L. Op. cit., p. 20, 124—128, 156—168 etc.; Ariés Ph. L’enfant
et la vie familiale sous l'ancien régime. Paris, 1973, p. III—V, Х— ХУ etc.

В этих работах подчеркивается рост в XVI—XVII BB. авторитета жен-

щины внутри семьи в связи © ее внутренней перестройкой и ростом

взаимности в отношениях между ее членами. Ilo мнению названных ав-

TOPOB, это опосредствованно сказывалось и на положении женщины вне

ceMbH.

4*

100 Ю. Л. Бессмертный ‚ 3
тцины B средневековом обществе. Ho только уяснив претворение -
этих общих черт и представлений в жизненной практике женщин
разных классов, можно воссоздать адекватную действительности
картину общественного положения женщины '.

Необходимость подобного подхода заставляет определенным
образом дифференцировать и сами критерии социального стату-
са женщины по отношению к разным общественным слоям и раз-
личным периодам средневековья. Главная сложность состоит
здесь в том, что эти критерии должны иметь достаточно общего,
чтобы оставаться сопоставимыми, и в TO же время — достаточно
специфического, чтобы учесть историческое своеобразие разных
слоев и периодов *. Ясно, например, что в число критериев об-
щественного статуса средневековой женщины следует включить
ee отношение к средствам производства. Применительно к жен-
щинам господствующего класса речь, видимо, должна идти о широ-
Te HX собственнических прав (0 сравнению с мужчинами).
В отличие от этого, когда оценивается статус зависимой кресть-
янки, критерием может быть объем лишь владельческих прав
(по сравнению с мужчиной). Самый же факт участия женщины
в TOM или иной сфере производства и обмена (которому в лите-
ратуре придается подчас непомерно болыпое значение) говорит
в большинстве случаев He об отсутствии или наличии дискрими-
нации женщин, а только об общих особенностях положения той
общественной группы или класса, к которой данная женщина
принадлежит.

Предоставление женщине определенных собственнических или
владельческих прав, xax и формальное признание ее гражданской
правоспособности, недостаточно, однако, для суждения о ее o6—
тщцественном статусе. Медиевист He может забывать о TOM глубо-
ком разрыве, который встречался нередко в средние века между
нормативными установлениями и реальной действительностью.
Необходимо поэтому постоянное сопоставление правовых норм и
социальной практики как в поземельной сфере, так и в сбласти
семейного права и брачных взаимоотношений (включая изучение
равенства полов при выборе брачной партии, разводе, заключе-
нии повторных браков и т. п.).

T Последоватвльное сопоставление положения женщин одних и Tex же
классов в разные периоды средневековья отсутствует у Д. Херлихи, ко-
торый в работе 1975 г. характеризует положение женщины в 1Х в. на
основе данных о крестьянках, а в XIII—XV вв.— на основе данных o ro—
рожанках; в работе же 1962 г. в центре его исследования находится
знатная женщина.

5 В этой связи заметим, например, что частота участия женщин в отчуж-
дении 3eMJIM, используемая Д Херлихи в качестве одного из показателей
положения женщины в 701—1200 гг.. вряд ли имела один и TOT же смысл
в начале периода, когда социальная структура была eme достаточно
примитивна, a товарно-денежные отношщения He развиты, и B ero конце;
соответственно самая эта частота требует разной интерпретации.

Женщина во франкской деревне 101

Но и такого хозяйственно-правового анализа еще недостаточ-
но. Ведь своеобразие общественного положения женщины в ту
или иную эпоху средневековья нельзя понять, He уяснив, Kak
воспринимали его сами современники. Необходимо, в частности,

‚ - выяснить, каков OBIT, c UX точки зрения, престиж женщины no
сравнению с мужчиной, в чем OHM сами видели отличие соцпаль-
ного статуса женщины и Kak понимали специфику ee обществен-
ной роли как таковой. Изучение подобных социально-культурных
аспектов встречает значительные трудности, особенно примени-
тельно к раннему средневековью. Всесторонняя характеристика
женского статуса требует поэтому сплошь да рядом самого ин-
тенсивного анализа дошедших до Hac памятников, c тем чтобы
раскрыть и не нашедшие в них прямого отражения черты мас-
сового сознания. Но проникновение в эти массовые представле-

ния тем более важно, что оно позволяет связать отношение к

женщине со всем комплексом социально-культурных норм эпо-

хи. Комплексность и всесторонность социально-экономического и

социально-культурного анализа как раз и составляют, на наш

взгляд, одно из важнейших условий плодотворного исследования
социального статуса средневековой женщины *.

В данной статье мы касаемся положения женщины в течение
одного сравнительно небольшого исторического периода, охваты-
вающего преимущественно первую половину 1Х в. Опираясь на
каролингские полиптики (в первую очередь на данные известно-
ro полиптика аббата Ирминона, описывающего владения Сен-
Жерменского монастыря в ряде районов Северной Франции) и
некоторые другие памятники того же периода, мы сосредоточива-
ем внимание на положении женщины в среде зависимого кресть-
янства.

Начиная с характеристики хозяйственно-правового статуса
женщин-крестьянок, заметим, что прямых данных по этому воп-
росу в поземельных описях 1Х в. практически нет. В числе кос-
венных свидетельств обратим внимание прежде всего на тот факт,
`что всюду, Te владельцами монастырских держаний выступают
«полные» крестьянские семьи (т. е. семьи, в которых налицо оба
супруга), полиптик Ирминона неукоснительно начинает пере-
числение членов семьи с мужа '° (аналогичный порядок соблю-
дается и в Реймсском полиптике ''). Иногда при описании таких
полных семей имя жены BOBCes He указывается. ITO бывает He
® Недостаточная комплексность такого исследования и большая или мень-

шая aöconmïuaauun отдельных его аспектов составляют слабое место
ряда новых работ о средневековой женщине, упоминавшихся выше.

10 Cm. любую главу полиптика Ирминона: Longnon A. Polyptyque de I’ab-
baye de Saint-Germain des Prés, rédigé au temps de Tabbé Irminon,
1-e partie. Paris, 1886. ,

‘! См.: Polyptyque de labbaye de Saint-Remi de Reims/Ed. раг В. Guérard.
Paris, 1853.

102 FO. Л. Бессмертный

только TaM, Tye жена свободная или из «чужаков» '*, HO и Lo

отношению к крестьянкам, принадлежащим Сен-Жерменскому

монастырю '°. Правда, таких случаев немного, HO показательно,
что имя мужа — если только он жив — не опущено в полиптике

Ирминона uu разу.

Некоторые косвенные свидетельства о соотношении хозяйст-
венных прав крестьян и крестьянок удается почерпинуть из ана-
лиза сеньориальных повинностей. Hu в Сен-Жерменском, HU в
Реймсском полиптиках нет дифференцированной ответственности
мужчин и женщин за основные барщины и оброки. He объясня-
ется ли это тем, что обязанность главы семьи — мужчины обе-
спечивать несение полевых барщин и поставку оброков счи-
талась само собой разумеющейся? В пользу этого предположения
говорит Kak будто порядок описания в полиптике Ирминона от-
дельных — He самых распространенных — повинностей, которые
прямо закреплялись описью за мужчинами или женщинами опре-
деленных юридических категорий !*; отсутствие соответствующих
уточнений при перечислении всех остальных повинностей могло
бы объясняться самоочевидностью ответственности за них главы
семьи — мужчины.

Исключение составляют семьи вдов. Источники не содержат
никаких данных об опеке вдов со стороны старших мужских ро-
дичей или же о переходе прав на их хозяйство старшим сыно-
вьям. Главой семьи в этих случаях явно выступает сама вдова,
которая несет ответственность за держание, обеспечивает выпол-
нение всех основных повинностей и ведение крестьянского хозяй-
ства в целом. Всего в Сен-Жерменском аббатстве было свыше
700 «неполных» семей, включая семьи вдов, вдовцов и Ххолостя-
ков (около 25% общего числа). Некоторую — меныпую часть
WX составляли вдовы c детьми, а также незамужние женщины.
Если мужчины-холостяки нередко фигурируют в полиптике Ир-
минона в качестве «основных держателей» (т. e. TEX, c которых
на каждом держании начинается описание сообщества живущих
здесь малых семей и которые, вероятно, несли walle других наи-
большую ответственность за повинности и держание), TO холо-
стые женщины почти никогда не выступают ни в этом качестве,
ни в качестве владельцев обособленных держаний. Чаще они
входят в состав многосемейных сообществ на правах одного из
совладельцев. Зато вдовы, обремененные тем или другим числом
малолетних детей, еще чаще, чем вдовцы, выступают в качестве
12 Polyptyque de... Saint-Germain..., IX, $ 144, 272, 280; XIII, $ 4, 7.

13 Ibid., IV, $ 18; X, $ 9; XIII. $ 3, 10, 12, 19, 42. 95.

14 Tak, например, сервы выполняли сторожевую службу (cm., IX, $ 212),
поставляли железо и факелы (XIII, $ 108); литки и анциллы были обя-
заны заниматься ткачеством (XXV, $ 6). Cm. аналогично: Le Polyptyque
de lPabbaye de Saint-Bertin /Ed. critique раг Е. L. Ganshof. Paris, 1975,
cap. XXVII, p. 18.

Женщина во франкской деревне . 103

глав самостоятельных малых семей или »xe возглавляют малые
семьи, объединенные в многосемейные сообщества '°. Очевидно,
что эти вдовы сами владеют своими держаниями, сами ведут хо-
зяйство и выполняют барщинные и оброчные повинности !5.
. Некоторые подтверждения возможности [IH зависимой жен-
щины самостоятельно владеть землей и хозяйством дает анализ
поземельных сделок. И в северофранцузских картуляриях, и во
фрагментах этих картуляриев, включенных в тексты каролинг-
ских описей, зафиксировано немало поземельных сделок, совер-
шавшихся самими зависимыми крестьянами или их полусвобод-
ными родственниками '!'. Преобладание среди участников подоб-
ных сделок крестьян-мужчин, в общем, очевидно. Ho иногда
среди них встречаются и женщины (B TOM числе зависимые).
Они дарят монастырю небольшие земельные участки (2—3 бо-
нуария), включаемые затем в держания их мужей — монастыр-
ских колонов '*, участвуют (B качестве совладельцев — членов
многосемейных сообществ) в приобретении подобных участков '°;
продают wx другим зависимым ®; наконец, дарят землю соб-
ственным детям ?!.

Таким образом, зависимые крестьянки IX s. В принципе He
были лишены возможности самостоятельно владеть и распоря-
жаться землей и хозяйством. Ho реализовывалась эта Ввозмож-
ность редко: нормой было сосредоточение владельческих и xo—
зяйственных прав в руках мужчины.

Более определенной и жесткой была дискриминация женщин
в некоторых гражданских правах. Tak, среди свидетелей,
подтверждавших правильность описания отдельных имений Сен-
Жерменского аббатства, фигурируют только крестьяне-мужчи-
15 Приводим число вдов (в скобках число вдовцов), самостоятельно веду-

mux хозяйство в Сен-Жерменском аббатстве: rm. М1 — 5(4); ra. УТП —

2(2); ra. IX — 26(15); ra. XI—1(1); ra. ХП — 13(11); ra. XVI—1(1);

ra. XIX — 3(1); гл. XXI—3(0); ra XXII—3(3); ra. ХХ — 2(1);

ra, XXIV — 4(4); ra. ХХУ — 1(2).

16 Аналогичное положение было и в монастыре cB. Ремигия в Реймсе. См.:

Verdon J. Op. cit., p. 133. : ,
17 Polyptyque de... Saint-Germain.., cap. XII (Breve de centena Corbonensi);

аналогичные свидетельства cM.: Polyptyque... de Saint-Bertin.... XXI, p. 16,

XXII, p. 16, XXIV, p. 17; о широком pacoponapsaexta подобных сделок в

Северной Франции IX в. cm.: Sée H. Les classes rurales et le régime doma-

nial en France au moyen 4ge. Paris, 1901, p. 70; cm. также нашу статью

«Основные формы феодальной зависимости крестьянства в Европе ран-

Hero средневековья и AX ОСОбеПНОСТП в западном M с едиземвоморскои

регионах» (В кн.: Страны средиземноморья в эпоху ёеодализма. Горь-

Kun, 1975, вып. 2, c. 36—38).

18 Polyptyque de... Saint-Germain..., XII, $ 20—22.

19 Ibid., XII, $ 22.

20 Ibid.

21 Ibid. IX, $ 247. Сведения о сделках Tuma precaria oblata, совершенных

женщинами, содержатся и в Сен-Бертинском полиптике (cap. XXI—

XXII, p. 16; c. также Commentaire, p. 60).

104 TO. Л. Бессмертный 5

tnnmn m mmm mmumuumammummmmmummynd

ны C. Hu одной женщине это право предоставлено He было. Hu
одна женщина He была допущена и на должность министе-
риала 7°,

Не менее очевидным было ущемление женщины, причем не
только зависимой, но и свободной, в области брачного права.
Kak известно, IX Bek — переломный в развитии брачных инсти-
тутов в Каролингском государстве**. На рубеже VIII—IX ss.
были изданы первые законодательные акты, устанавливавшие
©обязательность церковного оформления брака и запрещавшие
разводы и повторные браки *°. Опираясь Ha поддержку государ-
ства, церковь резко усиливает в это время борьбу за повышение
престижа законного брака *°, что в TeX условиях предполагало
в первую очередь борьбу против произвола мужчины в растор-
жении брачных отношений, сожительства с конкубинами и заклю-
чения повторных браков . Укрепление в IX s. церковного
брака имело, таким образом, своей оборотной стороной устране-
ние наиболее вопиющих форм дискриминации женщины в сфере
брачного права. Тем показательнее, что, несмотря на эту тенден-
цию, источники разных типов свидетельствуют о сохранении на
практике ряда проявлений неравенства мужчины и женщины в
этой сфере и в 1Х в. Возможность расторжения брака признает-
CH фактически только_за мужчиной; необходимым и достаточным
условием для этого считается адюльтер жены; прелюбодеяние же,
совершенное мужем, He влечет развода **. Супружеская верность
остается, следовательно, обязанностью жены, но не мужа.

Приниженность женщины обнаруживается и при выборе брач-
ной партии: в большинстве случаев этот выбор зависел, видимо, — .
от семьи жениха. Убедиться в этом позволяет анализ смешанных
22 Cm. ra. П, $ 120; VI, $ 56; IX, $ 295; XIII, $ 111; XIV, $ 89; XXIII, $ 28.
23 910 касается Kak сеньории Сен-Жерменского аббатства, ra и владений

монастыря св. Ремигия.

24 Duby G. Le mariage dans le société du haut moyen äge.— In: I] matrimo-
nio..., р. 26—28.

25 Capitularia regum Francorum, t. I, N 33, с. 35 (a. 802); N 29, с. 43 (a. 789).

26 Toubert Р. La théorie du mariage chez les moralistes carolingiens.— In:
I] matrimonio..., p. 233—282.

27 McNamara J. A. Wemple $. Е. Marriage and Divorce in the Frankish King-
dom.— In: Women in Medieval Society, p. 100—104; Ganshof L. Le statut
de la femme dans la monarchie franque.— In: La femme..., p. 31.

24 Вплоть до известного трактата Ионы Орлеанского «De institutione laica-
1» (начало IX ».) даже в ортодоксальной церковной литературе He при-
знавалось права жены требовать развода с изменившим ей мужем (Tou-
bert P. Op. cit., р. 283); измену же жены признают основанием для раз-
вода и самые строгие ЦеНИТВНЦИВЛПИ. отрицающие расторжимость Opaka
при всех иных обстоятельствах (Poenit. Arundel, cap. 77.— Schmitz H. J.
Die Bussbiicher und die Bussdisciplin der Kirche. Mainz, 1883, $. 456: non
licet uxorem, excepta causa fornicationis relinquere); неравноправие жены
H мужа в BO3MOKHOCTH ДОбПВЗТЬСЯ развода косвенно зафиксировано HB

° постановлениях Шалонского церковного собора 813 r. (McNamara J. А.,
. Wemple $. Е. Op. cit., p. 102).

Женщина во франкской деревне 105
[
браков среди зависимых крестьян (т. e. браков сервов c женщи-
нами колонского WIM литского происхождения или, наоборот,
колонов с женщинами более низкого происхождения). И в Сен-
Жерменском аббатстве, и в Реймсском монастыре в большинстве
подобных смешанных браков правовой статус мужа был ниже
правового статуса жены *°. Учитывая, что правовой статус детей
определялся чаще всего no матери, ACHO, что в 6paxax c женщи-
нами более высокого статуса были заинтересованы именно муж-
чины-сервы (или литы). Женщина же, выходящая замуж за
человека более низкого происхождения, He только He получала
никаких, преимуществ, HO, наоборот, сама оказывалась до извест-
ной степени «запятнанной» браком с человеком низкого статуса.
Выбор брачной партии определялся в таких случаях явным обра-
зом не ею, но ее будущим мужем и его семьей. Если даже при
браках, ABHO невыгодных женщине, выбор брачной партии оста-
вался за семьей жениха, вряд ли можно сомневаться, что и BO
всех остальных случаях, не связанных с ущербом для социаль-

‚ Horo престижа крестьянки, . решающее слово принадлежало
мужчине.

Сколь ни сходны по смыслу приведенные выше данные о при-
ниженности зависимой крестьянки IX в. в сфере социально-эко-
номических и гражданских прав“%, ux недостаточно для уясне-
ния общественного положения женщин этого класса. Как мы уже
подчеркивали, своеобразие их статуса не может быть понято без
воспроизведения представлений о нем самих крестьян.

29 IIo подсчетам 9. Коулмен, в полиптике Ирминона зафиксирован 254
неравный Opak, из числа которых в 130 случаях (75,6%) юридический
статус жены был выше статуса мужа (Coleman Е. В. Medieval Marria-
ge..., р. 210—211). Ilo подсчетам Ж. Вердона в Реймсском полиптике ns
19 смешанных OpakoB, которые удается выявить (данные по этому во-
просу здесь крайне фрагментарны), в 13 (69%) статус жены выше, чем
у мужа. См.: Verdon J. Op. cit., p. 132.

30 Отрицая правовую приниженность женщины раннего средневековья,
Д. Херлихи ссылается и на повышенный вергельд женщины в Саличе-
ской, Алеманской и некоторых других правдах. Ha Ham взгляд, интер-
претация данной особенности шкалы вергельдов не должна быть слиш-
KOM прямолинейной. Следует учитывать, что удвоенные (HIM утроенные)
штрафы за убПЙСТВО женщины связываются в правдах не с повышен-
ным престижем женщины как таковой, HO исключительно c ee способ-
ностью к деторождению. ITO видно wa того факта, что убийство женщи-
ны, происшедшее после Toro, Kak она уже He может более иметь детей,
карается обычным вергельдом свободного. См.: LS, XXIV, 7. Повышенный
вергельд женщины, способной к деторождению, можно было бы, таким
образом, сравнить с повышенным вергельдом мальчика или юноши (LS,
XXIV, 1—2). который nem» никто He станет рассматривать как свиде-
тельство более высокого социального престижа детей и подростков:
В любом, однако, случае данные варварских правд вряд ли могут быть,
пригодны для характеристики положения женщины в IX B., TAK как эти
правды были записаны намного раньше и отражали такую стадию раз-.
вития, когда еще сохранялись более или менее существенные пережитки:
родоплеменного равенства.

106 FO. Л. Бессмертный
A пна уцча тча ст асс оЕЕЕ iic oa Oe

Прямые данные по этому вопросу в источниках отсутствуют.
Исследователи по необходимости изыскивают окольные пути для
его изучения. Выше уже упоминалось о попытке американского
исследователя Д. Херлихи восстановить представления каролинг-
ских крестьян о престиже женщин через изучение их численного
соотношения с мужчинами. Констатация относительной малочис-
ленности лиц женского пола, трактуемая Kak следствие менышей
длительности предстоящей жизни взрослых женщин, привела
Д. Херлихи к гипотезе, что постоянная нехватка в 1Х в. женщин
повышала UX «общественную ценность» в глазах крестьян и
укрепляла их социальное положение в целом *'.

Проверить достоверность и аргументированность этой концеп-
ции тем более важно, что она полностью расходится со свидетель-
ствами источников, приводившимися выше. Демографические вы-
воды Д. Херлихи базируются на анализе двух каролингских
описей — монастыря св. Марии в Фарфе (Италия) и монастыря
Сен-Виктор в Марселе. Обе они действительно обнаруживают
существенное численное превышение среди зависимых крестьян
лиц мужского пола над лицами женского пола. *

Очевидно, однако, что связать этот факт c более ранними
смертями взрослых женщин можно, лишь исключив повышенную
смертность лиц женского пола в детском возрасте. Между тем
описи, использованные американским исследователем, He позво-
ляют произвести соответствующие сопоставления, так как пол
большей или меньшей части детей в них вообще He указывается
(в монастыре Сен-Виктор у 44% детей, в аббатстве св. Марии
у 21%).

Полиптик Сен-Жерменского аббатства свободен от недостатка,
свойственного при описании пола детей описям, использовавшим-
ся Херлихи (при этом по объему своих данных полиптик Ирми-
нона в несколько раз превышает эти описи, вместе взятые).
Bo всех ero главах, Tye дается поименное перечисление детей
(а таких абсолютное большинство), пол ребенка может быть
установлен по ero имени “*. Соответственно возможно и доста-
31 См.: Herlihy D. Life Expectancies..., p. 7, 10, 16. Kpome демографических

аргументов, Д. Херлихи приводит в подтверждение этого тезиса также

TOT (ax, что крестьянки играли очень бОЛЬШУЮ роль при обработке до-

мена и в крестьянском хозяйстве. ОДНЗКО‚ чтобы это соображевие могло

быть принято во внимание, neoöxommu количественные данные, которых
автор не приводит.

® Согласно проделанному нами анализу, охватывающему примерно треть
крестьян Сен-Жерменского аббатства, 97% имен взрослых женщин окан-
чивалось на is или а. В отличие от этого у мужчин в 95% случаев имена
оканчивались Ha us, ius, о (исключение составляет имение Acmantus —
ra, XIX, где 6.7% мужских имен оканчивались Ha is). Зная, таким обра-
30M, характерные отличия мужских H женских mxeg, нетрудно разли-
чить мальчиков H девочек среди крестьянских детей. указанных в по-
липтике Ирминона. Соавтор подсчетов для антропонимического анализа,

использованного в ДЗННОЙ cTaTbe.— выпускница ГОРЬЬ'ОВСКОГО ун-та IIM

Женщина во франкской деревне 107
Таблица 1. Соотношение численности женщин и мужчин
Число лиц Число лиц
женского пола женского пола Число лиц
на 100 лиц „на 100 лиц женского
Ni главы мужского пола || Nt главы | мужского пола |} Nt главы пола
полип- среди „полип- среди полип- на 100 лиц
тика тика a тика My?KCKOrO

Ирминона Ирминона | Ирминона | пола среди

взрослых | детей взрослых | детей “papo-|..
; | слых | детей
II 73,5 78,1 IX 80,0 775 XIX — 90,9 *
III 66,6 68,0 XI 89,2 50,0 XX 81,3 67,5
IV 79,3 50,0 XIII 84,0 61,3 XXI 826 74,6
V 68,4 * XIV 80,0 82,6 XXII 892 — 69,4
VI 86,9 * XV 87,7 62,4 XXIII 847 71,4
VII 67,1 * XVI 80,0 80,6 XXIV 833 90,9
VIII 71,4 82,6 XVII 80,0 69,4 XXV_ 68,9 *

* Поименное перечисление детей частично (или полностью) отсутствует.

точно надежное сравнение числа лиц мужского и женского пола

и среди взрослых и среди детей. Как видно из табл. 1, число

женщин на 100 мужчин ни в одном из имений Сен-Жерменского

монастыря не поднимается среди взрослых выше 90. В 18 из 21

учтенного имения (включая и все наиболее крупные) этот

индекс доли женщин среди взрослых составляет 85 и менее.
°° -: -Этет -же- разрыв в численности лиц женского и мужекого пола
еще чаще встречается среди детей — в 15 из 18 учтенных имений.

Kpome toro, в 8 из них индекс доли девочек среди детей суще-

ственно уступает (на 10 и более пунктов) индексу доли женщин

среди взрослых крестьян. В целом по полиптику Ирминона доля
женщин среди взрослых близка к 80%, а доля девочек среди.

детей — к 70% 3?.

Лобачевского Г. В. Целовальнова; в нашей работе использованы также и
другие подсчеты, выполненные в этом же университете в соавторстве c
В. А. Блониным, П. Ш. Габдарахмановым, С. А. Блониной и В. В. Цело-
уховой. Пользуемся случаем, чтобы выразить нашу благодарность Kak
HM, так и руководству историко-филологического факультета, предоста-
вившего нам возможность организовать в 1973—1977 rr. семинар no изу-
чению каролингских полиптиков.

33 Предположение, что разница этих цифр объясняется лишь недоучетом
лиц женского пола. опровергается двумя соображениями: 1) Tak как на
землях Сен-Жерменского аббатства юридический статус детей опреде-
лялся болышей частью no происхождению матери, составители описи He
могли He стремиться K тщательному учету лиц женского Homa; 2) чис-
ленное соотношение полов изменяется по данным полиптика Ирминона
He только wa имения в имение, HO и в зависимости OT состава крестьян-
ских семей. в частности OT включения в них сервов (см.: Бессмертный
Ю. Л. Структура крестьянской семьи BO франкской деревне IX в.: дан-
ные антропонимического анализа Сен-Жерменского полиптика.— CB,

‚ 1980, 43, е. 41—43), что подчеркивает невозможность связывать данное

108 Ю. Л. Бессмертный
Установление того факта, что доля лиц женского пола среди

взрослых была выше, чем доля лиц женского пола среди детей,

дает основание для совершенно иной по сравнению с Херлихи
интерпретации численного превышения в каролингских описях
мужчин над женщинами. Американский исследователь полагал,
что главной причиной неравенства в численности полов была
меньшая продолжительность жизни женщины — вследствие вы-
сокой смертности при родах, особо тяжкого труда и меньшей
способности уберечься от разбоя и насилий “*. Данные полипти-
ка Ирминона свидетельствуют о TOM, что различия в численности
полов закладывались уже в детстве и не могут быть объяснены
лишь менышей продолжительностью жизни взрослых женщин;
объяснение MM надо искать He только (или даже He столько)

в условиях, вызывавших раннюю смерть взрослой женщины, HO

и в причинах более высокой смертности лиц женского пола уже

в детском возрасте.

Несколько лет тому назад американская медиевистка Э. Коул-
MeH уже предложила гипотезу для объяснения повышенной
смертности девочек у крестьян Сен-Жерменского аббатства *.
Главную роль, no ее мнению, играло TO, что крестьяне-родители
меныше заботились о выживании новорожденных девочек, чем
новорожденных мальчиков — будущих главных помощников в хо-
зяйстве и опоры родителей в старости. В подтверждение подоб-
ной дискриминации девочек Э. Коулмен ссылается не только на
историко-сравнительные данные (B частности, Ha материалы
житий и пенитенциалиев о прямом убийстве новорожденных и
особенно частом убийстве девочек), HO и на показательную oco—
бенность в численном соотношении, с одной стороны, доли маль-
чиков на крестьянском мансе, а с другой — общего числа ero
держателей. Два этих показателя (точнее, эти две переменные
величины) оказываются связанными отрицательной корреляцион-
HOW зависимостью, теснота которой, хотя и неодинакова в разных
имениях Сен-Жерменского монастыря, в целом no аббатству до-
вольно существенна (коэффициент корреляции —0,47) °°. Смысл

соотношение лишь c ОбЩИМ недоучетом лиц женского пола или жЖе с

особым недоучетом девочек. Д. Херлихи полагает, что в описях учиты-

вали всех взрослых женщин, HO недоучитывали девочек. См.: Herlihy D.

Life Expectancies..., p. 7. Непенятно, однако, Kak составители описей мог-

ли установить правовой статус всех взрослых женщин, если бы они не
вели HX учет c детского возраста.

34 Herlihy D. Life Expectancies..., р. 9—10.

35 Coleman Е. В. Uinfanticide.., p. 326—333; cm. также: Бессмертный Ю. Л.
Крестьянская семья Bo Франции IX в.: (Заметки о статье Э. Коулмен
«Детоубийство в раннее средневековье»).—— CB, 1975, 39. .

° 36 Coleman Е. В. Winfanticide.... р. 329—332. [pu данном коэффициенте
корреляции примерно четверть изменений в доле мальчиков (mim дево-
ЧЭК) детериинировалась измененНиями B общей численности населения
манса (коэффициент детерминации —0,22).

Женщина eo франкской деревне — : 109
этой корреляционной зависимости в TOM, что доля мальчиков на
мансе в общем тем больше, чем меньше общая численность про-
живавших на нем крестьян; наоборот, доля мальчиков OTHOCH-
тельно уменьшается (а доля девочек соответственно увеличивает-
ся) по мере возрастания численности мансового населения. Оче-
видно, что подобное положение может сложиться лишь при-
явном преобладании мальчиков среди первых детей большинства
крестьян. Поскольку такое преобладание естественным образом
возникнуть He может, приходится признать, что OHO было след-
ствием повышенной смертности новорожденных девочек.

Обнаружив  достаточно существенную корреляцию Mey
долей мальчиков и общим числом держателей на мансе, Коулмен
признала, однако, что наиболее удивительной и даже, Ha ее
взгляд, «выпадающей wa логики вещей» выступает связь COOTHO-
шения полов у детей именно с общей численностью населения
манса (т. е. с величиной многосемейного сообщества, а не чис-
ленностью каждой na проживающих Ha нем малых семей) '.

Эта связь действительно противоречит представлению Коулмен

(особенно заметному в ee первых публикациях no полиптику

Ирминона) о преобладании у крестьян Сен-Жерменского аббат-

ства малых супружеских семей *. Подобное представление и в

самом деле трудно совместить с возможностью того, что отноше-

ние родителей к новорожденным детям может изменяться в зави-
симости от численнести проживавших на том же держании дру-
гих крестьянских семей. Вынужденная признать возможность
определенного влияния совладельческих семей, живших в преде-
лах одного MaHca, друг на друга *°, Коулмен фактически опро-
вергает собственную исходную посылку о господстве малой семьи
Ha землях Сен-Жерменского аббатства “°. Заметим, однако, что
тесная взаимосвязь совладельческих семей, сказывавшаяся даже
на их отношении к своим новорожденным, окажется понятной,
если согласиться с нашей гипотезой о родственных отношениях,
которые объединяли большую часть совладельцев '. Существо-
вание такой взаимосвязи emme одно подтверждение Toro, что под
совладельцами часто скрывались старшие дети основного держа-
теля, составлявшие вместе с родителями многоячейную (нераз-
деленную) семью. Не удивительно, что отношение к новорожден-

37 O соотношении этих семейных (OPM CM. нашу статью «Структура кресть-
янской cew»m..» (с. 46—54).

38 Coleman Е. В. Medieval Marriage..., p. 208.

3° Coleman E. В. L’infanticide..., p. 332.

*° В более поздней статье Э. P. Коулмен пишет уже об одновременном со-
существовании у крестьян Сен-Жерменского аббатства разных типов
семей. См.: Coleman Е. В. People and Property: The Structure of a Medie-
aa SE Journal of European Economic History, 1977, vol. 6, N 3,

ai ae Ю. Л. Структура крестьянской семьи..., c. 46—51.

110 FO. Л. Бессмертный

ным могло зависеть в таком многосемейном сообществе от его

общей численности и от числа уже наличных в нем детей муж-

ского и женского пола.

Если в молодых семьях (т. e. в семьях с малым числом
детей) берегли прежде всего ‘новорожденных мальчиков **, TO
более зрелые семьи могли, по мере того как подрастали старшие
дети, проявить достаточную заботу и о девочках, что и приводи-
ло к постепенному нарастанию их доли в более ОбШИРНЫХ по
численности семьях *°. Bo взрослом возрасте численное неравен-
ство полов, как мы видели, уменьшалось: доля женщин среди
взрослых была выше доли девочек среди детей (cm. табл. 1).
Такое относительное нарастание доли женщин никак нельзя со-
гласовать с представлением Д. Херлихи о большей смертности
взрослых женщин по сравнению с мужчинами. Оно свидетель-
ствует скорее об обратном‚ т. е. о TOM, что BO взрослом возрасте
смертность мужчин была в IX в. (Kak и BO все времена) выше
смертности женщин **. Относительная малочисленность лиц жен-
ского пола связана, следовательно, вопреки Д. Херлихи, He
столько с менышей длительностью предстоящей жизни взрослых
женщин, сколько с менышей заботой о выживании новорожден-
ных девочек. Но такая дискриминация девочек никак не согла-
суется с повышенным обществепным престижем лиц женско-
го пола.

Kak видим, демографические данные если и позволяюТ делать
какие-либо выводы о престиже женщины в глазах крестьян, TO
скорее о его ущербности.

‘2 Одним wa дополнительных подтверждений особого отношения сен-жер-
менских крестьян к мальчикам, быть может, является TO, что в боль-
шинстве случаев опись детей каждой семьи начинается именно c них
(cm, любую главу полиптика) и WHO после перечисления всех мальчи-
ков указываются имена девочек. Возможно, в этой последовательности
отражалось и старшинство детей NO возрасту, подтверждающее в этом
случае. что первыми детьми были обычно мальчики.

43 Следует, впрочем, заметить, что корреляционные данные Коулмен нуж-
даются в дальнейшей проверке: она проводила корреляционный анализ
He no материалам каждого отдельного имения, а на основе конструиро-
вания искусственного ранжированного pHa, включавшего вперемежку
данные разных имений (cw.: Coleman E. В. L’infanticide..., tabl. II—IV);
она He включала в анализ семьи холостых мужчин и женщин (Ibid.,
р. 323).

^ Можно было бы предположить, что относительное нарастание доли
взрослых женщин по сравнению с долей девочек объясняется иммигра-
цией женщин BO владения богатого монастыря, перекрывающей потери
от wx повышенной смертности. Отказаться от этого предположения 3a-
ставляет TOT факт, что в такой иммиграции участвовали и мужчины. См.:
Duby G. Guerriers et paysans. Paris, 1973, р. 94. Доля женщин среди взрос-
лых могла бы поэтому возрастать за счет иммиграции лишь при условии,
что число иммигрантов-женщин намного превышало число иммигрантов-
мужчин, что He подтверждается HH данными полиптика Ирминона, ни
описями. изучавшимися Д. Херлихи. См.: Herlihy D. Life Expectancies...,
p. 7.

Женщина во франкской деревне 114

На Haut взгляд, более широкие перспективы для изучения
представлений каролингских крестьян о женщине открывает
антропонимический анализ. Обусловливается это рядом обстоя-
тельств, и прежде всего своеобразием самого порядка наречения
именем франкских крестьян 1Х в. Сколько-нибудь трафаретного
набора имен тогда не существовало *°. Не вошло еще в обычай
и участие в наречении именем священника. Имя ребенку давали
сами родители, руководствуясь лишь сложившимися у них пред-
ставлениями о структуре имени у людей данной социальной
группы.

Некоторые из этих представлений нам известны. Выяснено,
в частности, что, следуя германской традиции, франкские кре-
стьяне‚ формировали в IX s. детское UMA таким образом, чтобы
в него вошли какая-нибудь лексема или хотя бы слог или началь-
ная фонема из имен старших родственников (отца, матери, деда,
бабки и т. g.) *“°. Установлено также, что в рассматриваемой
области в IX в. было принято использовать в крестьянских
именах преимущественно германские лексемы (независимо от
этнической принадлежности крестьянина) *'. Эти правила фор-
мирования имен могут, очевидно, быть увязаны с определенными
социально-культурными установками: с признанием приоритета
в семье и общине старших родственников, с традиционным при-
знанием социального верховенства германского этноса и стрем-
лением галло-римского большинства приобщиться к этой приви-
легированной (в прошлом) этнической группе.

Подчинение этим нормам и установкам не означало, однако,
жесткой регламентации детского имени. Заимствования для него
могли быть сделаны либо из имени отца, либо из имени матери,
либо из обоих этих имен одновременно или же только из имен
более старших родичей; эти заимствования могли включать
различающиеся по смыслу лексемы; самое имя могло содержать
одну такую лексему (и быть «простым») или же две (т. е. быть
сложносоставным); соответственно оно могло включать разное
число слогов (oT 2 no 6) и разное число фонем. Выбор того или
иного из этих многообразных вариантов He предопределялся
*° Одной из иллюстраций этого факта может служить, TO, ITO примерно

10 тыс. крестьян, перечисленных в полиптике Ирминона, носили около

З тыс. разных имен.
^ Longnon A. Introduction au Polyptyque de paaye de Saint-Germain des

Prés. Paris, 1886, p. 262—269; Michaelsson K. Etudes sur les noms de per-

sonne francais-d’aprés les réles de taille parisienne. Uppsala, 1927, p. 184—

188; Bergh A. Etudes d’antroponimie provengale. Géteborg, 1941, P. 66, 196—

197, 202; Huber K. Les éléments latins dans l’onomastique de ]’époque ca-

rolingienne.— Vox Romanica, Bern, 1964, N 23/2, p. 238—248; Verdon J.

Op. cit., p. 127.
^ Kanaan А. Б. Некоторые вопросы изучения французской средневековой

антропонимики: (Историография и методика).— В кн.: Европа в средние

века: экономика. политика, культура. М., 1972, с. 426: Dauzat A. Les noms
de famille de France. Paris, 1949, p. 34s.

112 Ю. Л. Бессмертный

какой-либо прочной традицией. В Hem могли поэтому отразиться

спонтанные побуждения крестьян, связанные с HX представле-

ниями об именах, приличествующих людям разного пола и раз-
ного происхождения.

Каковы были эти представления? Насколько различались
имена у сервов, колонов, литов; у мужчин и женщин; у более
зажиточных и более бедных крестьян? На эти вопросы можно
получить вполне конкретные ответы, сопоставляя, например,
структуру имен (т. e. число лексем, слогов или фонем) разных
крестьян *% или же содержательный смысл сходивших в имена
лексем; содержательный анализ имен позволяет, кроме того,
представить, каким достоинствам, качествам, ценностям отдавали
предпочтение крестьяне в целом *° или крестьяне разных катего-
рий. Изучение антропонимики IX в. может, Kak видим, приот-
крыть завесу над массовыми социально-культурными представ-
лениями, которые He удается выяснить никакими иными спосо-
бами. Приходится лишъ пожалеть, что в лингвистической и B
медиевистской литературе данные антропонимики IX в. пока что
очень мало используются при исследовании массового сознания *°.

В настоящей статьей мы используем лишь одну из возмож-
ностей антропонимического анализа, изучая сравнительную часто-
TY заимствований для детского имени слогов из отцовских и
материнских имен. При том порядке выбора детского имени, ко-
торый господствовал на землях Сен-Жерменского аббатства, эта
частота He могла быть простой случайностью °!. В ней выража-
noch известное предпочтение TOMY или иному из родителей *?.
С чем бы это предпочтение Hu было связано, OHO до известной
степени раскрывало отношение крестьян к женщине-матери по
сравнению c мужчиной-отцом и потому  немаловажно JA
нашей темы.

48 Cm. нашу статью: Ludzie i imiona.— Kwartalnik Historii Kultury Material-
nej, Warszawa, 1980, N 2.

*° Судя, например, no 10 наиболее употребительным именам сен-жермен-
ских крестьян, в них особенно часто фигурировали лексемы Adal (бла-
городство), Hildis, Hiltja (борьба), Bertus, Beraht (знаменитый), Hard,
Hart (могучий). CM. подробнее в нашей статье «Об изучении массовых
социально-культурных представлений каролингского времени»: Вип-
перовские чтения — 1980. М., 1981.

50 Интересная сама no себе попытка JI. Херлихи сравнить no кабртулярияи
VIII—XII вв. частоту упоминаний имен отца и матери при обозначении
отдельных знатных лиц построена Ha использовании разрозненных дан-
ных, относящихся к разным географическим областям и периодам, что
снижает надежность полученных результатов. `

51 Подчеркнем, что речь идет о статистической случайности, которую мож-
HO наблюдать лишь в тенденции, HO He в каждом отдельно взятом
случае. —

52 Еще и сегодня можно встретить семьи, B которых придается значение
TOMY, нарекут ли новорожденного именем старшего родственника по ли-
нии мужа или жены, BAA в этом знак уважения к отцу — или матери —
и соответствующему роду.

Женщина eo франкской деревне 113
В свое время мы попытались показать, что в Сен-Жерменском
аббатстве примерно половина крестьянских детей получала
i имена, B значительной Mepe сходные c родительскими °°. Прове-
рим теперь частоту этого сходства раздельно для отцовских и
‚ — материнских имен. Изучая ee, следует иметь в виду, что, по-
скольку имена детей компоновались Hs отдельных слогов, входив-
ших в имена их старших родственников, HMA мальчика и UMA
девочки могло с равным успехом включать в себя как часть
имени отца, так и часть имени матери. Соответственно, общее
превышение в составе детей числа мальчиков Hay числом дево-
чек не предопределяет само по себе более частой связи детского
имени с отцовским.
M£ проверили степень сходства детских имен с OTILOBCKHMH
и материнскими примерно для 1,5 тыс. детей, живших в разных
i имениях Сен-Жерменского аббатства. Результаты подсчетов све-
дены в табл. 2. Более частое и более сильное сходство детских
имен именно с отцовскими выступает из нее с полной очевид-
ностью. Даже если отбросить все сомнительные случаи (с индек-
сом сходства имен MeHce 0,34), преимущество при выборе дет-
ского имени отцовского влияния над материнским окажется в
целом несомненным. В наиболее населенном имении Виламильт
(ra. IX), антропонимический материал которого особенно пред-
ставителен, число случаев сходства имен детей (Kak мальчиков,
так и девочек) с отцовскими именами превышает число случаев
сходства детских имен с материнскими (без учета случаев
слабого или сомнительного сходства) в целом на 16%. В некото-
рых имениях эта разница оказывается двукратной и более
» (cwm. ra. VIII, XIX, VI) ". Думается, что в подобных фактах
нельзя не видеть преобразованного отражения ущербности мате-
ринского престижа o сравнению c отцовским.

Kak видим, какой бы аспект исследования статуса женщины
мы HM избрали — будь TO социально-экономический, HIM демогра-
53 Бессмертный Ю. Л. Структура крестьянской семьи..., c. 38. Чтобы изме-

рить это сходство, мы использовали индекс сходства имен, понимая DOW
ним частное от деления числа совпадающих слогов B двух сопоставляемых
именах на o6mee число слогов в этих именах. TOT же индекс применя-
ется нами H B данной статье.

54 Иные результаты дает анализ частоты сходства детских имен с именами
отца и матери по 14 крестьянским семьям аббатства св. Ремигия в Рейм-
ce: в них сильнее влияние материнского имени. См.: Verdon J. Op. cit.,
p. 129. Однако, Kak справедливо замечает JK. Вердон, ограниченность
числа реймссних крестьян, для которых возможен этот вид антропоними-
ческого анализа. лишает полученный вывод достаточной убедительности.
В отличие от этого антропонимические наблюдения Д. Херлихи, касаю-
щиеся yaa VIII—IX вв.- 4639 знатных (по преимуществу) семей (в TOM
числе 96 wa Северной Франции) , обнаруживают, ITO упоминание при обо-
значении человека имени ero матери встречается He более чем в 2—3%
случаев. Cm.: Herlihy D. Land..., р. 37—39.

_—
ae
See se N.' OR, ost eo ND co
a $ 5 ci Klas Inf vis oc!
F] eu;l:( hai = — »4ll о—
Е | ЗЕ& -—
S| 22° B
$[555] В ec 6er so(e as 8
u # B
5 s
o o> se CN]r ek Ida” Lod NO Sc.
$ ".äg Ы al us I an l —T eid S|!
i=¢ JES = = =N — men es
=) e288 ©°
еЭ B eo eo са co с om
wleolc2z| & I 1 a I es I
2) 2 Ё =
o 31———————
. H 8
Ё * | - os »0 m'l 2 eq »4 I'-D eo en es
[4 © ~ eo t— —1 c$ ~~ is 4
S| | 8& ы =e fo de ci
238 [2] а e424$[——
4 E 15 E ©
$ “SS 8 co co at eo ano =
2 o *o E I 1 © | N |
3 as — —
< o
&, & co. sci b— ons cn
Ft se ol — ! oa I~ wos wl
3 in e eo < Sin SoS , oo
® s s —
3 8 © 8
& 8 æ 8 a j e| xe jo ge »*l
ini i m »ei —N-- oo et
ï lEls——4—5—
9 =
© i ong - mh, < < cq / crot <©
. »H ы ose = od | re ! ol lig 44 ol
А o 5 e 8 — ex ex
E en 81 $5 е [————
to & rs) con
< < Е | ой о Ё au tZ
z [ [ 2 | 285 | & ] v r fl Bl Im aa wl
s [s] [3]83] 5 |
X &; = [
8 Ё x ,
æ Ne} e ex c < ac ci
$ = Slage| * ol wl ow 19 dd Sl
5 > & c'äg N sr BA e: о— <
© Z =| | 5 —-
s [5] [5]s588] е l eg ©: 2m 1% ge ©
3 e [ 2 [ ° c$& 3 Sif! 6 e$ — !
ole ® X *ч
Ё Е | 5 ” —
ca 2l E
3 * wD as co — em on <
> =| ©=| ® cl ot of оег @!
3 $ woo * N = <ч (N = ч <я e4
3 & о'ЕЁ
К *[153] & eu
~
ё 23) 8 | @: wi ge ie Qe ea
5 E
ïn
e. a мо e. a. 0M <©
»R Хар ot dr inj ao s !
o ec Ved in si ïn ï o$ — e
& aa
© ©
a 5 S| &i == pe &® e i
Ё e5 ei g* for) =
yorozwrod MWeH < & nN
~ stcm
—9WI 2 joior HowR BALD w" т' Na iS r— co 3'
—Noxo чэвьАко 04908 di =
ï е в е в — sa
ï 2 E si 8 а 2
I moz mo » mi x miox m
£s 8 Ва 52 65 s H s 8 & 8
sic s& 36 $$ 32 ВЕ 33
^E 28 223 #5 #5 29 &©
eHOHENGY > = ~ i) — ia
vNHIIHUOII, ragei m El
* > ~ »4

Женщина во франкской деревне 415
фический, или антропонимический,— »ce OHH подтверждают ги-
потезу о приниженности в среде зависимого крестьянства обще-
ственного положения женщины по сравнению с мужчиной.

' *

Несомненно, что одним wa условий, определявших ущербность
общественного статуса зависимой крестьянки в 1Х в., было во-
царившееся в Северной Франции того времени господство фео-
дальной сеньории. Эксплуатируя деревню, сеньория узаконивала
разделение крестьян на разные экономические и юридические
категории, так или иначе ограничивая возможности естественного
формирования семей. Опосредованно эти ограничения сказыва-
лись и на отношении крестьян-мужчин к женщинам разных про-
слоек и категорий, и на будущем крестьянских детей. Из-за
сеньориальной эксплуатации, несомненно, усиливалась забота
крестьян о сохранении в первую очередь мужского потомства.
Сеньориальный строй консервировал, таким образом, дискримина-
цию женщин в крестьянской среде.

Было бы, однако, неверным объяснять приниженность поло-
жения женщин-крестьянок в 1Х в. лишь сеньориальным гнетом.
Большое значение имели в этом отношении и те социально-куль-
турные традиции, которые жили в крестьянстве IX в. Корни ux
уходят в прошлое — в те германские и римские представления,
согласно которым женщина находилась обычно под опекой муж-
чины и была в принципе He равна ему 5. Живучести этих пред-
ставлений способствовала и христианизация франкской деревни,
поскольку церковная догма этого времени также исходила из не-
равенства полов.

*

Изучение степени равноправия женщины и мужчины — сколь
OHO HH существенно — составляет лишь первый этап в исследо-
вании социального статуса средневековой женщины. Можно
было бы сказать, что на этом этапе удается получить преимуще-
ственно количественные сведения о мере, в которой женщина
пользовалась теми *Ke правами и выполняла Te Ke социальные
функции, что и мужчина. Следующей, еще более важной задачей
является качеетвенная характеристика той спедцифической обще-
ственной роли, которую женщина играла в экономике, социаль-
ных отношениях, нравственной и эмоциональной сферах. Эту
задачу мы смогли разрешить в данной статье лишь отчасти, кос-
55 Неусыхин А. H. Возникновение зависимого крестьянства как класса ран-

нефеодального общества в Западной Европе VI—VIII вв. М., 1956, с. 79,

116—117; Veyne P. Op. cit., p. 35, 43.

116 Ю. Л. Бессмертный

нувшись, применительно к нашему периоду, некоторых социаль-
но-экономических функций, выполнявшихся крестьянкой, и ee
положения в сфере семейно-брачных отношений. Чтобы достичь
более глубокого решения этого вопроса, необходимо дальнейшее
изучение функций, выполнявшихся женщиной IX s. в разных
видах социальной деятельности как внутри, Tak и вне семыи “°.
Важно также исследовать, какие социальные и личные достоин-
ства женщины ставились выше всего крестьянами этого времени
и каким нравственным ценностям отдавала предпочтение сама
женщина. Было бы далее весьма интересным установить, какую
роль в складывании крестьянских представлений о женщине
играла ee эмоциональная притягательность и насколько суще-
ственное значение имела вообще эта эмоциональная сфера во
взаимоотношениях крестьян. Ясно, что для изучения подобных
аспектов положения женщины потребуется привлечь разные
источники и разработать различные методики их анализа. Однако
на Halll взгляд одно из решающих мест займет при этом исполь-
зование антропонимических материалов, особенно исследование
содержательного смысла крестьянских имен.

5* Пути исследования этих вопросов ANA XI—XII BB. наметил в названной

выше работе Р. Фоссье.

