ХРОНИКА
ВСЕСОЮЗНАЯ НАУЧНАЯ КОНФЕРЕНЦИЯ
«ПРОБЛЕМЫ КУЛЬТУРЫ ВОЗРОЖДЕНИЯ

И РЕФОРМАЦИЯ»

12-13 февраля 1979 r. в Москве — вступительном слове он сообщил o
проходила вторая Всесоюзная науч- — некоторых направлениях работы со-
ная — конференция, организованная — ветских исследователей в области
Комиссией no проблемам культуры — изучения культуры Возрождения за
Возрождения при Научном совете / период между двумя конференция-
по истории мировой культуры AH Mn, а также о дальнейших планах
CCCP. Tema конференции — « Пробле- — деятельности Комиссии no пробле-
мы культуры Возрождения и Рефор- mam культуры Возрождения.
мация» '. В ee работе приняли уча- А. Х. Горфункель, отмечая некото-
стие более 120 историков, литерату- poe влияние гуманизма Ha возник-
роведов, философов и историков ис- новение и развитие Реформации, в
кусства wa Москвы, Ленинграда, своих тезисах заострил приндипи-
Львова, Ижевска, Воронежа, Риги, альное, сущностное различие гума-
Саратова, Челябинска, Сыктывкара — низма и Реформации, которая вместе
и других городов CCCP. Tema конфе- c католической Контрреформацией
ренции позволила поставить широ- / сыграла роль Контрренессанса. Осо-
кий круг вопросов no истории евро- 60e внимание А. Х. Горфункель уде-
пейской культуры XVI-XVII вв. лил судьбе гуманизма в эпоху Ре-
ФОсновное внимание было обращено — формации. «Уход» Tex или иных ero
на рассмотрение судьбы и наследия — представителей в Реформацию или

енессансной культуры в эпоху Ре- в Контрреформацию — означает, no
ä)opuaunu и Контрреформации, а ero мнению, отречение от духа гума-
также Ha соотношение таких двух — низма; бесплодными также оказы-
явлений европейской истории, Kak Basch попытки гуманистов удер-
Возрождение и Реформация, HX  жаться вне конфликта исповеданий.
роль в формировании передовой — Остаться верным своим идеалам B
культуры нового времени. Было sa— этой ситуации гуманизм мог лишь
слушано три доклада — А. Х. Гор- на пути вневероисповедальной ере-
функеля _ «Гуманизм. Реформация. cu, которая сохранила и развила
Контрреформация» (в связи с 60-  основные положения гуманистиче-
лезнью автора были зачитаны раз- — ской мысли, сделав UX, таким обра-
вернутые тезисы доклада), А. А. AHH- 30M, идейным  наследием esponeit—
кста «Ренессанс, маньеризм и барок- coro свободомыслия XVII—XVIII
KO в литературе», М. Я. Либмана — веков.

«Эпоха Реформации и изобразитель- В ряде сообщений и выступлений
Hoe искусство позднего Возрожде- s прениях основные положения те-
ния» — R 28 сообщений; 9 человек — зисов доклада А. Х. Горфункеля ши-
выступили в прениях. роко дискутировались. А. Н. Неми-

Открыл конференцию  председа- 0B в сообщении «Значение Рефор-
тель KOMHCCHH, член-корреспондент — мации в культурной общности Се-
АН CCCP В. И. Рутенбург. В своем — верного Возрождения» указал на
! Первая Всесоюзная конференция, проведенная Комиссией no проблемам

культуры Возрождения, состоялась в декабре 1975 r. cm.: CB, 1976, 40,

344 Хроника
противоречивость положений А. Х. мени, которое в каждый момент no—
Горфункеля о TOM, что, с одной cTO-  лучает одну направленность.
роны, между гуманизмом и Рефор- Выступивший co сообщением no
мацией Her ничего общего, а c дру-  современной зарубежной — историо-
гой стороны, что Реформация была — графии O. Ф. Мудрявцев показал,
подготовлена тенденциями гуманиз- 4TO  противопоставление — «умерен-
ma. Ilo мнению А. Н. Немилова, ry-  ному» гуманизму более ‹«радикаль-
манизм и Реформация порождены — ного» движения Реформации в ряде
одними и теми »Re историческими pa6oT американских и итальянских
явлениями. Причем гуманизм, Kak — исследователей возникает wa непра-
более ранняя форма нового миро-  вомерного сравнения гуманизма Kak
воззрения, подготовил широкое на- / мировоззрения с Реформацией Kak
родное движение — Реформацию, ко- — религиозным и социально-политиче-
торая ero в какой-то Mepe отрицает.  ским движением. тогда как уместно
В сообщении Л. М. Брагиной «Py— ero сопоставление лишь с реформа-
манизм и реформационные идеи BO  ционной идеологией. О. Ф. Кудряв-
Флоренции в конце XV m.» было mes обратил внимание также на TO,
обращено внимание на уязвимость — что неуб‹_›‚_дительной остается попыт-
позиции pesKoro противопоставле- Ka другой части итальянских исто-
HUA гуманистического движения Pe- риков видеть в Реформации лишь
формации применительно к концу — религиозную реакцию на гуманизм,
XV s. Сложность поставленной про-  приравнивая ce этим к Контррефор-
блемы, неоднозначность ee решения, мации. М. А. Юсим в сообщении
no мнению Л. M. Брагиной, демон- / «Макьявелли и Лютер (христиан-
стрируют, в частности, отношения — ская мораль и государство)», про-
Джованни Нези и других гуманис-  анализировав у обоих TpaKTOBKy
тов к реформаторской деятельности sompoca о взаимоотношении свет-
Савонаролы,- отношения He только ской власти и религии, пришел к
неприятия, HO и глубокого идейно-  выводу о том, что у Макьявелли и
ro взаимовлияния. А. Д. Ролова в y идеолога протестантизма в пони-
своем — сообщении «Флорентийская — мании этой проблемы наблюдается
академия XVI s. и позднее Воз-  определенное сходство. В ходе дис-
рождение», отметив большую рольв — куссии В. А. Постников остановил-
культурной жизни Италии XVI s. CA на различии в трактовке мораль-
различного рода академий, подроб- HEIX норм у Макьявелли и у ero co—
HO рассмотрела историю, научно- — временников.
педагогическую деятельность и co— Анализу воздействия реформаци-
став Флорентийской академии. Ona / онного движения на идеалы опреде-
подчеркнула, что для Флорентий- — ленного круга гуманистов было по-
ской академии характерна явная де- — священо сообщение А. Э. Штекли
мократизация гуманистической фи- «Kacnap Штюблии и ero утопия». On
лософии, перемещение интересов от — показал, что развертывание широ-
изучения  человеческой индивиду- Koil народной борьбы под лозунгом
альности к человеческому обществу / общности имуществ отпугнуло мно-
и ero проблемам. Заслуживающим THX гуманистов, которые в новых
большого внимания моментом. no / условиях отрекаются OT OCHOBHBIX
мнению A. Д. Роловой, является To,  положений учения о наилучшем ro—
что в деятельности академии — пря-  сударственном устройстве Т. Мора.
MOH наследницы флорентийского ry— — Утопия Штюблина, no мнению А. Э.
манизма — принимали немалое уча- — Штекли. является одним из приме-
стие также и убежденные последова- — ров Toro, Kak гуманизм ХУ и XVI BB.
тели реформационных учений. превращается в католический иезу-
Б. Г. Кузнецов в сообщении «Тра- — итизм.
диции Возрождения и будущее со- В. М. Володарский в своем сообще-
временной науки» подчеркнул. что HHH «Эрфуртские гуманисты и Ре-
период Возрождения, Kak и Рефор- формация» обратил внимание на
мация, характеризуется сильной не-  необходимость рассматривать гума-
обратимостью — исторического вре- низм и Реформацию Kak многосо-
ставные, развивающиеся / явления,

Хроника 345
ee оао оЕЕЕ os ree ee ee, оо
учитывать диалектику HX взаимоот- THHaib и идейная подготовка ан-
ношений на разных этапах эволю- — глийской Реформации» подчеркнул
ции. На конкретном материале он — необходимость изучения традиций
показал наличие существенной свя- — английского религиозного свободо-
gno между немецким гуманизмом и — мыслия XIV—XV BB. Kak одного ns
лютеровским направлением в Ре- (þaxropos, оказавших существенное
формации, подчеркнул роль заим-  влияние на развитие реформацион-
ствования 6 JliorepoM — значительной — ных идей в Англии. M. Н. Осинов-
части национально-политической — ский в сообщении «Гуманизм и Ре-
программы гуманизма на первой фа-  формация в Англии в первой трети
se реформационного движения. XVI в.» обратил внимание на MHO-

В. М. Богуславский в сообщении — гоплановость — исторической — связи
«Скептицизм Возрождения и Рефор- этих двух явлений, включающей в
мации» обратил внимание на роль — себя He только принципиальное pac-
гуманистического — скептицизма в — хождение между гуманизмом и Ре-
развитии идеи религиозной BepoTep-  формацией, HO и MX определенное
пимости и философского рациона- — «взаимопонимание». В сообщениях
лизма. H. В. Ревуненкова, рас- Т. A. Павловой и Д. М. Урнова, по-
смотрев — творчество Кальвина, в — священных позднему этапу разви-
своем выступлении подчеркнула. что  тия Реформации в Англии, проводи-
Реформация отвергла He все духов- JlaCb мысль о TOM, что английский
Hoe наследние Возрождения, HO впи-  пуританизм, Kak радикальная идео-
тала значительную ero часть, ко- логия буржуазии и нового дворян-
торую умело использовала в своей — ства, обладал не менее значительной
борьбе с гуманизмом. созидательной силой для формиро-

Значительное влияние гуманисти- BaHHA духовной культуры англий-
ческой культуры Ha протестантизм — ского общества, чем гуманизм.
проследила Н. Я. Эльфонд на мате- Я. Д. Исаевич в сообщении «Роль
риале политической  деятельности — Возрождения и Реформации в фор-
известного деятеля французской Pe-  мировании культуры польской на-
формации Ф. — Дюплесси-Морнэ.  родности» — отметил, что примени-
A. Д. Люблинская в сообщении — тельно к Полыше резкое противопо-
«Особенности культуры Реформации — ставление Возрождения и Реформа-
Bo Франции» стремилась показать HH неправомерно. Особенности раз-
важную роль _ Реформации в со- вития гуманизма и Реформации в
циальной и культурной жизни стра- / Чехии были показаны в сообщении
ны, мощное воздействие которой ona / P. M. Липатниковой «Aa Гус и ан-
противопоставила — «аристократиче- — тичная культура» и в выступлении
скому» характеру французского Ре- TI. П. Мельникова.
нессанса (этот тесис был оспорен, C. М. Стам, отметив в своем вы-
однако, B выступлении М. Я. Либ- ступлении несомненность существо-
мана). вания определенной противополож-

Народным и радикальным тече- HOCTH между гуманизмом и рефор-
ниям Реформации so Франции и — мационной идеологией, указал
Германин были специально посвя- — вместе c тем Ha TO, что нельзя OT-
ment — сообщения В. M. Райцеса / рицать родство этих двух явлений,
(«О некоторых радикальных TeH- HX социальную и идейную близость.
денциях so французском реформа- B. H. Гращенков также заметил, что
ционном движении NVI в.») и В. Е. основной тезис А. Х. Горфункеля
Майера — («Современники — Реформа- — вызывает — возражения, ибо  пред-
ции o роли народных Macc в обще- — ставленный HM контраст между гу-
ственном перевороте»). мани?мом и Реформацией, в неко-

В своем сообщении «Эдмунд Дад- Topo степени допустимый для Ита-
ли и ero взгляды Ha английское го- — zgwn. совершенно неприемлем JA
сударство и реформацию _ церкви» — Германии и Франции. Ilo мнению
Ю. М. Сапрыкин подробно ociaso— HH. X. Черняка. противопоставление
вился Ha проектах дерковной pe-  гуманизма. с одной стороны. Рефор-
Формы в Англии в начале XVI в. мации и Контрреформации — с дру-
А. H. Иванов в сообщении «Вильям — гой. оправдано TeM, что гуманизм,

346 Хроника
ey dnni
Kak культурное движение, и Рефор- примере — трактовки — апостолов B
мация, Kak религиозное движение,  «ворчестве Эль Греко. Е. О. Вагано-
по своей сути глубоко различны. Ba, намечая в своем сообщении пе-
Проблеме взаимовлияния искус- риодизацию  испанского  изобрази-
ства Возрождения и Реформации — тельного искусства XVI в.. выделила
посвятил свей доклад М. Я. Либман. два этапа ero развития: испанское
OH стремился показать, что измене- HCKYCCTBO, окрашенное в ренессанс-
HHA в художественной жизни позд- bli стиль, и собственно эпоху Воз-
Hero Возрождения были  вызваны — рождемлия.
тремя основными факторами: рели- Проблемы — истории — литературы
гиозной борьбой, социальными про- этой эпохи были рассмотрены B
цессами в странах Западной Европы — докладе А. А. Аникста и ряде со-
и эволюцией стиля изобразительных — общений. А. А. Аникст, подчеркнув
искусств, который Ha заключитель- — важность рассмотрения литературы
HOM этапе Возрождения характери- — Возрождения не только в идеологи-
зуется — явлениями — своеобразной — ческом аспекте, HO и в художествен-
«усталости». Анализу влияния кри- HOM, выделил в свропейской литера-
зиса сбыта художественной продук- Type XVI—XVII ss. следующие сти-
ции, вызванного Реформацией, на со- / листические — периоды: — Ренессанс,
здание новых форм и жанров изо- / маньеризм и барокко, которые лите-
бразительного искусства было — ратура различных стран Западной
посвящено сообщение М. Э. Дмит-  Европы проходила неодновременно.
риевой «Некоторые проблемы ико- A. Т. Парс{›)енов в сообщении «Леген-
нографии искусства эпохи Рефор- да о Фаусте и гуманисты XVI—
мации». В. Д. Синюков в сообщении XVII в.» подробно остановился Ha
«Ренессанс и Реформация в Герма- — гуманистической интерпретации
нии» считал нужным подчеркнуть,  образа Фауста, осуждаемого в лите-
что Реформация направила искус-  ратурных произведениях этой эпохи
ство в светское русло и уделила 3a отступничество OT рациональной
большое внимание творческому раз- и моральной идеологии. Трактовка
витию личности. понятия «государственный интерес»
H. И. Балашов в сообщении s трагедии позднего итальянского
«Страшный суд» Микеланджело и — Возрождения, откровенно признав-
проблема — позднего Возрождения» weil ситуацию отчуждения государ-
показал Ha основе иконографиче- crBa OT личности государя, рассма-
ского анализа  алтарной dpeckH — тривалась в сообщении М. Л. Андре-
Сикстинской капеллы, что в усло- eBa.
виях появления контрреформацион- Подводя итоги дискуссии, В. M. Py-
ABIX тенденций в Италии 30-х годов — тенбург подчеркнул. aro Реформа-
XVI в. великий художник создает una и Контрреформация  действи-
неортодоксальное no замыслу и глу- — тельно противостоят Возрождению.
боко гуманистическое HO духу Mpo- HO каждая по-своему. On указал на
изведение. В. Д. Дажина в сообще- — сомнительность Kak полного уравни-
нии — «Микелапджело и движение — вания Возрождения и Реформации.
итальянской Реформации». отметив Tak и HX абсолютпого противопо-
значительное влияние реформацион- — ставления. To мнению В. M. Pyten-
ных идей на художественную жизнь — бурга. если даже между этими явле-
Италии середины XVI s. a также  ниями нет какого-либо взаимопро-
широкие связи Микеланджело с pe—  никновения, TO. BO всяком случае.
форматорами круга Виттории Ко- ecrb определенное взаимодействие и
лонна, считала важным подчеркнуть — взаимовлияние. В. И. Рутенбург
глубокое  персеосмысление HM этих — отметил также. что нельзя согла-
идей на оспове принципов гумани- / ситься с положеннем. прозвучавшим
стической культуры. в некоторых сообщениях. будто Ита-
Влиянте гуманистических и pe— лия He знала собственной Реформа-
формационных идей на обновление mun. — Деятельность — Савонаролы.
художественной интерпретации ре- — итальянская протестантская эмигра-
лигиозных тем и образов показала wna в Швейцарии. реформационные
в своем сообщении Л. Л. Каганэ na движения на wre Италии доказы-

Хроника 347
вают обратное. В. И. Рутенбург от- / кнутости» культуры — Возрождения:
метил также неправомерность про-  «народность» присуща и культуре
тивопоставления — «народности» Ре- — Возрождения.

Формации «аристократической зам- .0. Ф. Кудрявцев
О РАБОТЕ СЕКТОРА ВСЕОБЩЕЙ ИСТОРИИ
ЛЕНИНГРАДСКОГО ОТДЕЛЕНИЯ
ИНСТИТУТА ИСТОРИИ CCCP AH CCCP
B 1970—1979 rr.

Сектор (go 1977 r. группа) всеоб- XIX вв.); 4) вспомогательные исто-
щей истории ЛОИИ АН CCCP яв- рические дисциплины.

ляется одним wa ведущих центров Ilo первому направлению наибо-

mo изучению всеобщей истории в лее существенным итогом работы

Ленинграде. On немногочислен! и было участие сотрудников сектора

объединяет — специалистов Kak mo в создании академических MHoro—

средневековой, так и no новой и но- томников no истории Италии (Исто-
вейшей истории Европы и Америки. рия Италии. M.: Наука, 1970. Т. 1 —

За десятилетие — 1970—1979 rr.— — редакторство и написание  разде-
научно-исследовательская работа — лов — В. И. Рутенбург) и Франции

сектора была сконцентрирована no — (История Франции. M.: Наука, 1972.

четырем основным направлениям: Т. 1 — написание разделов — А. Д.

1) проблемы истории стран Среди-  Люблинская) 3.

земноморского региона / (Франция, В эти же годы написано и издано

Италия, Византия); 2) проблемы ка- / несколько монографических иссле-

питализма США и Западной Европы — дований, в которых рассмотрены как

(тенезис капитализма, становление — общетипологические проблемы эко-

и развитие капиталистических госу- / номической, политической и куль-
дарств, проблемы экономической и — турной истории стран Средиземно-
политической истории империализ- — морского региона, так и отдельные
ма) 7; 3) проблемы отношений Рос- ce аспекты.

сии и Запада (история русско-фран- По истории Италии в первую оче-
цузских, русско-итальянских и рус- редь следует назвать две книги ру-
ско-скандинавских отпопшений XV— — ководителя — сектора, члена-коррес-

! В настоящее время в ero составе насчитывается 11 сотрудников и 2 аспи-
ранта.

? Tak Kak работа членов сектора в этом направлении выходит за времен-
ные рамки сборника «Средние века», нет необходимости подробно оста-
навливаться на Heit, Однако следует отметить, что за это время вышли
в свет три монографии A. А. Фурсенко, посвященные различным пробле-
мам истории CIITA: Американская революция и образование CIMA. JL:
Наука, 1978; Династия Рокфеллеров. Л.: Наука, 1970, 2-е расшир. и доп.
изд.; Критическое десятилетие Америки. Л.: Наука, 1974. Проблемам исто-
рии Американской буржуазной революции посвящены исследования кан-
дидатов исторических наук В. Н. Плешкова и В. А. Ушакова.

? Помимо этого, члены сектора участвуют в написании других коллектив-
ных общеинститутских. работ: «История европейского крестьянства»
(В. Е. Возгрин, A. Д. Люблинская и др.), «Очерки византийской культу-
ры» (Е. Э. Липшиц. МИ. П. Медведев) , «Очерки истории США» (A. А. Фур-
сенко).

