. 5. Г. Могильницкий
В. И. ЛЕНИН
ОБ ИСТОРИЧЕСКОМ МЕТОДЕ

Важнейшей задачей марксистского обществоведения являет-
CAH дальнейшее повышение ero социальной эффективности, что
предполагает необходимость интенсивного изучения ero. теорети-
ческих проблем. В их числе продолжает сохранять свою актуаль-
ность центральная проблема всякого научного познания — про-
блема получения объективно-истинного знания о предмете иссле-
дования. Ее решение требует непрестанного совершенствования
всего методологического аппарата социального познания, отчет-
ливого осознания заложенных в HEM возможностей, равно Kak и
путей их реализации.

Hak и всякая наука, марксистское обществоведение постоян-
Ho обогащает свой методологический инструментарий, добиваясь .
Bce более глубокого и разностороннего отражения социальной
действительности в ee существенных CBA3AX и опосредствова-
ниях. Широкий спектр специальных методов — от естественнона-
учных и математических до методов социальной и индивидуаль-
HOM психологии — все шире привлекается [IH исследования
существенных закономерностей жизни общества, увеличивая тем
самым возможности MX научного познания. Обращение к этим
методам отвечает поступательному характеру развития науки,
составляя одиу из предпосылок ee новых достижений. Однако ка-
кое бы распространение ни приобрели эти методы, они, естест-
венно, не могут подорвать значение традиционных познаватель-
ных средств марксистского обществоведения, среди которых
выдающееся место по праву принадлежит историческому методу.
Напротив, эффективность любого метода познания явлений обще-
ственной жизни в значительной степени определяется тем, на-
сколько историчным является подход к этим явлениям, ибо не
существует абстрактного общества, всякое социальное состояние
является  исторически  обусловленным, обладающим в своей
KOHKpeTHOCTH пространственно-временной определенностью. Без
учета этого окажется научно несостоятельным самый изощрен-
ный социальный анализ, на какую бы совершенную исследова-
тельскую технику он ни опирался. Отсюда вытекает актуальность
дальнейшего изучения как природы исторического метода, так и
в особенности его места и значения в социальном познании.

6 B. Г. Могильницкий

В свете этого представляется понятным интерес к ленинскому
научному наследию. В ленинских трудах не только содержится
глубокое теоретическое обоснование необходимости историческо-
го подхода к анализу явлений социальной жизни, но и присутст-
Bylot блестящие образцы такого подхода, позволяющие раскрыть
самый механизм функционирования исторического метода B
практике конкретного социального исследования. Особая ценность
трудов В. И. Ленина в том, что в своем подавляющем больышинст-
ве они посвящены жгучим проблемам современности и тем са-
мым демонстрируют значение исторического метода в исследова-
нии наиболее трудной для научного познания сферы социальной
действительности, характеризующейся незавершенностью проте-
кающих в ней процессов, калейдоскопическим мельканием собы-
тий, за которым подчас невозможно разглядеть ведущие тенден-
IMM времени, сложным переплетением социальных отношений.
Тем поучительнее присмотреться к тому, как в этих экстремаль-
ных условиях «работает» в ленинских трудах исторический
метод, насколько научно результативным оказывается ero исполь-
зование.

Ленинская тема по праву занимает ведущее положение в со-
ветской исторической науке. Одним из ee аспектов, в последнее
время привлекающим особенно пристальное внимание исследо-
вателей, является ленинский историзм. В трудах Е. H. Городец-
кого, А. M. Данилова, Е. М. Жукова, В. В. Иванова, М. С. Пер-
сова и других советских ученых раскрыто содержание ленинско-
го принципа историзма, показано его значение в научной и
практически-политической деятельности вождя революции.

Достигнутые результаты, однако, He  исчерпывают TeMy.
Назрела необходимость создания обобщающего  исследования
марксистско-ленинского историзма как важнейшего методологи-
ческого принципа социального познания. Это представляется важ-
ным еще и потому, что буржуазные теоретики выдвигают прин-
цип историзма в качестве основополагающего для характеристики
не только своей науки, но и всей так называемой западной ци-
вилизации '. К этому принципу, в особенности в его немецкой
разновидности, обращаются сегодня в поисках путей преодоле-
ния характерного для современной буржуазной историографии
«дефицита теории» *. Основательный критический анализ бур-
жуазного историзма и современных тенденций его развития пред-
* Meinecke F. Die Idee der Staatsriison. 2. Aufl. Miinchen; Berlin, 1925, $. 451.

Cp.: Блок М. Апология истории или Ремесло историка. М.. 1973, с. 8—9.
* Мы имеем здесь в виду прежде всего наметившуюся в современной за-

падногерманской науке тенденцию СВОООбра:ЗШ')і‘[ реанимации ипринципов

немецкого идеалистического историзма Kak предпосылки преодоления
кризиса ее т9оретпкометодологическпх OCHOB. Co., например: Ober-
mann W. Der junge J. С. Droysen. Ein Beitrag zur Entstehungsgeschichte

des Historismus. Bonn, 1977, S. 14.

В. ЙИ. Ленин об историческом методе 7
pp ce ad
полагает позитивную разработку категорий марксистско-ленин-
ского историзма. В частности, давно назрела необходимость раз-
вернутого сопоставления этих Ддвух форм историзма, что c
новой силой подчеркивает значение обращения к ленинскому тео-
ретическому наследию.

Указанные соображения определили проблематику настоящей
статьи. Отправляясь от уже сделанного в советской науке, мы
попытаемся показать MeCTO, которое занимает исторический ме-
тод в ленинском анализе самых сложных проблем общественной
жизни, и наряду с этим условия, обеспечивающие научную и
практически-политическую эффективность его применения. Таким
путем мы надеемся обосновать положение о фундаментальном зна-
чении исторического метода в методологическом аппарате марк-
систского обществоведения и вместе с тем хотя бы пунктирно *
наметить существенные различия в буржуазном и марксистском
понимании историзма.

Для В. И. Ленина принцип историзма всегда определял суть
марксистского подхода к социальному анализу. Знаменитое ука-
зание о TOM, что весь дух марксизма, BCA ero система требуют
каждое положение рассматривать лишь исторически, лишь в CBA-
зи с другими, лишь в связи с конкретным опытом истории *,
как нельзя лучше характеризует его понимание основополагаю-
щего значения историзма во всем методе К. Маркса. В своих
формулировках этого метода В. И. Ленин неизменно подчеркивал
органически присущую ему историчность как сущностную харак-
теристику метода. Обращает на себя внимание, что уже в ранних
работах, защищая марксизм от нападок либеральных народников,
В. И. Ленин всемерно подчеркивал эту сторону марксистского
метода. Приводя известные слова К. Маркса о развитии экономи-
ческой общественной формации Kak  естественноисторическом
процессе, он писал: «Именно тут заключается основная идея
„Капитала“» *. Переходя далее к анализу этой идеи  Маркса,
В. M. Ленин прежде всего указывал на етрогий историзм в ero
исследовании капиталистического производства. Именно в нем
он усматривал принципиальную новизну Марксова метода, поков-
чившего с абстрактным подходом к обществу вообще.

Высшим проявлением историзма К. Маркса для В. И. Ленина
являлось учение об общественно-экономических формациях. Ха-
рактеризуя в полемике с Н. К. Михайловским ero сущность, он
специально подчеркивал пронизывающий это учение историзм. —
Абстрактно-утопическим воззрениям либеральных народников на
общество В. И. Ленин последовательно противопоставлял строго
исторический подход К. Маркса, усматривая в нем сущностную
характеристику ero учения. «Mapkc,— писал oH, — положил ко-
% См.: Ленин В. И. Полн. co6p. cou., т. 49, c. 329.

* Tam me, т. 1, c. 133.

8 & B. Г. Могильницкий

»Zm ЛОНО Р ci ——ummnnmnnmmmnnmmnmnnII
нёц воззрению на общество, как на механический агрегат инди-
видов, допускающий всякие изменения no воле начальства (или,
все равно, по воле общества и правительства), возникающий и из-
меняющийся случайно, и впервые поставил содиологию на науч-
ную почву, установив понятие общественно-экономической фор-
мации, как совокупности данных производственных отношений,
установив, что развитие таких формаций есть естественно-истори-
ческий процесс» *.

Не менее показательно ленинское определение диалектическо-
го метода. Высмеивая нелепые представления на сей счет либе-
ральных народников, сводивших ero содержание к пресловутой
гегелевской триаде, В. M. Ленин противопоставлял UM подлинный
смысл, вкладывавшийся в этот метод основоположниками марк-
сизма. OH подчеркивал, что диалектическим методом «Маркс и
Энгельс называли не что иное, как научный метод в социологии,
состоящий в TOM, что общество рассматривается как живой, на-
ходящийся в постоянном развитии организм (а не как нечто ме-
ханически сцепленное и допускающее поэтому всякие произволь-
ные комбинации отдельных общественных элементов), для изу-
чения которого необходим объективный анализ производственных
отношений, образующих данную общественную формацию, иссле-
дование законов ee функционирования и развития» *.

Таким образом, последовательно проведенный  исторический
подход определяет, mo ленинскому убеждению, самую природу
марксистского диалектического метода. Научная результатив-
ность его использования в изучении данного общественного явле-
ния непосредственно зависит от того, насколько основательно это
явление подвергается историческому рассмотрению. Иначе гово-
pa, марксистский диалектический метод, примененный к анализу
социальной действительности, наполняясь конкретно-историче-
ским содержанием, выступает Kak исторический метод. Вследст-
вие этого последовательно осуществляемый исторический анализ
составляет необходимую предпосылку эффективного использова-
ния категорий материалистической диалектики в социальном ис-
следовании. В противном случае диалектика вырождается в пу-
стую софистику.

С этих позиций В. И. Ленин рассматривает использование
в «Капитале» закона  отрицания ‚ отрицания. Hak известно,
Н. К. Михайловский вслед за Е. Дюрингом утверждал, что вы-
вод К. Маркса о неизбежности экспроприации экспроприаторов
носит исключительно умозрительный характер, основываясь все-
цело лишь Ha гегелевской трехчленной цепи. Раскрывая несо-
стоятельность этого утверждения, В. И. Ленин показывает, что
сила знаменитого положения H. Маркса Kak раз и заключается
5 Там же, с. 139.

5 Tam se, c. 165.

В. И. Ленин об историческом методе 9
A SE ESTERS SA
в TOM, UTO OHO является закономерным выводом wa исторического
рассмотрения огромного фактического материала. В «Капитале»
был предпринят анализ конкретного процесса генезиса и разви-
тия капиталистического производства, что и позволило К. Марк-
су сделать аргументированный вывод о его исторических судьбах.
° Обосновывая это положение, В. M. Ленин широко использует
Энгельсову критику Дюринга, предвосхитившего нападки Михай-
ловского на диалектический метод автора «Капитала». Присмот-
римся, что в первую очередь привлекает ero внимание в этой
критике. On приводит обширные выдержки us «Анти-Дюрин-
га», раскрывающие историческую природу метода «Капитала».
«Маркс,— цитирует он Ф. Энгельса,— доказывает исторически...
что точно так же, как некогда мелкое производство своим собст-
венным развитием породило условия своего уничтожения, TAK
точно теперь капиталистическое производство породило само
материальные условия, от которых OHO должно погибнуть».
Ф. Энгельс подчеркивает далее, что диалектика К. Маркса явля-
лась отражением реальной содиальной действительности и вслед-
ствие этого предполагала именно историческое изучение ее. Толь-
KO после Toro, поясняет OH CBO} мыслъ, как К. Маркс «доказал
исторически, что процесс этот отчасти уже действительно совер-
шился, отчасти еще должен совершиться, только после этого ха-
рактеризует он его как такой процесс, который притом происхо-
дит по известному диалектическому закону». Приводя этот ход
рассуждений Ф. Энгельса в своей характеристике Марксова ме-
тода социального познания ', В. M. Ленин, таким образом, указы-
вает на его историческую сердцевину.

Важное JIA наших целей положение содержится в другой
ранней ленинской работе. Давая в своей книге «Экономическое
содержание народничества и критика его в книге г. Струве» раз-
вернутое определение марксистской теории, В. M. Ленин специ-
ально указывает на органически присущий ей историзм в изуче-
нии общества. Подчеркивая, что эта теория выработала понятие
общественно-экономической формации, взяв за исходный пункт
способ добывания средств к жизни и поставив в связь с HUM про-
изводственные отношения людей как основу общества, которая
облекается политико-юридическими формами, В. M. Ленин tem
самым указал на действительное значение исторического метода
в марксистском учении. Поскольку «каждая такая система пройз-
водственных отношений является, по теории Маркса, особым со-
циальным организмом, имеющим особые законы своего зарожде-
ния, функционирования и перехода в высшую форму, превраще-
HUA в другой социальный организм» *, подлинно научный подход
7 Tam me, c. 174. Cp.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 20, c. 137—138.

% Ленин В. H. Полн. собр. cow., т. 1, c. 429

10 Б. Г. Могильницкий
K ee изучению невозможен без использования исторического
метода.

Так, уже в ранних ленинских формулировках подчеркивается
историзм учения К. Маркса. Он сохраняется и даже усиливается
в последующих ленинских трудах. Весьма отчетливо он высту-
пает, в частности, в наиболее развернутой характеристике Марк-
сова учения, содержащейся в статье «Карл Маркс». Как извест-
но, эта статья была написана в 1913 г. для Энциклопедического
словаря Граната и представляет собой образец популярного и
вместе c тем строго научного изложения учения К. Маркса. Tem
поучительнее проследить, какое при этом внимание обращалось
на то, чтобы раскрыть его историзм.

В статью вводится специальный раздел «Материалистическое
понимание истории», в котором освещается переворот, совершен-
ный К. Марксом в изучении истории. Характеризуя этот пере-
ворот и связывая его с распространением материализма на
область общественных явлений, В. M. Ленин видит значение от-
крытия К. Маркса в последовательно проведенной исторической
точке зрения на изучение всей системы общественных отношений.
«Mapkcu3M,— пишет он,— указал путь к всеобъемлющему, все-
стороннему изучению процесса возникновения, развития и упадка
общественно-экономических формаций, рассматривая совокутп-
ность всех противоречивых тенденций, сводя их к точно опреде-
ляемым условиям жизни и производства различных классов об-

' ощества, устраняя субъективизм и произвол в выборе отдельных
«главенствующих» идей или в толковании HX, вскрывая корни
без исключения всех идей и всех различных тенденций в co—
стоянии материальных производительных сил»?. Tak формули-
руется существенное содержание материалистического историз-
ма как важнейшего принципа познания явлений общественной
жизни.

Подчеркивая — всепроникающий xXapakTep этого принципа,
В. И. Ленин последовательно показывает его действие во всех
сферах марксистского учения. В особенности большой интерес в
этом отношении представляет характеристика экономического
учения К. Маркса. В. И. Ленин настойчиво подчеркивает истори-
ческий подход К. Маркса в области традиционного преобладания
логического метода исследования. Это обнаруживается уже в са-
мих ленинских формулировках. «Исследование производственных
отношений данного, исторически определенного, общества в HX
возникновении, развитии и упадке — таково, — пишет OH,— содер-
жание экономического учения Маркса» !*.

Не менее определенно подчеркивается историзм К. Маркса и
при характеристике отдельных разделов его экономического уче-
® Tam me, T. 26, c. 57—58.
1° Tam me, c. 60.

В. И. Ленин об историческом merode 11
iINIIIFINUTIIIT— 25 , nes Er haonhkire^^—clkce^k.—AWummuunmnIk..
nus. Tax, В. M. Ленин указывает Ha исторический подход автора
«Капитала» к анализу формы собственности и денег. «Главной
задачей Маркса,— подчеркивает он,— является при этом изуче-
Hue происхождения денежной формы собственности, изучение
исторического процесса развертывания обмена» !!. * i

Особенно обстоятельному анализу в статье подвергается уче-
ние К. Маркса о прибавочной стоимости. Весь он пронизан идеей
об историзме К. Маркса в его подходе к изучению этой крае-
угольной категории всего экономического учения марксизма.
В. M. Ленин показывает историзм всех ero элементов, позволив-
ший обосновать на широком историко-экономическом материале
важнейший вывод К. Маркса 06 исторической тенденции капита-
листического накопления 1?.

Ленинские формулировки определяют постановку всех соци-
альных вопросов на историческую почву как характерную черту
марксистского метода. В связи с этим Ленин прямо говорит об
историческом методе К. Маркса '°. «Метод Маркса,— подчерки-
вается в Ддругой работе,— состоит прежде всего в TOM, чтобы
учесть объективное содержание исторического процесса в дан-
ный конкретный момент, в данпой конкретной обстановке, чтобы
прежде всего понять, движение какого класса является главной
пружиной возможного mporpecca в этой конкретной обста-
новке» **.

В ленинских формулировках отражены все черты историзма
Маркса, взятые в их неразрывной связи и единстве. Вместе с тем
нельзя не заметить, что в числе этих черт В. И. Ленин особенно
часто называет требование конкретно-исторического подхода ко
всякому социальному явлению. «Марксова диалектика требует
конкретного анализа каждой особой исторической ситуации»,—
пишет он '°. Это положение образует своеобразную доминанту
всего ленинского понимания марксистского метода анализа обще-
11 Tam oe, c. 62.

1? В свете ленинского анализа экономического учения К. Маркса особен-
HO наглядно видна полная несостоятельность Ппопыток буржуазннх
«марксологов» доказать «антиисторизм» автора «Капитала». В одной из
новейших статей подобного рода утверждается, например, что с 1867 r.
начинается методическое преодоление K. Марксом материалистического
понимания истории, так Kak OHO якобы оказалось непригодным к анали-
зу капитализма, в то время как Ф. Энгельс не последовал за Марксовым
развенчанием истории, a, напротив, развил ero ранние mmex в историче-
ский материализм. См.: Stollberg G. Marx, Engels und der historische Ma-
terialismus.— Geschichte in Wissenschaft und Unterricht, 1978, N 9, 5. 544—
542, Едва ли есть необходимость серьезно опровергать это утверждение,
являющееся ОЧОРОЦНОЙ безуспешной попыткой отрицания единства
марксистского учения. Подчеркнем лишь непреходящую актуальность
ленинского анализа историзма К. Маркса.

13 См.: Ленин В. И. Полн. собр. соч., т. 15, c. 235.

1% Tam me, т. 26, c. 139—140.

15 Tam ome, T. 30, c. 13.

12 Б. Г. Могильницкий
ственных явлений. «Самая суть», «живая душа марксизма» — так
определяет он «конкретный анализ конкретной ситуации» '°.

Весьма актуально звучит сегодня предостережение против
подмены конкретного социально-исторического анализа модными
понятиями, заимствованными из естественных наук. «Можно ли
себе представить что-нибудь более бесплодное, мертвое, схола-
стичное, чем подобное нанизывание биологических и энергетиче-
ских словечек, ровно ничего He дающих и He могущих дать в об-
ласти общественных наук?» — писал В. M. Ленин, предупреждая,
что простое сочинение дефиниций не имеет ничего общего с ме-
тодом Маркса !'.

Философской основой ориентации марксистского метода на
изучение конкретно-исторических ситуаций является известная
формула, что истина всегда конкретна. Трудно найти положение,
которое чаще бы присутствовало в ленинских определениях диа-
лектического метода. Оно провозглашается основным положени-
ex диалектики '%, ee азбукой *°. «Азбукой марксизма» называет
В. И. Ленин требование выводить общие понятия из изучения
реальных особенностей конкретной исторической ситуации ?9,
предостерегая против смешения абстрактной теории с конкретно-
историческими условиями *!. За забвение этой азбуки он ядовито
высмеивает П. Б. Аксельрода, который в докладе на LV съезде
РСДРП «витал всецело в области абстрактностей, в заоблачной
выси общих мест и прекрасных исторических соображений, год-
ных для всех времен, для всех наций, для всех исторических мо-
ментов вообще,— негодных только в силу своей абстрактности
для охватывания конкретных особенностей стоявшего перед нами
конкретного вопроса» ??.

Ленинская оценка марксистского историзма включает в себя
еще один существенный компонент, особенно важный для пони-
мания его практически-политической эффективности. Обращаясь
к марксистской теории для осмысления коренных проблем совре-
менности, В. И. Ленин всегда исходил wa признания имманентно
присущей марксизму ориентированности на связь с быстротеку-
щей живой жизнью. Именно поэтому он считал изменой марксиз-
му повторение бессмысленно заученных формул вместо изучения
своеобразия всегда новой, живой действительности. «Марксист,—
подчеркивает OH,— должен учитывать живую жизнь, точные фак-
Th действительности, а HE продолжать цепляться за теорию вче-
рашнего дня...» 7°
16 Tam же, T. 41, c. 136.

17 Tam me, T. 18, c. 347. '

18 См.: Tam xe, т. 8, c. 400. `
19 См.: Tam же, т. 9, c. 47.

20 См.: Tam же, т. 14, с. 217. *

21 См.: Tam же, т. 4, c. 68.

22 Tam же, T. 13, c. 39.

23 Tam me, T. 31, c. 134.

В. И. Ленин об историческом методе 13

Отсюда вытекает одно из наиболее существенных и богатых
последствиями различий между марксистско-ленинским и бур-
жуазным — историзмом. Буржуазное — историческое  мышление
Х1Х — начала ХХ в., в особенности в форме немецкого идеали-
стического историзма, было замкнуто на прошлом, рассматривая
настоящее как простое развертывание уже существовавших тен-
денций. В этом мышлении всякое новое имело аналог в прошлом,

° ° выступая органическим продуктом спонтанного векового развития
общества. Прошлое тяготело над настоящим, определяя все его
существенные стороны.

Даже великие социальные потрясения конца XVITI—XIX в.
He могли поколебать yBepeHHOCTH подавляющего большинства
буржуазных ученых в незыблемости эволюционного принципа в
истории. Революции рассматривались как досадные исключения
из общего правила, порождаемые главным образом неразумны-
ми действиями правителей, He сумевших своевременными рефор-
мами предотвратить социальные взрывы. С этих позиций тракто-
валась даже Великая французская революция конца XVIII Bs.
В буржуазной науке получила широкое признание концепция
А. Токвиля, согласно которой «революция мгновенно, судорож-
ным и болезненным усилием, 6e3 постепенных переходов, без
предосторожностей и без пощады положила конец тому, что
позднее мало-помалу окончилось бы само собою» ?*.

Усилия буржуазных идеологов были направлены на то, что-
бы авторитетом самой истории освятить существовавшие порядки
и в то же время использовать ее уроки для их укрепления. При
этом они исходили из убеждения, что история, подобно природе,
«когда ee XO He нарушают извне, He делает скачков» *°. Tem

* самым формулировалось важнейшее кредо буржуазного историз-
ма XIX в.
Знаменитый прогноз Л. Ранке о tom, что XX s. станет для
Германии столетием социального мира и спокойной эволюции *°,
по своему значению далеко выходит за рамки факта личной био-
графии пемецкого ученого. Ero mo праву можно рассматривать
Kak своеобразную квинтэссенцию политической мудрости класси-
ческого буржуазного историзма, выраженную ero признанным
мастером. Обычно этот прогноз приводится в нашей литературе
24 Токвиль А. Старый порядок и революция. М., 1896, c. 37. Неизбежность и
необходимость фрапцузской революции отрицал также другой признан-
ный в буржуазной науке авторитет — Г. Зибель. См.: Гавриличев В. А.
Великая французская революция в освещении малогерманской школы
историков (50—60-e rr. XIX в.).— В кн.: Методологические и историогра-
фические вопросы исторической науки. Tomer, 1964, вып 2, c. 128,

25 Маурер Г. Л. Введение в историю общинного, подворного, сельского w:
городского устройства и общественной власти. М., 1880, c. IV. sim

26 Цит. no: Srbik H. Geist und Geschichte. Vom deutschen Humanismus his
zur Gegenwart. Minchen; Salzburg, 1950, Bd. 1, 5. 290.

14 Б. Г. Могильницкий

pe er ene оООО ЧОО ОНО
как показатель научной несостоятельности буржуазного историз-
ма даже в пору ero высшего расцвета. Ho здесь есть и другая
сторона, имеющая сейчас для Hac особый интерес. Ilo существу
прогноз Ранке отразил типичные для своего времени представле-
ния о близком и необратимом торжестве эры социального мира
и гармоничного развития в ее буржуазном понимании, одним из
необходимых идеологических компонентов которого было господ-
ство прошлого над настоящим.

XX век с ero содиальными бурями и политическими катак-
лизмами, ознаменовавшими упадок капитализма Kak обществен-
HOW системы, показал иллюзорность этих представлений, обусло-
вив глубокий кризис буржуазного историзма. Для буржуазного
исторического мышления стала враждебной революционизирую-
щаяся социальная действительность, таящая в себе нарастающую
угрозу самому существованию породившего его общества.

Отсюда вытекает существенная черта буржуазного историзма
ХХ столетия. Ha смену былой ориентации на прошлое пришло
представление о быстро меняющемся настоящем как центральном
факте, определяющем sec» подход к истории. Ho, поскольку в
оценке этого настоящего преобладает негативная доминанта, бур-
жуазный историзм не сумел раскрыть действительную природу
связи истории и современности, а следовательно, обнаружил свою
He только научную, HO и практически-политическую несостоя-
тельность 7”.

Ограниченность буржуазного историзма была  преодолена
только в рамках материалистического понимания истории. В тру-
дах основоположников марксизма-ленинизма историзм превратил-
ся в могущественное средство не только познания прошлого, но
и революционного преобразования настоящего. Ero ориентация
на быстротекущую современность покончила с исторической апо-
логией прошлого. Из защитника статус-кво историзм сделался
эффективным орудием ero преодоления.

Высшее свое воплощение марксистский историзм нашел в
диалектической взаимосвязи научной теории и революционной -
практики, nx взаимообогащении. ITO положение получило глубо-
кое обоснование в ленинских трудах. Для понимания значения,
какое придавал ему В. M. Ленин, рассмотрим ход cro мыслей в
статье «О некоторых особенностях исторического развития марк-
сизма». Ona начинается с указания на знаменитое положение
27 Общую характеристику развития буржуазной исторической мысли в

ХХ в. см.: Кон М. С. Философский идеализм и кризис буржуазной исто-

рической мысли. М., 1959; Ирибаджаков Н. Клио перед судом буржуаз-

ной философии. М.. 1972; Скворцов Л. В. История и антиистория: К кри-

тике методологии буржуазной философии истории. М., 1976; Салов В. Й.

Историзм и современная буржуазная историография. M. 1977; Вайн-

штейн O. Л. Очерки развития буржуазной философии и методологии ис-

тории в XIX—XX nexax. Л., 1979.

* В. ЙИ. Ленин об историческом методе 15
Ф. Энгельса, что марксизм He догма, а руководство к действию.
В этом положении, отмечает В. M. Ленин, «подчеркнута та сто-
рона марксизма, которая сплошь да рядом упускается из виду»,
что делает марксизм «односторонним, уродливым, мертвым». От-
мечая далее, что игнорирование этой стороны ведет к TOMY, что
марксизм теряет «душу-живу», подрываются «его коренные тео-
ретические основания — диалектика, учение о всестороннем и
полном противоречий историческом развитии», В. M. Ленин фор-
мулирует важную для нас мысль об историчности самого марк-
сизма. Упуская из виду, что марксизм является руководством к
действию, указывает OH, «мы подрываем его связь с определен-
ными практическими задачами эпохи, которые могут меняться
при каждом новом повороте истории» ?,

Эта связь марксистского учения с меняющимися при каждом
повороте истории практическими задачами обусловливает выдви-
жение в марксизме на первый план различных его сторон в соот-
ветствии с изменением конкретной социально-политической обста-
новки. В. M. Ленин выдвигает это положение в связи с острой
внутрипартийной борьбой в годы реакции, обосновывая необходи-
мость сплочения MAPKCHCTOB для отстаивания теоретических
основ марксизма и коренных его принципов. Но представляется,
что оно имеет и более широкое методологическое значение.

Связь развития марксизма с изменениями конкретной соци-
альной действительности, будучи выражением ero историчности,
образует важный методологический принцип, разъясняющий ме-
ханизм действия марксистского исторического метода. Успешное
применение категорий материалистической диалектики к иссле-
дованию социальной действительности с необходимостью должно
предполагать учет историчности самих этих категорий, обуслов-
ливаемой их органической связью с живой жизнью. Подлинно
научное овладение марксистским историческим методом отнюдь
не сводится к простому «приложению» тех или иных положений
марксизма к исторической действительности, будь это далекое
прошлое или современность. Важной опосредствующей катего-
рией становится сама современная исследователю социальная
действительность. Именно она порождает ту своеобразную си-
туацию, без учета которой обращение к марксизму превращается
в повторение бессмысленно заученных формул, против которого
так решительно выступал В. И. Ленин.

Речь идет, конечно, He о TOM, что каждая новая ситуация тре-
бует «нового прочтения» HK. Маркса w, таким образом, релятиви-
руется всеобщая истина марксизма. Тем более не может быть
речи о субъективистском произволе в подходе к марксистскому
наследию, диктуемом преходящими интересами  сегодняшнего
дня. Каждая новая историческая ситуация He «исправляет»
*8 Ленин В. H. Полн. собр. соч., т. 20, c. 84—89.

16 Б. Г. Могильницкий

марксистский метод, а создает условия для его наиболее адекват-
ного использования в социальном исследовании. В этой живой
связи с социальной практикой находит свое воплощение творче-
ский характер марксизма. Составляя необходимую предпосылку
действительно плодотворного использования марксистского исто-
рического метода, OHA предохраняет против ero вырождения B
набор штампов, пригодных на любой случай жизни.

Это положение нашло разностороннее обоснование в произве-
дениях В. И. Ленина. Красной нитью через них проходит мысль
о диалектическом единстве теории и практики как важнейшем
исходном пункте социального познания. Всеобщая истина марк-
сизма получает в ленинских трудах конкретное выражение при-
менительно к каждому новому этапу исторического развития Рос-
сии и всего мира.

Говоря о высказываниях К. Маркса и Ф. Энгельса по вопро-
cax — англо-американского и немецкого рабочего  движения,
В. M. Ленин указывал: «С научной точки зрения, мы наблюдаем
здесь образчик материалистической диалектики, уменье выдви-
нуть на первый план и подчеркнуть различные пункты, различ-
ные стороны вопроса в применении к конкретным особенностям
TeX или иных политических и экономических условий» ?*?.

Таким же образчиком материалистической диалектики явля-
ются ленинские труды, демонстрирующие неразрывное единство
научной теории и революционной практики, a вместе с этим и
фундаментальное значение исторического подхода к социальной
действительности во всей системе марксизма. Ибо учет конкрет-
ных обстоятельств места и времени как в теоретическом осмыс-
лении того или иного выдвигаемого жизнью вопроса, так и в
практически-политическом подходе к его решению немыслим вне
исторического рассмотрения.

Bor почему не будет преувеличением утверждать, что весь
ленинский анализ быстро менявшейся социально-политической
действительности конда прошлого и первых десятилетий нашего ;
столетия был буквально пронизан историзмом. Раскрывая зна-
чение исторического подхода в системе взглядов основоположни-
kop марксизма, В. M. Ленин последовательно применял ero в
собственной научно-политической деятельности. С первых же ее
шагов исторический анализ социальной действительности высту-
пает важнейшим компонентом ленинского метода. Чем более
сложным и противоречивым представлялось то или иное явление,
чем более казалось OHO He похожим на свой классический обра-
зец, тем более важная роль в его осмыслении принадлежала исто-
рическому методу. Tak, например, обстояло дело с изучением
русского капитализма. Только раскрыв динамику экономическо-
ro развития пореформенной России, В. M. Ленин доказал приме-
29 Ленин В. И. Полн. собр. cow., т. 15, c. 232.

В. H. Ленин об историческом методе 17

нимость общей истины марксизма о развитии капитализма к

конкретным историческим условиям нашей страны °°. _

Ход истории все более убыстрялся. Русская и мировая дейст-
вительность непрерывно выдвигала все новые вопросы. Тем важ-
Hee делался исторический подход к MX решению. Het, пожалуй,
HM одного сколько-нибудь серьезного вопроса, привлекавшего вни-
мание В. M. Ленина, к решению которого OH He подходил бы ис-
торически: Ero многочисленные труды He только демонстрируют'
широкий спектр возможностей, заложенных в историческом мето-
де, HO и неопровержимо показывают настоятельную необходи-
мость его привлечения как для научного анализа быстро изме-
няющейся социальной действительности, так и для практически-
политических выводов из него.

` Интерес В. И. Ленина, kak политического деятеля, в первую

очередь вызывала социально-политическая борьба в ее самых раз-
нообразных формах и проявлениях. Многие десятки его работ
посвящены обоснованию тактики партии на разных этапах борь-
бы за революционное преобразование России, ее позиций no от-
нощшению к крупнейшим явлениям русской и мировой истории,
оценкам больших и малых событий, составлявших в своей сово-
купности пеструю ткань социальной действительности начала
ХХ в. Это было время резких социальных сдвигов, крутых пере-
ломов, с необычайной быстротой и необычайно резко менявших
социально-политическую обстановку, а следовательно, и, mo ле-
нинскому выражению, задачи действия **. Tem большее методо-
логическое значение приобретает ленинское требование неуклон-
но исторического подхода к изучению этой непрерывно изменяю-
щейся социальной действительности и соответственно выработки
партийной тактики.

«Марксизм,— писал В. M. Ленин,— требует для оправдания
всякого лозунга точного анализа и экономической действитель-
ности, и политической обстановки, и политического значения
этого лозунга» *°. — Поучительным — примером — последовательной
реализации этого требования является вся ленинская научно-по-
литическая деятельность. Конкретный анализ конкретной исто-
рической ситуации составлял обязательную предпосылку всякого
научного вывода, всякого политического лозунга, включая зна-
менитый вывод о возможности в силу неравномерности экономи-
ческого и политического развития капиталистических стран в пе-
риод империализма победы социалистической революции перво-
начально в немногих HIM одной, отдельно взятой стране.

30 Историзм ранних ленинских работ стал предметом специальных иссле-
дований в советской науке. CM., в частности: Иванов В. В. Принцип исто-
ризма в произведениях В. И. Ленина 90-х годов. Томск, 1966. .

31 См.: Ленин В. И. Полн. собр. cow., т. 20, c. 84.

%2 Tam me, т. 30, c. 118.

18 Б. Г. Могильницкий

Впервые сформулированный в 1915 r., этот вывод, как извест-
HO, получил всестороннее обоснование в книге ‹«Империализм,
как высшая стадия капитализма». Отметим лишь одну его черту.
Becb ленинский анализ развития мировой капиталистической эко-
номики строго историчен. Приводя в книге обширные статистиче-
ские данные, раскрывающие качественные сдвиги, совершавшие-
CA в капиталистической экономике, в частности показывающие
концентрацию производства, a также многочисленные высказы-
вания буржуазных экономистов, иллюстрирующие новые явле-
ния в мире капитала, В. M. Ленин подчиняет весь этот матери-
ал главной цели — определению исторического места данной
стадии капитализма по отношению к капитализму вообще. Он
формулирует вывод об империализме как особой стадии капита-
лизма (монополистическом капитализме).

Конечно, по своему содержанию это политэкономический вы-
BOX, развивающий и обогащающий в новых исторических усло-
виях экономическое учение К. Маркса. Но нельзя не видеть, что
он основывается на твердой исторической почве. Рассматривая
новые тенденции в динамике капиталистического общества,
В. И. Ленин неизменно стремился максимально точно соотнести
их с конкретно-историческими условиями его развития.

Процесс становления империализма исследуется в строгих
пространственно-временных — рамках. «Для — Европы,— numer
В. M. Ленин,— можно установить довольно точно время оконча-
тельной смены старого капитализма новым: это именно — начало
ХХ века» *°. Чтобы сделать такой вывод, поразительная точность
которого нашла свое подтверждение в дальнейшем ходе развития
как науки, Tak и самой социальной практики, потребовалось об-
общение огромного фактического материала. О методе, с помощью
которого анализировался этот материал, свидетельствуют следую-
щие слова В. И. Ленина в предисловии к французскому и немец-
кому изданиям книги. Подчеркивая, что истинный характер пер-
вой мировой войны содержится не в ее дипломатической истории,
а в анализе объективного положения командующих классов во
всех воюющих странах, он пишет: «Чтобы изобразить это объек-
тивное положение, надо взять He примеры и He отдельные дан-
ные... а непременно совокупность данных 00 основах хозяйствен-
HOH жизни всех воюющих держав и всего мира» **. Именно та-
кие неопровержимые данные, взятые в своей совокупности,
и содержатся в книге, образуя историко-фактическую основу He
только вывода о неизбежности захватнических войн при империа-
лизме, но и всей ленинской теории социалистической революции.

Takum образом, исторический подход выступает обязательной
иредпосылкой  социального анализа самых  фундаментальных
** Tam me, T. 27. c. 315.

44 Tam ike, c. 304.

В. И. Ленин об историческом методе ` 19
pWT ЛНОИ ооа оы аоы a —
проблем обществоведения, связанных с определением решающих
тенденций общественного развития и выработкой на этой основе
общей социологической теории.

Еще более значительной выступает его роль в исследовании
конкретных проблем современности, в TOM числе таких острых,
каким является, например, национальный вопрос. Покажем это
на примере ленинской полемики с Р. Люксембург no вопросу o
праве наций на самоопределение. Как известно, Р. Люксембург
отвергала это право, ошибочно считая ero уступкой буржуазному
национализму угнетенных наций и требуя поэтому исключения
параграфа о самоопределении из программы партии.

Ввиду того что эти взгляды служили питательной почвой для
ожесточенных нападок оппортунистов разных мастей на нацио-
нальную политику большевиков и вследствие общего значения
этого вопроса в такой многонациональной стране, Kak Россия,
в условиях назревания нового революционного подъема и необ-
ходимости сплочения трудящихся всех национальностей IA
борьбы с царизмом В. И. Ленин посвятил критике позиции
Р. Люксембург специальную работу «О праве наций на самоопре-
деление», ставшую программным документом партии по нацио-
нальному вопросу.

Проникнутая с первых своих страниц и до конца последова-
тельно историческим подходом к изучаемому вопросу, она являет-
CH свидетельством выдающихся возможностей, присущих истори-
ческому методу в анализе наиболее острых проблем современно-
сти. Именно здесь В. И. Ленин формулирует свое известное
положение о необходимости исторического подхода в социальном
исследовании. «Безусловным требованием марксистской теории
при разборе какого бы то ни было социального вопроса,— подчер-
кивает он,— является постановка его в определенные историче-
ские рамки, а затем, если речь идет об одной стране... учет кон-
кретных особенностей, отличающих эту страну от других в преде-
лах одной и той же исторической эпохи» *.

По существу вся ленинская работа представляет собой раз-
вернутую реализацию этого требования применительно к одному
wa наиболее трудных и политически острых вопросов, остающихся
камнем преткновения для многих поколений буржуазных и ре-
формистских обществоведов. Прежде всего ее характеризует ис- .
торически конкретная постановка вопроса. Критикуя своего оп-
понента за абстрактность и метафизичность в подходе к вопросу
о праве наций Ha самоопределение, что нашло выражение в
трактовке национальных движений при капитализме вообще,
В. VW. Ленин указывает на безусловную необходимость UX KOH-
кретно-исторического анализа в соответствии с определенными
эпохами, которые прошел в своем развитии CaM капитализм.

35 Tam me, т. 25, c. 263—264. ;

20 Б. Г. Могильницкий

Он выделяет две такие эпохи, коренным образом отличные с
TOUKM зврения национальных  движений,— эпоху  складывания
буржуазного общества и государства и современную эпоху кану-
на краха капитализма, подчеркивая, что первая характеризуется /
массовыми национальными движениями, вторая — Het. Tem са-
мым -намечаются конкретно-исторические рамки для суждения о
национальной программе марксистов определенной страны. Суть
конкретно-исторического рассмотрения вопроса, продолжает он
далее, и заключается в выяснении того, «какую историческую
эпоху переживает Россия, xaxoevi конкретные особенности нацио-
нального вопроса и национальных движений данной страны в
данную эпоху» *. Bee дальнейшее ленинское изложение и пред-
ставляет образец такого конкретно-исторического анализа, обос-
новывавшего необходимость включения в программу русских со-
циал-демократов параграфа о праве наций на самоопределение.

Ленинские труды не только показывают возможности истори-
ческого метода в социальном исследовании, HO и раскрывают ус-
ловия их реализации. Само по себе провозглашение историческо-
то подхода к изучению социальной действительности еще отнюдь
не обеспечивает научную результативность этого изучения. Как и
всякий принцип общественного познания, историзм не сводится
к некоторой сумме формальных приемов научного анализа. Ре-
шпающее значение принадлежит ero содержательной стороне, но-
сящей mo своему существу общемировоззренческий характер.
Именно здесь проходит водораздел между марксистским историз-
мом и различными разновидностями историзма буржуазного. Ле-
нинская методология социального анализа убедительно раскры-
вает черты, образующие в своей совокупности мировоззренче-
‘скую OCHOBY марксистского исторического метода.

Отметим прежде всего требование всестороннего социально-
экономического исследования данного явления. Чем более слож-
ным по своей природе выступает это явление, тем настоятельнее
становится необходимость выяснения его социально-экономиче-
‘ского содержания, ибо без этого остается непонятной ero сущ-
ность, а следовательно, делается беспредметным и CaM конкретно-
исторический подход, вырождающийся в бессодержательную игру
«примерами». Именно так В. И. Ленин подходил к оценке первой
мировой войны. Отмечая необходимость конкретно-исторического
подхода к этому глобальному по своим масштабам явлению, он в
то же время решительно предостерегал: «Само собою разумеется,
что о конкретно-исторической оценке теперешней войны не мо-
жет быть и речи, если в основу этой оценки He положено полное
выяснение сущности империализма, как с его экономической сто-
роны, так и с политической» 37.

36 Tam me, c. 265.
37 Tam xe, T. 27, c. 93.

В. Й. Ленин об историческом merode 21

Важно подчеркнуть, что для В. И. Ленина здесь идет речь об
общеметодологическом принципе социального исследования, вы-
текающем из самой сути марксистского учения. «С точки зрения
марксизма, который особенно рельефно выражает в этом вопро-
се требования современной науки вообще, может вызвать лишь
улыбку „научное“ значение таких приемов, когда NO конкрет-
но-исторической оценкой войны разумеют выхватывание отдель- ‚
ных, приятных или удобных для господствующих классов одной
страны, фактиков из дипломатических „документов“, из полити-

‚ — ческих-событий дня и т. m.» Kak разрыв с марксизмом OH квали-
фицирует замену анализа основных свойств и тенденций импе-
риализма как системы экономических отношений вылавливанием
фактиков, приятных ero апологетам 3*.

Отсюда следует, что научная эффективность применения исто-
рического метода в социальном анализе в решающей степени за-
висит от его общеметодологических основ. Определяя его содер-
жательную сторону, эти последние обусловливают его действи-
тельные познавательные возможности.

В этом плане особенно рельефно выступает отличие марксист-
ского исторического метода от немецкого идеалистического исто-
ризма, постулировавшего уникальность и индивидуальность всех
исторических явлений и отвергавшего поэтому принципиальную
необходимость общей социологической теории для их интерпрета-
ции.”Согласно распространенному определению, ero привержен-
цы «должны пытаться „понять“, насколько это возможно, истори-
ческие феномены на их собственной почве и в соответствии с
критериями их собственного времени вместо анализа их в терми-
нах общих законов или оценки их в терминах современных мо-
ральных принципов» 39.

Такой подход, открывая дорогу идиографизму и иррациона-
лизму B истории, исключая возможность действительно научного
познания ее существенных закономерностей и в то же время вы-
рывая отдельное явление из общей исторической цепи, делает не-
возможным всесторонний анализ, а следовательно, и объективно-
истинное отражение. Не создавали подлинной альтернативы это-
му подходу и позитивистские «вечные и неизменные» законы,
игнорировавшие специфику конкретных исторических явлений.
Только материалистическое понимание истории открыло путь к
научному решению вопроса о соотношении общего и особенного
в познании явлений общественной жизни. Тем самым были зало-
жены. основы научного изучения Kak общих закономерностей и
тенденций социального развития, так и исторической эмпирии.
25 Tam ae, c. 93—94.
3° Kocka J. Theoretical Approaches to Social and Economic History of Modern

Germany: Some Recent Trends, Concepts, and Problems in Western and Eas-

tern Germany.— Journal of Modern History, 1975, vol. 47, N 1, p. 104.

22 Б. Г. Могильницкий

Из этого вытекает принципиальное отличие марксистского
исторического метода. Ориентируясь на изучение особенного, он
основывается на твердом фундаменте марксистской социологиче-
ской теории, определяющей подход и самый анализ конкретно-
исторических явлений. В особенности большое значение здесь
придается учению об общественно-экономических формациях,
не только создавшему действительную основу теории человече-
ского общества, но и открывшему наиболее адекватные пути ее
научного познания.

Особое внимание В. И. Ленин всегда уделял изучению классо-
вых взаимоотношений. Метод классового анализа выступает в
его произведениях важнейшим орудием социального познания. Он
вводит специальное понятие «объективизм классовой борьбы»,
понимая под ним высшую форму научного познания историче-
ской действительности, позволяющую определить позиции, инте-
ресы и взаимоотношения различных общественных классов и та-
ким путем понять глубинные тенденции развития событий, обна-
ружить их классовый смысл **.

«Объективизмом классовой борьбы» пронизан весь ленинский
анализ социальной действительности, наполняющий классовым
содержанием исторический метод. «Марксист должен не сходить
с точной почвы анализа классовых отношений» *!. ITO ленинское
положение образует обязательное условие применения историче-
ского метода к изучению социальной действительности. В ле-
нинских трудах оба метода — классового анализа и историче-
ский — выступают в неразрывном единстве, взаимообусловливая
научную результативность друг друга.

Это единство исторического и классового подхода составляет
определяющую черту всей методологии В. И. Ленина, проявляясь
как в его формулировках, так и непосредственно в исследователь-
ской практике. «Марксизм,— писал он,— требует от Hac самого
точного, объективно проверимого учета соотношения классов и
конкретных особенностей каждого исторического момента» **. Та-
ким образом, требования классового и конкретно-исторического
подхода сливаются воедино, образуя методологическую основу
всего анализа социальной действительности.

С этих позиций В. И. Ленин рассматривал крупнейшие собы-
тия русской и мировой истории. Чтобы ограничиться одним при-
MepoM, укажем Ha его подход к пониманию первой русской pe-
волюции. Сразу же после ее поражения он пишет предисловие
ко 2-му изданию «Развития капитализма в России», являющееся
фактически первым опытом осмысления значения и уроков рево-
люции. Отмечая неоспоримость марксистского положения о бур-
6° См.: Ленин В. И. Полн. собр. cow., т. 22, c. 101—103.

*! Tam me, т. 31, c. 135.
*2 Tam me, c. 132.

В. H. Ленин об историческом методе 23
щ
жуазном характере революции и указывая на необходимость при-
менения его ко всем ее экономическим и политическим вопросам,
В. И. Ленин специально подчеркивал: «Но его надо уметь при-
менять. Конкретный анализ положения и интересов различных
классов должен служить для определения точного значения этой
истины в ee применении к TOMY или иному вопросу» *°. Други-
Ми словами, общая истина марксизма раскрывается только через
конкретно-исторический анализ. Только подобное органическое
слияние классового и конкретно-исторического подхода способно
было обеспечить действительно научный анализ такого своеоб-
разного явления, Kak революция 1905 г., а главное, наметить oc—
нову для практически-политического действия.

Тем самым мы подошли к вопросу, являющемуся особенно ак-
туальным. Речь идет о связи социального исследования с практи-
кой политической борьбы. Сама природа социального познания
предполагает действенное влияние его результатов на обществен-
но-политическую жизнь. Чем значительнее это влияние оказыва-
ется, тем полнее обществоведение реализует свою социальную
функцию. Естественно, что формы такого влияния достаточно
многообразны, будучи зависимыми как от возможностей каждой
из социальных наук, так и от конкретных запросов самого 06-
щества.

Едва ли He самый широкий спектр социальных запросов —
OT уяснения ведущих тенденций общественного развития до вос- — :
питания на примерах прошлого — предъявляется исторической — ;
науке. Однако, пожалуй, ничто в такой степени He определяет
социальную значимость истории, как ее способность непосредст-
венного воздействия на современную ei действительность, в OCO-
бенности в области политических решений.

Уже Фукидид видел значение истории в ее способности де-
лать опыт прошлого полезным для настоящего и будущего **.
По мере развития исторической науки и самого общества возра-
стала ее социальная активность, а с Heli вместе — и ее социаль-
ная значимость. Вся история нашей науки убедительно свиде-
тельствует о неразрывной связи этих двух ее качеств. В то же
время ее социальная зрелость во многом определялась ее способ-
ностью непосредственного влияния Ha политическое действие,
будь это выработка практически-политической линии партии, ве-
дущей борьбу за свержение существующего строя, или формиро- i
вание принципов государственной политики. He случайно «золо-
той» для буржуазной историографии XIX sek был веком ее
активного вторжения в политическую жизнь своего времени. Фор-
мула А. Токвиля: «Совершенно новому обществу нужна новая
43 Tam же, T. 3, c. 14. !

** См.: Фукидид. История, 1, 22.

24 Б. Г. Могильницкий

политическая наука» *° — стала своеобразным выражением пре-
тензий буржуазной историко-социологической науки на роль по-
литической наставницы своего общества.

He случайно также и TO, что кризис буржуазной историогра-
фии в наше время развертывается как кризис ее социальной
функции. История, no признанию профессора Кембриджского
университета Дж. Пламба, «потеряла веру в себя Kak руководи-
теля действия людей» “°. Соответственно этому путь к преодоле-
нию кризиса усматривается в повышении социальной активности
буржуазной историографии вообще и ее политической эффектив-
ности в особенности *7.

Следует, однако, констатировать, что буржуазная. наука ни в
прошлом, Hu тем более в настоящем He смогла найти удовлетво-
рительного решения проблемы «история——политика». Широкове-
щательные претензии буржуазной историографии на политиче-
ское руководство обществом оказались несостоятельными. Разу-
меется, He потому, что буржуазные историки He прилагали к
этому усилий или эти последние сводились к простой фальсифи-
кации прошлого. Вопрос гораздо сложнее. Буржуазная наука
имеет в своем активе удачные примеры эффективного воздейст-
вия истории на современность. Достаточно вспомнить созданную

‚ французскими историками периода Реставрации теорию классо-
вой борьбы, сыгравшую значительную роль в борьбе французской
буржуазии за утверждение своего политического господства **. .
Примером другого рода является эффективная борьба историков-
малогерманцев 3a объединение Германии no — главенством
Пруссии.

Однако сколько бы HH приводилось подобных примеров, они
не в силах перечеркнуть главное: буржуазная историография
даже в период своего восходящего развития оказалась He в co—
стоянии выработать научные принципы политического действия.
Она ne достигла своей основной социальной цели — стабилиза-
ции буржуазного общества, смягчения присущих ему антагониз-
MOB, в особенности между трудом и капиталом. И дело здесь, ко-
нечно, He в недостатке профессионального мастерства буржуаз-
ных историков. He говоря уже о явной утопичности самой цели,
оказались несостоятельными и средства для ее достижения. Бур-
жуазный историзм при всех его несомненных достижениях поро-
чен в главном. Основываясь на идеалистическом понимании исто-
45 Токвиль А. О демократии в Америке. М., 1897, c. 4.

* Plumb J. Н. Introduction.— In: Crisis in the Humanities. London, 1964, р. 9.
47 Cm., например: The Historian and the Diplomat. New York, 1967; Die Funk-
tion der Geschichte in unserer Zeit. Stuttgart, 1975; Schieder Th. Politisches

Handeln aus historischem Bewusstsein.— HZ, 1975, Bd. 220, H. 1.

4 См.;: Аллатов М. A. Политические идеи французской буржуазной исто-
naarnadhow XTX в М.: JL. 1949.

В. И. Ленин об историческом методе 25
оана он SSIS
рии, OH He мог постичь действительной природы общественных
отношений, вследствие чего ero социальный анализ оказался в
конечном счете научно несостоятельным, а политические реко-
мендации — ложными.

Более Toro, очевидная неспособность буржуазной историогра-
uu удовлетворительно выполнять роль врачевательницы неизле-
чимо больного общества в сочетании с не менее очевидными нега-
тивными .тенденциями, присущими значительной ee части и
выражающимися в разжигании национализма, оправдании наси-
лия, этизации захватнических войн т. m. породила на Западе ус-
тойчивое представление о «вреде» истории. Формула французско-
ro поэта П. Валери о ToM, что история — «самый опасный продукт, —
вырабатываемый химией интеллекта» *°, продолжает кочевать
по страницам западной печати. Для оздоровления международ-
ного климата полусерьезно предлагается, чтобы «мир получил
столетнее перемирие от своих историков и наложил запрет на
историческую память» ?9. И, несмотря на то что в последние годы
можно говорить об известном изменении социального климата на
Западе в пользу истории ', буржуазные авторы продолжают с
торечью констатировать живучесть убеждения, что история ско-
pee приносит вред, нежели пользу 5?.

Присутствующие в современном буржуазном общественном
сознании черты исторического пирронизма делают особенно
важным изучение действительных возможностей исторического
познания в социальной практике; спекулятивным рассуждениям,
идущим eme от Ф. Ницше *, о «вреде и пользе истории» должен
быть противопоставлен научно точный анализ ee места в o6—
IIIecTBe.

Естественно, что B разных общественных системах существуют
различные условия для осуществления историей своих социаль-
ных функций. Тем не менее в историческом познании присутст-
вуют некоторые универсальные черты, выражающие самую ero
*° Цит. mo: Блок М. Указ. соч., c. 11.

59 Toynbee on Toynbee. A Conversation between А. J. Toynbee and С. В. Ur-
ban. New York, 1974, p. 47.

51 Применительно к Западной Германии это изменение подчеркивают ис-
торики из ГДР в своем фундаментальном исследовании западногерман-
ской буржуазной историографии. См.: Unbewaltigte Vergangenheit. Kri-
tik der biirgerlichen Geschichtsschreibung in der BRD. 3. Aufl. Berlin, 1977,
5. 121. О rom, что здесь подмечена действительная тенденция духовной
жизни современной DPI свидетельствуют отчеты о работе 32-го съезда
западногерманских HCTOPHKOB, прошедшего в атмосфере своеобразной
«моды на историю». CM. в особенности: Flemming J., Wiiller A. Geschichte
im Aufwind — warum? — Frankfurter Rundschau, 1978, 12. Okt.

® Schulze H. Geschichte im 6ffentlichen Leben der Nachkriegszeit.— Geschich-
te in Wissenschaft und Unterricht, 1978, N 5, S. 312.

53 Huywe Ф. О пользе и вреде истории для жизни.— В кн.: Ницше Ф. He-
своевременные размышления. М., 1906.

26 — Б. Г. Могильницкий
a ль ааы - ——————
природу независимо от конкретного социального содержания, ко-
торое вкладывается в него каждой эпохой, каждым общественным
классом. В первую очередь здесь имеются ввиду свойственные ис-
тории как науке способы освоения социальной действительности,
а следовательно, и ее влияния на нее. Изучение этих способов
приобретает в настоящее время особенно актуальное значение,
будучи необходимой предпосылкой освещения вопроса о социаль-
ных возможностях истории.

Тем самым определяется и значение осмысления принципов
ленинского подхода к изучению социальной действительности.
Мы уже отмечали как характерную особенность этого подхода
последовательно осуществлявшийся с классовых позиций историзм
в рассмотрении и оценке явлений общественной жизни. Не менее
важно подчеркнуть другую черту ленинского метода — ero APKO
выраженную практически-политическую результативность. Для
В. И. Ленина историзм в подходе и оценке явлений общественной
жизни всегда был органически связан с решением практических
задач, стоявших перед русским рабочим классом на каждом эта-
пе исторического развития страны.

Исторический подход к определению и осуществлению пра-
вильной тактики передового общественного класса В. И. Ленин
считает важнейшей чертой революционного учения К. Маркса.
Показателен в этом отношении раздел «Тактика классовой борьбы
пролетариата» в работе «Карл Маркс». Он начинается с указания
Ha To, что К. Маркс сумел преодолеть один из основных недостат-
ков старого материализма, бывшего He в состоянии понять усло-
вия и оценить значение революционной практической деятельно-
сти. Отмечая далее неослабное внимание основоположника науч-
ного коммунизма на всем протяжении его жизни к вопросам
тактики пролетарской борьбы, В. И. Ленин формулирует принци-
пиально важное положение об историзме Kak объективном
требовании выработки правильной тактики рабочего класса.
Подчеркивая, что опорой такой тактики может служить лишь
объективный учет всей совокупности взаимоотношений классов.
данного общества, a также учет взаимоотношений между этим
последним и другими обществами, он указывает: «При этом все
классы и все страны рассматриваются не в статическом, а в ди-
намическом виде, т. e. He в неподвижном состоянии, а в движении
(законы которого вытекают из экономических условий существо-
вания каждого класса) » 5*.

Ленинские труды являют собой образец неуклонного примене-
ния историзма к выработке и осуществлению стратегии и тактики
большевистской партии на самых резких поворотах истории. Как
известно, сама общественная практика, этот высший критерий ис-
54 Ленин В. И. Полн. собр. cou., т. 26, c. 77. I

В. И. Ленин об историческом методе 27
i УРОНН ОР
тины в социальном познании, неопровержимо доказала объектив-
ную истинность ленинского анализа русской и мировой действи-
тельности конца прошлого — первых десятилетий нынешнего сто-
летия. Этот анализ стал огромной преобразующей социальную
действительность силой, материализовавшейся в революционном
действии масс. Великая Октябрьская социалистическая револю-
ция явилась торжеством марксистско-ленинской революционной
теории. Но тем самым она стала и торжеством марксистско-ле-
нинского историзма, являющегося одним wa важнейших компонен-
тов всего учения о социалистической революции. Его научная

‚  значимость получила высшее свое подтверждение в социальной
результативности. Отсюда вытекает принципиально важный вывод
о выдающейся социальной значимости исторического познания.
Ленинское теоретическое наследие убедительно показывает, какие
возможности таит в себе исторический метод, и вместе с тем рас-
крывает условия их реализации.

