332 Рецензии
i е СОС — exrcaz^F^zagsz^czztrztttprzznzzzzem
Отсутствие точно очерченных гео- — просы, как и проблема мирового рын-
трафических границ в книге М. Гро- ka в целом, нуждаются еще в спе-
ха приводит к TOMY, что, когда речь — циальной разработке для выяснения
идет о торговом кризисе 1630 r. не- / соотношения локальных, региональ-
ясно. имеется ли в виду кризис бал- HBIX и мирового рынков с yuerox
тийской торговли, HIM это кризис — взаимодействия существовавших эко-
всего европейского рынка, в каких — номических — регионов — значитель-
районах он в этом случае проявился, / ный вклад в это вносит представляе-
Kak отразился на внутренних, регио- Masa книга М. Гроха.
нальных рынках. Очевидно, эти во- H. В. Савина

JOSEF JANACEK, VALDSTEJN А ТЕНО DOBA. PR.: Svoboda, 1978. 586 s.

ЙОЗЕФ ЯНАЧЕК. ВАЛЛЕНШТЕЙН И ЕГО BPEMA. ПРАГА: Свобода,

1978. 586 с.

Автор рецензируемой моногра-  штейна и современного ему общест-
фии — один из крупных чехословац- Ba. Bo многих трудах абсолютизиро-
ких исследователей истории позднего / вались отдельные черты — индиви-
европейского феодализма. Книга о  дуальности Валленштейна, который
Валленштейне и ero времени HE толь- — рисовался HIM Kak демоническая лич-
KO суммирует ряд предшествующих — ность, HIM Kak жертва правящей ди-
работ M. Яначека, HO и вносит много — настии. Другая крайность — абсолю-
принципиально нового в освещение — тизация исторической обстановки и
соответствующей проблематики, хотя — недооценка Валленштейна Kak лич-
историография Валленштейна, Kak — ности.
показано в монографии, насчитывает Главная задача рецензируемой мо-
не одну тысячу названий. нографии — выяснить — взаимосвязь

Однако источниковая база, разраба-  личности Валленштейна и ero вре-
тываемая уже в течение более столе- — мени. Для этого автором предпринят
THA, все eme далеко He исчерпана. Об — глубокий анализ исторической обста-
этом свидетельствует, например, пя- HOBKH и жизненного пути Валлен-
титомное — издание документов о штейна в HX неразрывной связи.
Тридцатилетней войне !. Ma наиболее — Взаимодействие личности и общества
значительных новых источников, ис-  прослеживается в книге HO этапам.
пользованных в рецензируемой моно- — Монография разделена Ha девять oc—
графии, обращает на себя внимание — новных разделов, состоящих в CBOIO
в первую очередь неопубликованный — очередь из подразделов, или парагра-
дневник Адама Вальдштейна-млад- dos. Внимание автора обращено в
mero (1603—1633), вносящий немало — равной мере и на историческую o6—
интересных фактов в освёщение — становку, и Ha биографию Валлен-
темы монографии. штейна. Обе линии переплетены под-

Обширнейшая историография no — час настолько органично ITO отделе-
необходимости — характеризуется в — ние одной от другой He представляет-
книге M. Яначека лишь в общих чер- cA возможным. Книга вносит новые
tax. Показано, что в предшествовав- — элементы и в разработку отдельных
WAX трудах личность Валленштейна — проблем эпохи, и в биографию Вал-
рассматривалась в большей HIM мень- — ленштейна, и в изучение взаимодей-
шей Mepe односторонне, недостаточно / ствия социальных и личных момен-
прослеживались связь и диалектиче- — тов. Tak, для периода 1583—1606 rr.
ckoe соотношение личности Валлен- — отмечены — как - характерные — при-

* Documenta Bohemica Bellum Tricennale illustrantia. Praha, 1971—1975.

Т. 1—5. В работе над этим изданием принял участие и И. Яначек. Cm.
отзывы о вышедших томах в рецензиях: Савина Н. В. Чешские докумен-
ты по истории Тридцатилетней войны.— СВ, 1978, 42; Лаптева Л. П. До-
кументы no истории Тридцатилетней войны.— BH, 1978, Ne 5.

Рецензии 333
знаки кризиса сословного TocyfapcT-  шеное честолюбие, талант коммер-
венного устройства — оформление — санта-предпринимателя, хитрость,
враждующих группировок господст- — железную волю в достижении постав-
вующего класса в политические коа- — ленных целей.
лиции, обострение борьбы между сто- В книге показано далее, как прояв-
ронниками сословных привилегий и — лялись OTH качества в конкретных
адептами дцентральной власти, ис-  исторических ситуациях. Чтобы воз-
пользование католического и проте- MOKHO глубже выяснить этот MO-
стантских вероисповеданий в качест- MeHT, M. Яначек всесторонне анали-
Be — идеологического — оправдания — зирует события последующих десяти-
борьбы за вполне реальные экономи- — летий (10—30-е годы XVII B.). Tak,
ческие выгоды и T. п. Эта характери- OH He ограничивается, например, из-
стика эпохи подводит читателя к рас- — ложением хода чешского сословного
крытию психологии отдельных пред- — восстания 1618—1620 rr., Ho и иссле-
ставителей правящих кругов и x дует причины поражения этого вос-
оценке HX морально-этических норм. / стания, видя HX вовсе He в отсутст-
Показано, что главной побудительной BHM денежных средств у повстанцев
силой поведения большей части лиц — (такую причину выдвигали многие
шляхетского происхождения были — историки), а в эгоистичных стремле-
материальные интересы, в жертву ко- — ниях и действиях вождей восстания,
торым легко приносились религиоз- — связанных сословными шляхетскими
ные и моральные принципы и убеж- — предрассудками. Впечатляюще оха-
дения, родственные и дружеские — рактеризована в книге послебелогор-
CBJSH. ская эпоха беззакония и права силь-

Останавливаясь далее Ha первых — ного, использованная Валленштей-
23 годах жизни чешского дворянина — ном для быстрого и колоссального по
Альбрехта Вацлава Евсебия Валлен-  своим размерам обогащения (ловкие
штейна (Вальдштейна), M. Яначек — маневры, связанные с пополнением
с полным основанием приходит K вы- — пустующей казны императора путем
воду, что будущий полководец был — вложения в нее собственных средств
типичным — представителям — своего s форме 6%-ного займа, удержание
класса и своей эпохи. В таких по- / переданных Валленштейну в залог
ступках Валленштейна, xax измена — земельных владений и приобретение
протестантской религии предков или HX в полную собственность no бросо-
брак mo расчету, Hl. Яначек — в отли- — вым WeHaM, превращение войны B
чие от многих своих предшественни- — коммерческое предприятие и извле-
ков — видит вполне обычные для той — чение из Hee грандиозных прибылей,
эпохи явления, He обратившие на — участие Валленштейна в проведении
себя особого внимания современни- — денежной реформы в качестве члена
ков. так называемого консорциума, приоб-

Все же no отсутствию всяких нрав- peTeHHe опыта коммерческих опера-
ственных принципов Валленштейн wna большого масштаба благодаря
превосходил многих своих современ- — контактам с авторитетнейшими евро-
ников. Ho это выявилось. уже в — пейскими финансистами и T. д.).
последующие годы, когда  особенно В книге анализируются такие явло-
ппроявились такие черты характера HHA экономической жизни, Kak шля-
императорского / полководца, Kak — хетское предпринимательство, рево-
эгоистичность, беспринципность, — люция цен, новые веяния в организа-
мстительность, жестокость, CKIOH-  ции производства. Много места отве-
ность к предательству и т. n. Наря- / geso выяснению отношений между
ду с этими характерными для мно- — отдельными — феодальными  родами,
THX представителей шляхты свойст- — шляхетской культуре (строительство
вами M. Яначек подчеркивает и — ренессансных замков и T. п.), состоя-
индивидуальные особенности Baz—  нию военного дела. оценке наиболее
ленштейна, позволившие CMY возвы- — известных представителей католиче-
ситься Ha окружающим обществом: — ской лиги и протестантской унии. На
острый ум. беспощадную логику — этом фундаменте строится изложение
суждений, военное дарование, целе- — дальнейших событий жизни Валлен-
устремленность, холодный расчет, 6e—— штейна: ero военных побед, присвое-

334 Peyensuu
ph mne ane en оат auaseammmaaucauuuzz^aanæamrzu
ния ему титулов генералиссимуса и H. Яначеком документу, известному
терцога, дальнейшего роста ero могу- B историографии Kak «Проект мира».
щества и округления ero колоссаль-  Валленштейн предложил в этом про-
ных владений в форме так называе- екте установить мир в Европе с по-
мого / княжества — Фридландского, мощью военной силы. Автор рецензи-
структура которого анализируется руемой монографии отвергает выска-
весьма подробно. Автор показывает, занную некоторыми историками точ-
что ленное право императора на KHA- Ky зрения, будто бы Валленштейн
жество было формальным, освобож- искренне стремился посвятить себя
дало владения Валленштейна от под- Дделу мирного урегулирования OTHO-
чинения местным земским учрежде- шений между воюющими сторонами.
ниям и обеспечивало свободу в орга- Ilo мнению M. Яначека, BCA жизнь
низации — управления. Это ano герцога Фридландского свидетельст-
новоиспеченному герцогу  возмож- вует о TOM, что подобное намерение
ность создать своеобразнее государ- He могло быть серьезным.
ство в государстве. Валленштейн, от- Автором монографии использованы
дав часть владений в лен родствен- новейшие данные медико-антрополо-
никам, вел в 15 дентральных панст- гического обследования скелета Вал-
Bax собственное хозяйство, причем ленштейна ?. Установление того фак-
ему удалось максимально интенсифи- та, что полководец с 1604 г. болел
цировать — экономику %›еодального сифилисом (а He подагрой, Kak пола-
велькостатка. Прогресс был достит- гали ранее), позволяет прийти к вы-
нут благодаря включению этого хо- воду, что некоторые абсурдные или
зяйства в систему материального mo крайней Mep> странные поступки
снабжения — императорской армии фридландского герцога в последние
продукцией Kak сельскохозяйственно- _ месяцы ero жизни ? объясняются пси-
ro, так и ремесленного производства хическим расстройством — следст-
(хлеб, сукно, готовое оёмундирова- вием прогрессирующей болезни.
dhe, оружие и др.). ITO обеспечило Без опасения впасть в преувеличе-
высокую производительность пред- ние можно назвать талантливым опи-
приятий и быстрое обогащение HX сание таких MOMeHTOB биографии
владельца. Te же факторы в сочета- Валленштейна, как смещение c поста
HHH с отсутствием войсковых постоев - главнокомандующего (13 августа
на территории княжества обеспечи- 1630 r.), возвращение ему этого поста
ли, несмотря на самую жестокую (15 февраля 1631 г.), организация и
эксплуатацию, относительно лучшее, осуществление убийства полководца
чем у других господ, положение под- совместными усилиями императора и
данных Валленштейна. подчиненных Валленштейну генера-
Указав на распространение BO JOB и полковников. Этот материал ис-
Фридланде мануфактур, M. Яначек  пользуется автором монографии для
TeM He менее признает экономику _ иллюстрации нравственных норм об-
княжества чисто феодальной, под- щества, определивших становление
черкивает coxpaueume в Hei старой Валленштейна Kak личности. Пока.-
структуры производственных OTHO- 3aHO, что Te самые генералы, KOTOPHIE
шений. Фридландское хозяйство оце-  были обязаны главнокомандующему
нивается вполие справедливо xax карьерой и положением, явились He
вершина развятия велькостатка, HO только исполнителями, HO и инициа-
никак не новая экономическая фор- торами акта убийства; что приказ о
Ma организации труда. физическом устранении без суда и
ЭОпределенное внимание уделено следствия уже смертельно больного
* Результаты обследования опубликованы: Casopis lekafü Geskych, 115
(1976), &. 22, s. 678.
® Особенно часто упоминается в этой связи неожиданное нападение Валлен-
штейна на шведские войска в конце 1633 r. Именно в это время Швеция,
Саксония и формально нейтральная Франция вели с Валленштейном пе-
реговоры о возможности его коронования на чешский королевский пре-
стол.

Peyensuu 335
a mIR
полководца был отдан императором — период, исследованы впервые именно
Фердинандом II, которому Валлен- в данной книге.
штейн неоднократно спасал престол; Важно и TO, что в марксистской
что убийство было совершено подчи- — исторической науке Валленштейну до
ненными Валленштейна отнюдь He no — настоящего времени уделялось недо-
имя абстрактной «справедливости» и — статочно внимания, так что книга
даже He BO UMA соблюдения интере- WM. Яначека восполняет этот пробел.
COB короны, a лишь в CBA3H c BO3- — Конечно, открытые вопросы остают-
можностью обогатиться; что и рядо- CH и поныне, HO ACHO, ITO марксист-
вые наемники за довольно скромное — ская историография получила цен-
вознаграждение согласились бросить — ный труд об одной wa самых замет-
своего командующего Ha произвол — ных личностей Европы первой трети
судьбы wmR даже непосредственно XVII B., Kak и обо всей эпохе.
участвовать в — убийстве,— словом, Единственный недостаток моногра-
полководец и армия, xax и правящая — фии — не вполне четкая структура
династия, были вполне достойны — изложения материала и значительное
друг друга. число повторений.

Резюмируя сказанное, отметим, что В заключение отметим, что благо-
оецензируемый труд представляет — даря литературному дарованию авто-
собой заметное явление в современ- pa книга читается с неослабевающим
HOM историографии ne только Трид- — интересом, чему способствует и OT-
цатилетней войны, но и истории всей / личное оформление материала. Изда-
Центральной Европы периода конца — ние снабжено 177 великолепными ил-
ХУ!1 — начала XVII s. Достоинство — люстрациями и 8 картами. Указания
книги определяется прежде всего Ha источники и литературу содержат-
концепцией ee автора, изложенной, CH и в научнем аппарате, w, кроме
mo нашему мнению, весьма убеди-  того, вынесены в отдельный список.
тельно и позволяющей ответить на — Завершает книгу указатель личных
pA, вопросов, решение которых было — имен и географических названий, по-
недоступно домарксистской историо-  зволяющий быстро ориентироваться
графии. Многие проблемы, особенно — в колоссальном по объему материале.
касающиеся экономического и куль-
турного развития Чехии в указанный Л. П. Лаптева

