К 70-ЛЕТИЮ
— ЧЛЕНА-КОРРЕСПОНДЕНТА AH CCCP
_ В. И. РУТЕНБУРГА

11 ноября 1981 г. советские историки отмечают 70-летие члена-
корреспондента АН CCCP Виктора Ивановича Рутенбурга.

Научные труды В. И. Рутенбурга — весомый вклад в совет-
скую и мировую медиевистику; в них он раскрывает новые стра-
ницы истории трудящихся масс, углубляет понимание коренных
проблем итальянского Возрождения, знакомит читателей с мало-
известными или BOBCe неизвестными страницами итальянской
истории, а мировую науку — с достижениями советской историо-
графии. В. И. Рутенбург создал свою четкую концепцию эконо-
мического и общественного развития, истории классовой борьбы
и культуры средневековой Италии. Все это и позволило ему 3a-
воевать большой авторитет в советской и зарубежной науке.

Широта научных интересов, тонкое исследовательское чутье
и умение сочетать конкретно-исторический анализ с широкими
`обобщениями, умение творчески применять марксистскую методо-
логию, незаурядные данные живого и увлекательного рассказчика,
острый полемический задор — BOT далеко He все черты, присущие
Виктору Ивановичу Рутенбургу kak ученому-историку. Об этом”
свидетельствуют многочисленные статьи и монографии, выступле-
ния на конференциях, лекции в студенческой аудитории и перед
широкими массами слушателей. Всегда и всюду он оригинально,
по-новому ставит и решает значительные проблемы средневеко-
вой истории.

В. M. Рутенбург родился в Москве в семье учитслей — препо-
давателей литературы и иностранных языков. Высшее образова-
ние он получил в Днепропетровском педагогическом институте,
а затем на историческом факультете Ленинградского университе-
Ta, rye ero учителями были O. А. Добиаш-Рождественская,
И. М. Гревс и М. А. Гуковский. `

Еще в студенческие годы В. И. Рутенбург увлекся изучением
проблем экономической истории средневековой Италии. С этого
же времени начинается его работа над архивными материалами
JIOMH. Ero первая научная студенческая работа «Итальянские
ломбарды XV s.» была в 1938 r. удостоена премии на конкурсе
научных работ факультета, вторая — «Налогообложение и обще-
ственный кредит Флоренции XII—XV Bs.» — была в 1941 r. опуб-

К 70-летию В. И. Рутенбурга 29
ликована в Ученых записках ЛГУ'!. В ней проанализирован
классовый характер флорентийской налоговой системы, отражаю-
Wei сперва антифеодальную, a затем антинародную политику
«жирного» народа. Эти работы надолго определили ведущий ин-
терес молодого ученого к проблемам раннего капитализма в Ита-
лии, R ero обществу, к классовой борьбе. .

IIo окончании в 1940 r. исторического факультета В. M. Ру-
тенбург был оставлен в аспирантуре при кафедре истории сред-
них веков.

Великая Отечественная война прервала работу над диссерта-
цией. С первых дней и до конца войны В. M. Рутенбург находил- _
ся в рядах Советской Армии. Начав войну на Карельском фрон-
Te, OH закончил ee на 1-м Дальневосточном в должности началь-
ника штаба полка. В армии он был принят в члены КПСС
(1943 г.), удостоен первых правительственных наград (орден
Красной Звезды, медали). В 1946 r. после демобилизации
В. M. Рутенбург был восстановлен в аспирантуре ЛГУ и начал
работать заведующим западноевропейской секцией Архива ЛОИИ.

В 1949 г. В. И. Рутенбург защитил кандидатскую диссертацию
«Флорентийские компании XIV века (из истории раннего капита-
лизма) », получившую высокую оценку официальных оппонентов —
академика E. И. Тарле, профессора М. В. Левченко, Е. Ч. Скржин-
ской. «Работа В. M. Рутенбурга является самостоятельным иссле-
дованием... Прекрасно использованы многие разнообразные и
трудные источники. Рутенбург проявил недюжинные способности
к историческому анализу. В Рутенбурге приходится усматривать
уже ученого BO многом сложившегося»,— писал тогда академик _
Е. В. Тарле ?.

Работа эта выросла в монографию «Очерк из истории раннего
капитализма в Италии» °. Книга обратила на себя внимание спе-
циалистов постановкой актуальной проблемы генезиса капитализ-
ма, до того очень мало изученной в советской историографии,
глубоким проникновением автора в сущность процессов, происхо-
дивших в экономике Флоренции XIV s. привлеченными им K
изучению проблемы новыми материалами из архивов CCCP, точ-
ностью осмысления взглядов основоположников марксизма на
проблему генезиса капитализма. В своей книге В. И. Рутенбург
убедительно доказал раннекапиталистический характер промыш-
ленного производства BO Флоренции XIV s. и ero прогрессивную
роль. Новой была мысль о TOM, что промышленность, в недрах
которой кристаллизовались новые производительные силы и новые
! Учен san. ЛГУ, 1941, Ne 80, вып. 10.

? Отзыв Е. В. Тарле об исследовании В. H. Рутенбурга «Флорентийские
компании XIV Beka (из истории раннего капитализма) », 12 июля 1949.—
Архив Е. В. Тарле.

® Рутенбург В. И. Очерк wa истории раннего капитализма в Италии: Фло-
рентийские компании XIV века. М.; Л., 1951.

30 К 70-летию В. И. Рутенбурга
раннекапиталистические отношения, была главным  фактором
развития Флоренции. В монографии уточнялись и иногда уста-
навливались важные исторические факты. Tak, например, по-но-
вому трактовалась личность Микеле Ландо и его предательская
роль в восстании чомпи.

Актуальность темы и новизна выводов вызвали болышой инте-
pec историков, о чем свидетельствуют оживленные дискуссии в
секторе истории средних веков Института истории АН СССР и
на страницах сборника «Средние века». Хотя в то время концеп-
ция В. И. Рутенбурга частично и подвергалась критике, она вы-
держала испытание временем и прочно вошла в советскую науку.

Книга В. И. Рутенбурга, его статьи и выступления в ходе дис-
куссий принесли ее автору заслуженную известность и авторитет
в области изучения экономической истории средневековой Италии
как в СССР, так и за рубежом. По материалам этой книги и свя-
занной с ней дискуссии в Италии была подготовлена диссертация
(под руководством А. Сапори) о проблемах флорентийского ранне-
то капитализма в советской историографии.

Глубокое уяснение экономических проблем истории средневе-
ковой Италии стало надежной основой для успешной разработки
другой актуальной и неразрывно связанной с ними темы — исто-
рии и характера народных движений в Италии XIV — начала
ХУ в. Командировка в Италию в 1956 г. дала возможность
В. И. Рутенбургу использовать богатейший неопубликованный ма-
териал архивов Флоренции и Сиены, позволивший существенно
углубить и уточнить сложившиеся представления о своеобразии
крупнейших городских восстаний. В 1958 г. вышла монография
В. И. Рутенбурга «Народные движения в городах Италии.
XIV — начало XV Beka» *. 970 был первый в советской историо-
графии обобщающий труд по данной проблематике. В какой-то
мере эта монография была продолжением первой. Там основное
внимание было обращено на экономические процессы, здесь же —
на формирование социальной прослойки наемных рабочих и UX,
положение в наиболее развитых центрах Италии, на первые вос-
стания предпролетариата. В. И. Рутенбург впервые в советской
науке дал детальную характеристику восстания чомпи, во многом
уточняя, исправляя и дополняя TO, что было известно раньше
(о составе участников, программе, руководителях восстания
и т. д.). Однако значение монографии не только в этом. Охарак-
теризовав народные восстания в Сиене и Перудже, В. M. Рутен-
бург показал тем самым, что восстание чомпи отнюдь He было .
первым в этом ряду. Кроме toro, он на материале Перуджи,
Сиены и Флоренции показал отдельные этапы превращения
цеховых ремесленников в наемных рабочих, обратил внимание
^ Рутенбург В. И. Народные движения в городах Италии. XIV — начало

ХУ века. М.; Л., 1958.

К 70-летию В. H. Рутенбурга 31
Ha социальную близость различных категорий трудящихся B
флорентийских мануфактурах и дал детальный анализ экономи-
ческого положения трудящихся масс. Вся эта характеристика
основывается в значительной мере на неопубликованных материа-
лах архивов Италии и СССР. На основании конкретных фактов
поставлен и решен ряд вопросов, имеющих большое теоретическое
значение (характер восстаний, проблема возможности победы
восстания предпролетариата в период разложения феодализма и
зарождения капитализма и др.).

В 1959 г. книга «Народные движения в городах Италии»
была защищена в качестве докторской диссертации. Монография
быстро получила широкую международную известность. Старей-
ший итальянский историк Никколо Родолико, в свое время
опубликовавший первые научные исследования по восстанию
чомпи, писал В. И. Рутенбургу: «Разрешите мне, не знающему
русского языка, сказать Вам спасибо по-итальянски. Вы знаете,
и хорошо, историю рабочего народа средневековой Флоренции,
знаете также язык, на котором чомпи пять веков назад, первыми
в современном мире, провозгласили право рабочей ассоциации.
Ваша склонность к этим исследованиям — это не только любо-
знательность желающего познакомиться с одной из глав истории,
это проявление любви к народу...»°. В 1971 r. монография e
народных движениях была издана в Италии *.

Многочисленные статьи В. И. Рутенбурга по проблемам гене-
зиса капитализма и истории народных движений появляются в
эти годы He только в Советском Союзе, HO и в журналах и из-
даниях социалистических стран — ГДР, Венгрии, Румынии, Чехо-
словакии, а также в Италии и Франции. Большое внимание
историков привлекла к себе дискуссия на страницах итальянско-
го журнала «Нуова ривиста сторика» между В. И. Рутенбургом
и Ф. Мелисом о личности итальянского купца XIV s. Франческо
Датини и книгах, ему посвященных '. Позиция советского уче-
ного получила полную поддержку профессора А. Сапори *.

Исследовательская работа В. И. Рутенбурга неразрывно свя-
зана с ero деятельностью историка-архивиста. С 1953 r. стар-
ший научный сотрудник, а с 1965 r. заведующий сектором
всеобщей истории, Виктор Иванович активно участвует в подго-
товке и руководит изданием материалов Архива ЛОИИ. В 1961 г.
вышли «Акты Кремоны XITI—XIV веков», a в 1965 r.— «Италь-
5 Письмо Н. Родолико от 14 апреля 1959 г.

* Rutenburg У. Popolo е movimenti popolari nell’Italia del’ 300 e’ 400. Bo-
logna, 1971.

* Tre volumi sul Datini: Rassegna bibliografica sulle origini del capitalismo
in Italia.— Nuova Rivista Storica, 1966, an. 50, fase. 5/6, p. 665—719. .

5 Sapo A proposito del mestiere dello storico, un tentativo di chiarimen-
to.— Ibid.

32 К 70-летию В. И. Рутенбурга
янские коммуны XIV—XV веков» — издания большого междуна-
родного научного значения *.
Со студенческой скамьи началась и преподавательская дея-
тельность В. M. Рутенбурга, сначала в школе, а затем в универ-
ситете, где в полной мере раскрылись способности Виктора Ива-
новича Kak блестящего лектора, экономно, отточенно и в TO же
время эмоционально и образно излагающего материал, как вдум-
чивого педагога и научного руководителя. Из семинаров Виктора
. Ивановича, профессора Ленинградского университета, вышло не-
мало талантливых исследователей, продолжающих лучшие тра-
диции советской школы медиевистики. Велик вклад Виктора Ива-
новича и в подготовку кадров высшей квалификации.
Перу В. И. Рутенбурга принадлежат великолепно написанные
и с захватывающим интересом читающиеся учебные пособия и
©бщие работы no истории Италии. On один &a авторов первого
советского учебного пособия — «Очерки истории Италии» (1959),
глав / учебников истории средних BeKOB JIA  университетов
(1967, 1977), третьего тома «Всемирной истории» (1957), перво-
го тома «Истории Италии» (1970).
Велик вклад В. И. Рутенбурга и в популяризацию историче-
CKHX знаний. Kak справедливо отмечают рецензенты MHOTOUNC-
ленных научно-популярных изданий, для Виктора Ивановича,
начиная с работы о Кампанелле ', характерно удивительно ор-
ганическое сочетание глубокой научности, проблемности и про-
CTOTHI, доступности изложения, умение приобщить читателя к
конкретным исследовательским проблемам и задачам. В них
практически оказывается стертой грань между популярным из-
ложением и исследованием. ITH же особенности — популярность, ,
доступность и глубокая научность — отличают и исследования
В. И. Рутенбурга в области истории научного атеизма, его ста-
тьи и книги о папстве и особенно ero монографию «Великий
итальянский атеист Ванини» ''. Здесь дана яркая характеристи-
ка итальянского мыслителя, философа-атеиста начала XVII в.,
последовательного и активного критика церкви и религии, сож-
*KeHHOrO на костре инквизиции. Жизнь и деятельность Ванини
прослеживается на фоне исторической обстановки и идейной борь-
бы в Италии и в Европе. Это первая в советской исторической
науке книга о великом вольнодумце. «Очень хорошо, что наконец
появилась на русском языке популярная и в то же время науч-
‚° Акты Кремоны XIII—XVI веков в собрании Академии наук СССР / Под
pen. В. M. Рутенбурга и Е. Ч. Скржинской. M.; Л., 1961; Итальянские ком-
муны XIV—XV веков: Сборник документов из архива Ленинградского
отделения Института истории AH СССР / Под ред. В. И. Рутенбурга. M.;
., 1965.

10 Рутенбург В. И. Кампанелла. Л., 1956.

1! Рутенбург В. И. Великий итальянский ateuct Ванини. М., 1959.

К ?0-летию В. И. Рутенбурга 33
Ная монография об этом замечательном деятеле»,— писал член-
корреспондент AH CCCP В. Н. Лазарев *?.

Уже с конца 950-x годов в исследовательской тематике
В. И. Рутенбурга все большее место занимают проблемы куль-
туры эпохи Возрождения. Первоначально это серия работ о ве-
ликих мыслителях — Кампанелле, Валле, Гвиччардини и др.;
в известной мере эти работы нашли обобщенное завершение в
«Титанах Возрождения» ‘* — книге, привлекшей к себе внимание
и широких кругов читателей и специалистов. «Никто до В. M. Ру-
тенбурга не предпринял попытки рассказать об этих титанах на
страницах одной книги, рассказать о своеобразии каждого и вме-
cre © тем выявить TO общее, что позволило Энгельсу с полным
правом поставить их в один ряд»,— писал в своей рецензии
A, Штекли *. В этой книге нашло яркое выражение умение
Виктора Ивановича для каждой темы или проблемы найти свой
оригинальный прием ее решения. От яркой и умелой обрисовки
отдельных личностей к HX сопоставлению, OT найденных при
этом общих и отличительных черт к широкому обобщению, ox—
ватывающему »cro культуру Возрождения,— BOT путь, который
позволил В. И. Рутенбургу раскрыть единство и внутреннюю
противоречивость этой замечательной эпохи. / '

Одним из титанов Возрождения В. И. Рутенбург считает ве-
ликого флорентийского мыслителя Никколо Макьявелли. В. И. Ру-
тенбургу принадлежит заслуга нового открытия Макьявелли для
советского читателя. В 1973 r. под ero редакцией, с ero коммен-
тариями и послесловием впервые на русском языке была издана
«История Флоренции» Макьявелли '°. Считая сочинения Макья-
велли высшей точкой развития политической мысли позднего
Возрождения, Виктор Иванович всегда подчеркивал, что взгляды
флорентийца сыграли революционизирующую роль в истории
идей и в политической борьбе. Он He только показал прогрессив-
ную роль этого великого историка, патриота и антиклерикала, но
и по-новому осветил и оценил его политические воззрения. Про-
блемы сущности Возрождения, ero характера, этапов, типологии,
его своеобразия в разных районах Италии интересуют исследова-
теля. На конец 60-х — 70-е годы приходится серия проблемных
исследований В. И. Рутенбурга о Возрождении BO всей ero много-
гранности. Эти труды, углубившие представления об эпохе Воз-
рождения, оказали существенное влияние на изучение истории
развития европейской культуры в советской науке, а также и Ha
исследования истории культуры Востока, русского «Предвозрож-
дения».

12 Письмо В. Н. Лазарева к В. H. Рутенбургу от 28 февраля 1960 r.

13 Рутенбург В. И. Титаны. Возрождения. Л., 1976.

14 Штекли А. Рец. на кн.: В. И. Рутенбург. Титаны Возрождения. Серия «Из
истории мировой культуры». Л.: HayKa, 1976. 144 с.— CB, 1976, 42, с. 320.

15 Никколо Макьявелли. История Флоренции. Л., 1973.

34 К 70-летию В. И. Рутенбурга

Значительное место в творчестве В. И. Рутенбурга занимают
проблемы историографии средневековья. Ему принадлежит целый
ряд работ о трудах видных представителей современной историо-
трафии истории Италии (Дж. Луццатто, А. Сапори, Ф. Мелис,
P. ge Posep, Дж. Спини) '°. Благодаря ero обзору трудов рус-
ских и советских ученых по истории средневековой Италии, опуб-
ликованному в журнале «Аркивио сторико италиано» '', италь-
янские историки имели возможность составить представление об
основных достижениях русских и советских медиевистов no ис-
тории ux родины. Виктор Иванович внес также болышой вклад
в изучение истории русско-итальянских отношений. Ему при-
надлежат работы и об источниках по русско-итальянским свя-
зям 18,

Все это He означает, что в эти годы В. VW. Рутенбург оставил
исследование проблем экономической и социальной истории. На-
оборот, OHO развертывается и расширяется. С одной стороны, это
более углубленное изучение регионального своеобразия социаль-
ного, экономического и политического развития Италии, с дру-
гой — его связи с общеевропейским: итальянские государства и
Европа, Флоренция и Византия j*. Tak постепенно и органично
рождалось новое исследование «Италия и Европа накануне но-
вого времени» *°. '

B этой книге очерки, посвященные конкретным событиям, ue—
редуются с очерками проблемного, теоретического характера. Кни-
га не только касается места и значения Италии в общеевропейской
истории XVI »s. HO и в значительной мере подводит итог всему
пути, пройденному ero в средние века.

Виктор Иванович последовательно отстаивает точку зрения,.
что в XVI s. emme продолжалось прогрессивное развитие Италии.
Oxo проявлялось в промышленности, где имели место новые до-
стижения в технике, в мануфактурной организации производства,
в торговле, отличающейся новыми формами и масштабами, но-
вой географией и содержанием, в финансовой деятельности, где
16 Рутенбург В. H. Рец. на кн.: Дж. Луццатто. Экономическая история Ита-

лии: Античность и средние Beka. М., 1954.— CB, 1956, 8; On oe. Новые
работы Армандо Сапори.— CB, 1958, 11; On же. Всеобщая история 16—
18 BB. в изложении Джорджо Спини.— Вестн. истории мир. культуры,
1961, M 2; On ace. Историко-экономические работы Ровера.— CB, 1971, 33.

‘7 Rutenburg У. Storia del Medioevo italiano nelle opere degli scrittori russi
e sovietici.— Archivio storico italiano, 1962, an. 120, disp. 3.

18 Рутенбург В. И. Итальянские источники о связях Poccun и Италии в
XV в.— Труды Ленингр. отд-ния Ин-та истории AH CCCP, 1964, вып. 7;
On xe. У истоков политических связей России и Италии.— Tam же, 1974,
BHI. 12; On же. Культурные и общественные связи России и Италии
(XVIII—XIX вв.).— В кн.: Россия и Италия. М., 1968.

1° Курбатов Г. Л., Рутенбург В. И. Зилоты и чомпи.— BB, 1969, 30.

20 і’ёт;нбург В. И. Италия и Европа накануне нового времени: Очерки. Л.,

P^^I^^* ee ae 3 : eo ' si
penta aes oO О
О i t m n e Sern ee
oe [e — — — —— 5 227 Se oo
oe os i — В sl et
s t t t ea k — *( ^—— 90
h e ek 8 '" 4 Ч oe
[ n ty й ы ,
nill t se E. þ^^j — оя
som hj. d @ = вО '
~— @ 4 о
А . SI— 4 s ee
aoe V 1 . pe Se " scTo
þ 8 ——— 9 son a
A — 4 i 'i itl ie
^ — — — o"llli' — sa у — am ie b V) a
oe В a ^ —
о ` —V " MiR ^—————!
ооы er , ь 2 Meee te n
a ae st — f 3 2 $$ f 4 1s Ses
oN ees - ^ T K 2 i im f . a spia
sit » "A ^ 2 4 ! 4 a З 2
ee ' : os ii 5 na
ii es m, i $ ; &— WR ZAZ ree oe
^ di A 7; 2235 es sas
E s % — ? ;; / as 8 ae , cee
оо ae 2 s
Xm * G^ ( I— e8 2) Ro pe)
й ы ЗЕОН Nii ii ei rao rei id
€teærso sosc eee ee K RUGS a
sse T LT HT
ree
f ®
/
"ГЕНБУРГ
В. H. PYTEHB)

К 70-летию В. И. Рутенбурга 35
итальянды орудовали крупнейшими капиталами в рамках всей
Европы. Виктор Иванович приходит к выводу, что развитие эко-
номики Италии не остановилось в XIV B., He было экономическо-
ro регресса и в XV s. развитие шло в OCHOBHOM в TOM »xe Ha-
правлении, которое характерно и для других западноевропейских
стран, и продолжалось вплоть до XVII n.

И в политической жизни Европы Италия еще играла крупную
роль. Продолжался процесс упрочения региональных государств,
трактуемых автором как абсолютистские. Они рассматриваются
как закономерный итог развития, который начался с городской
республики. Немало ценных мыслей высказано и по поводу синьо-
PH, вызвавшей в прошлом He утихающие eme и в наши дни
острые споры.

Исследование восстания 1575 г. в Генуе, проведенное преиму-
щественно Ha основе источников, обнаруженных автором в Архиве
ЛОИИ AH CCCP, дает ему возможность показать, насколько ис-
тория Италии того времени была связана с историей всей Евро-
пы, и убедительно опровергнуть мнение, существующее еще по-
ныне, будто накал классовой борьбы в XVI в. затухал.

В очерке о культуре четко изложена кондепция итальянского
Возрождения, сложившаяся на протяжении всей творческой дея-
тельности В. M. Рутенбурга, On считает Вовзрождение комплекс-
ным явлением, охватывающим все стороны исторического процесса
и относящимся к периоду XIV—XVI ss. По ero мнению, культу-
ра Возрождения могла возникнуть лишь тогда, когда на иётори-
ческой арене появился ранний капитализм и ранняя буржуазия,
и только TaM, rye существовал такой источник возрожденческой
культуры, как античность. В остро полемическом духе написаны
разделы, в которых Виктор Иванович опровергает взгляды о «ре-
лигиозности» Возрождения, о его возникновении уже в XII в.,
о ремесленной среде Kak базисе культуры Возрождения i, Hako-
нец, о существовании так называемого «мирового Возрождения».
Все это заставляет заключить, что книга посвящена He только
Италии и Европе, но и итальянскому Возрождению.

Многогранна научно-организационная деятельность В. И. Ру-
тенбурга. Он является председателем итальянской группы при
ЛОИЙ, председателем Комиссии mo проблемам культуры эпохи
Возрождения Научного совета по истории мировой культуры
АН CCCP, редактором ee проблемно-тематических сборНиков.
В. И. Рутенбург является также членом секции «Геневис капита-
лизма» Научного совета «Закономерности исторического развития
общества и перехода от одной содиально-экономической формации
к другой», членом Ученого совета по истории средневекового Во-
стока ЛО Института востоковедения АН CCCP, Совета Музея
истории религии и атеизма. С 1963 r. Виктор Иванович — член
редколлегии ведущего издания советских медиевистов — сборника
«Средние века»; с 1981 г.— его ответственный редактор. С 1956 г.

36 К ?0-летию В. И. Рутенбурга
eee = a” 'm ummmman
он активный участник Комисии по разработке материалов Между-

‚ народного архива Датини в Прато (Италия), с 1970 r.— член
Международной комиссии по истории городов при Международ-
ном комитете исторических наук.

В. И. Рутенбург — активный участник многочисленных все-
союзных конференций по проблемам  медиевистики, истории
Возрождения, археографии. Он был делегатом и выступал в до-
кладами на III Международном конгрессе архивистов Bo Флорен-
ции (1956), на ГУ и V Международных конгрессах экономической
истории в Блумингтоне (США) и Ленинграде (1968, 1970), на
XIII и XIV Международных конгрессах исторических наук в
Москве (1970) и Сан-Франциско (1975), был делегатом VIT Меж-
дународного конгресса архивистов в Москве (1972). В. И. Рутен-
бург выступал также с докладами на всех семи конференциях со-
ветских и итальянских историков в Москве и в Италии, на кон-
ференциях Международной комиссии по истории городов (1970,
1975, 1977, 1978), на конференциях Международного института
Франческо Датини в Прато (1971, 1972, 1973), на конференциях
по истории городов в ГДР (1972, 1973).

Научную и научно-организационную деятельность В. И. Ру-
тенбург постоянно сочетает с большой общественной работой.
Он был заместителем председателя местного комитета ЛОИИ, чле-
HOM и секретарем партийного бюро, много лет является виде-пред-
седателем Ленинградского отделения общества «СССР — Италия».

В 1976 г. ученый, более 200 работ которого являются круп-
ным вкладом в изучение истории и культуры не только средне-
вековой Италии, но и многих важных проблем европейского сред-
невековья, был избран членом-корреспондентом АН СССР. В том
же году за достижения в изучении истории Италии он был из-
бран членом-корреспондентом Лигурийского общества отечествен-
ной истории (Генуя) и иностранным членом Тосканской депута-
ции отечественной истории (Флоренция).

Новые поездки и работа в архивах Палермо, Рима, Генуи,
Флоренции, новый материал, новые книги. Сейчас это «Истоки
Рисорджименто. Италия в XVII—XVIII bs.» (1980) — книга,
в которой впервые в советской историографии систематически
рассматриваются экономические и культурные предпосылки, ис-
токи объединения Италии в Х1Х в.

Коллеги, друзья и ученики желают Виктору Ивановичу еще
многие годы продолжать общирную и плодотворную научную,
педагогическую и общественную деятельность, быть таким же
активным и молодым, как до сих пор.

А. Д. Ролова, Г. Л. Курбатов

