JI. М. Брагина
ГРАЖДАНСКИЙ ГУМАНИЗМ .
В ТВОРЧЕСТВЕ
МАТТЕО ПАЛЬМИЕРИ *

Гражданский гуманизм — особое направление в социально-
этической и политической мысли итальянского Возрождения.
Отдельные черты ero были подмечены еще историками XIX в.
(Г. Фойгтом, М. С. Корелиным), Ho лишь в последние три деся-
тилетия это идейное явление стало предметом пристального вни-
мания. Проблема гражданского гуманизма как самостоятельная
научная проблема впервые была выдвинута американским исто-
риком Гансом Бароном в серии статей конца 20—30-х годов и
особенно в двух монографиях 1955 г., где.его концепция полу-
чила четкое оформление и детальную разработку '. В набирав-
шем силу гуманистическом движении Италии конца XIV — на-
чала XV в. Г. Барон выделил группу писателей и политических
деятелей Флоренции во главе с Леонардо Бруни Аретино, кото-

s рая активно выдвигала идеи республиканизма, гражданственно-
CTH, патриотизма, и обратил внимание на связь этих идей c
военно-политической ситуацией того времени.

В обстановке, когда тирании Висконти противостоял союз
тосканских республик BO главе с Флоренцией, Леонардо Бруни
и другие гуманисты активно утверждали идеалы служения ин-
тересам общества, долга перед родиной, деловой и политической
активности граждан, готовых на практике отстаивать свои рес-
публиканские позиции. Этим целям была подчинена и осущест-
влявшаяся гуманистами актуализация  античного  наследия,
в частности этических концепций Аристотеля и Цицерона.

* Статья основана на докладе, прочитанном на четвертой сессии «Чтений
памяти академика Е. А. Косминского» в ноябре 1978 г.

! Leonardo Bruni Aretino. Humanistisch-philosophische Schriften / Hrsg. H. Ba-
ron. Leipzig; Berlin, 1928, 5. XI—XL (cm. вступит. статью Г. Барона); Ba-
ron H. Franciscan Poverty and Civic Wealth as Factors in the Rise of Hu-
manistic Thought.— Speculum, 1938, 13, N 1, p. 1—37; Idem. Cicero and the
Roman Civic Spirit in the Middle Ages and Early Renaissance.— Bulletin of

‚ John Rylands Library, 1938, 22, р. 72—97; Idem. A Sociological Interpreta-
tion of the Early Renaissance in Florence.— The South Atlantic Quarterly,

1939, 38, p. 427—448; Idem. The Crisis of the Early Italian Renaissance. Prin-

ceton, 1955. Vol. 1—2 -(HoBoe, значительно переработанное издание: Prin-

ceton, 1966); Гает. Humanistic and Political Literature in Florence and Ve-
nice at the Beginning of the Quattrocento: Studies in Criticism and Сгопо-
logy. Cambridge (Mass.), 1955. @

198 JI. М. Брагина ‚

i аЕЕа анаа оаач ае mumyam
Предложенный Г. Бароном для обозначения этого идейного

явления термин «гражданский гуманизм» (Birger-Humanismus,

Civic humanism) подчеркнул новую, практическую направлен-

ность этико-политической мысли флорентийских гуманистов, ее

воспитательные задачи, а также значение разрыва гуманизма со
средневековой традицией, с оторванной от насущных жизненных

проблем схоластикой *. s

Концепция Г. Барона, вызвавшая очень острую дискуссию в
конце 50-х — 60-х годах, оказала сильное воздействие не толь-

KO Ha ero учеников и последователей, HO и на TeX историков, ко-

торые далеко не во всем разделяли его представления о граж-

данском гуманизме и значении этого идейного явления в куль-

Type итальянского Возрождения °. Характерно, TO  взгляды

Барона критиковали в большей мере Te, кому близки позиции

«медиевизации» Возрождения, отрицания его идейного новатор-

ства. Так, Дж. Сейгель «не видит» практической ориентации

идей гражданского гуманизма и ищет в сочинениях Бруни и

других флорентийских гуманистов лишь дань увлечению антич-

HO риторикой, прежде всего Цицероном*. В свою очередь

Ч. Тринкаус, известный поборник «медиевизации» гуманизма,

подчеркивает ведущую роль христианских начал и интеллек-

туального наследия XII ». в мировоззрении итальянских гума-
нистов, отвергает актуальность и новаторство MX этических KOH-

пепций 5.

® Хотя в русском переводе термин Г. Барона утрачивает оттенки «бюргер-
ский», «коммунальный» и приобретает более широкий смысл — гуманизм,
окрашенный идеями гражданственности, мы считаем возможным его упо-
треблять применительно к одному из ведущих направлений в итальян-
ском гуманизме, где определяющими были принципы гражданственности,
тесно связанные с идеями республиканизма.

* Sasso С. «Florentina libertas» e Rinascimento italiano nell’opera di Hans
Baron.— Rivista storica italiana, 1957, an. LXIX, fase. П, p. 250—276; Fer-
guson W. K. The Interpretation of Italian Humanism: the Contribution of
Hans Baron.— Journal of the History of Ideas, 1958, XIX, N 1, p. 14—25; Ba-
ron H. Moot Problems of Renaissance Interpretation: An Answer to Wallace
K. Ferguson.— Ibid., p. 26—34. Cm. также рецензии Ha монографии BapoHa*
Masai F. (Le Moyen Age, 1957, t. LXIII, N 3, p. 398—401), Gilmore M. P.
(American Historical Review, 1956, LXI, N 3; Hay D. The Place of Hans Ba-
ron in Renaissance Historiography.— In: Renaissance Studies in Honor of
Hans Baron / Ed. by A. Molho and J. Tedeschi. Firenze, 1971, p. XIII—XXIX,
Buck А. Hans Baron and Renaissance Literature.— Ibid., p. XXXIII—LVIII.

* Seigel J. Е. «Civic Humanism» or Ciceronian Rhetoric? The Culture of Pet-
rarch and Bruni.— Past and Present, 1966, N 34; Baron H. Leonardo Bruni:
naa Rhetorician» or «Civic Humanist»? — Past and Present, 1967,

5 Trinkaus Ch. E. In our Image and Likeness. Humanity and Divinity in Ita-
lian Humanist Thought. Chicago; London, 1970. Vol. 1—2; Idem. Humanism,
Religion, Society: Concepts and Motivations of some Recent Studies.— In:
XIV International Congress of Historical Sciences, San Francisco.
August 22—29, 1975, р. 6—7.

Гражданский гуманизм Пальмиери 199
Нельзя He плодчеркнуть, однако, что подход Г. Барона к изу-
чению гуманистической литературы с учетом современной ей по-
литической ситуации, стремление выявить значение гуманизма
_ также в ero общественной роли нашли широкую поддержку в
современной зарубежной историографии. Позиции Г. Барона
близки У. HK. Фергюсону, О. Ренодэ, Р. Спонгано, Д. Хею,
Д. Мартинесу, А. Буку, Ч. Вазоли и особенно Э. Гарэну — гла-
Be наиболее значительной школы итальянских исследователей
культуры Возрождения *. Э. Гарэн ставит проблему граждан-
ского гуманизма шире: не ограничивая это идейное явление рам-
ками — конкретно-исторической — ситуации — Флоренции — конца
XIV — первой четверти XV B., он находит гражданственные мо-
тивы уже в творчестве Петрарки, a ux ослабление в гуманизме
относит к последним десятилетиям XV в. Выдвигая тезис о «co-
циальном характере подлинной гуманистичности», Э. Гарэн под-
черкивает общее революционизирующее влияние гуманизма на
культуру и общество ренессансной Италии. Э. Гарэн обратил
внимание на гражданственную окраску целого ряда гуманисти-
ческих концепций конца XIV — первой половины ХУ в., разви-
вавшихся в тесной связи с идеями коммунального республика-
низма в противовес синьориально-монархическим тенденциям,
характеризовавшим политическую реальность Италии toro вре-
мени. Как полагает исследователь, утверждение тирании Медичи
во Флоренции приводит гражданский гуманизм в последние де-
сятилетия ХУ в. к глубокому кризису. На смену идеям общест-
венной активности человека, собственными усилиями строяще-
TO «земное царство», приходит устремленность в сферу чистого
знания, отказ от гражданской деятельности ради науки.
Концепция кризиса гражданского гуманизма, намеченная в — .
трудах Э. Гарэна, казалось бы, находит косвенное подтвержде-
ние в общепризнанном факте усиления влияния неоплатониче-
ских идей в итальянском гуманизме этого времени. Именно свя-
занные c неоплатонизмом идейные течения CTAHOBATCA, Kak пра-
вило, главным объектом внимания исследователей, изучающих
культуру Высокого Возрождения. Ha первый план выдвигается
деятельность Платоновской академии, тогда Kak  творчество
М. Пальмиери, A. Ринуччини, Дж. Аргиропуло, Д. Аччайоли,
продолжавших традиции гражданского гуманизма BO второй
половине столетия, оказывается в тени. Ho даже в TeX немногих
работах, которые специально посвящены этим гуманистам, He
ставится mo сомнение кризис гражданского гуманизма, по-
скольку исходной посылкой концепции в целом остается призна-
Hue тесной связи этого идейного течения с политикой 7.
* Garin Е. Umanesimo е vita civile. Firenze, 1947, р. 1—26; Idem. L’Umanesi-
mo italiano. Filosofia e vita civile nel Rinascimento. Roma; Bari, 1973.
7 Buck A. Matteo Palmieri (1406—1475) als Reprasentant des Florentiner Biir-
gerhumanismus.— Archiv fiir Kulturgeschichte, 1965, Bd. 47, H. 1,

200 Jl. M. Брагина

В советской историографии проблема гражданского гуманиз-
ма затронута в работе Н. В. Ревякиной, Ho опять-таки на более
раннем — материале. — Подчеркивая, 4TO  центральной — идеей
тражданского гуманизма была «идея общего блага», автор отме-
чает начало кризиса этого этического идеала уже в сочинении
«. Филельфо «Об изгнании» (ок. 1442) *.

Хотя тема гражданского гуманизма привлекает в последние
тоды внимание исследователей, обращение к ней нам представ-
ляется настоятельной необходимостью не только потому, что
<ложившаяся концепция He получила eme достаточного обоснова-
ния на материале всей истории существования этого заметного
идейного движения, особенно второй половины ХУ в. Возможны
и новый подход к постановке самой проблемы и иная трактовка
уже исследованных вопросов. К ним принадлежит, в частности,
вопрос об исторической обусловленности идей гражданского гу-
манизма: только ли с политическим республиканизмом и тради-
циями города-коммуны связаны эти идеи? Серьезного изучения
васлуживает и социальный ракурс проблемы *. Дальнейшей раз-
работки требует и проблема специфики гражданского гуманизма
как особого направления в духовной культуре ренессансной Ита-
WMH, ero родства и различий с другими течениями в гуманизме:
эпикурейским (Лоренцо Валла, Помпоний Лет, Каллимах), неоп-
латоническим (Марсилио Фичино, Кристофоро Ландино, Джо-
ванни Пико делла Мирандола), с реалистической линией, пред-
ставленной творчеством Леона Баттиста Альберти и Леонардо
да Винчи '°. Наконец, можно ли считать гражданский гуманизм
явлением локальным, вызванным к жизни лишь особыми исто-
рическими условиями Флоренции?

В рамках одной статьи трудно дать аргументированное ре-
шение поставленных здесь и многих других вопросов — необхо-
дима серия исследований, посвященных прежде всего наименее
изученным аспектам проблемы в целом. В настоящей статье мы
хотели бы продолжить разработку этой большой темы *', обра-

5. 77—95; Adorno Fr. La crisi dell’umanesimo civile fiorentino da Alamanno
Rinuccini al Machiavelli.— Rivista critica di storia della filosofia, 1952,
an. VII, fasc. 1, p. 19—40.

% Ревякина Н. В. Проблемы человека в итальянском гуманизме второй по-
ловине XIV — первой половины XV в. М., 1977, с. 176—190.

® Такая попытка предпринята в широко документированной монографии:
Martines L. The Social World of the Florentine Humanists (1390—1460).
Princeton, 1963. Однако, автор ограничил свою задачу анализом социаль-
ного статуса гуманистов, HX окружения, родственных и деловых связей.

10 Суммарная характеристика указанных направлений дана в нашей статье:
Брагина Л. М. Итальянский гуманизм: Этапы развития.— В кн.: Типология
и периодизация культуры Возрождения. М., 1978, с. 26—38.

11 Ilpoäneue тражданского гуманизма посвящен раздел нашей книги: Bpa—
гина Л. М. Итальянский гуманизм: Этические учения XIV—XV веков. М.,
1977, c. 118—136, 205—218. После высказанных в начале данной статьи
замечаний по поводу термина «гражданский гуманизм» мы считаем воз-

‘ Гражданский гуманизм Пальмиери 201
тившись к творчеству Маттео Пальмиери, идейного преемника
Леонардо Бруни, ведущей фигуры в гражданском гуманизме
40—60-x годов XV в.**

Маттео Пальмиери (1406—1475), уроженец и гражданин
Флоренции, принадлежал к небогатой, HO знатной семье аптека-
pei !?. Гуманистическое образование он получил в школе Созо-
мено да Пистойя, где изучал грамматику и риторику, а также во
Флорентийском студио (университете), слушая лекции извест-
ных гуманистов Карло Марсуппини и Амброджо Траверсари по
дисциплинам, входившим в комплекс studia humanitatis. В зре-
лые годы Пальмиери изучал философию и теологию в школе
Джованни Аргиропуло. Тесные дружеские узы связывали его с
Леонардо Бруни, Поджо Браччолини, Аламанно Ринуччини,
Джованни Аргиропуло, Леонардо Дати и с некоторыми другими
туманистами. В культуру итальянского Возрождения Маттео
Пальмиери вошел Kak автор широко известного диалога-тракта-
та «О гражданской жизни» (ox. 1439), общирной поэмы «Град
жизни» (1464) и ряда исторических сочинений: «Жизнеописа- .
ние Никколо Аччайуоли» (ox. 1440), «О взятии Пизы» (40-е годы),

. «История Флоренции» (начата в 1432 r., охватывает события до

1474 г.), «Хроника» (1448) **.

Маттео Пальмиери был известен современникам не только как
гуманист, HO в eme большей мере Kak активный политический
деятель. Трудно перечислить все посты — административные,
дипломатические, военные, которые OH занимал в течение более
чем 40 лет своей служебной карьеры (с 1432 no 1475 г.), ux
было свыше 50'°. Дважды, в 1452 и 1468 rr. он избирался на
высший пост в республике — гонфалоньера правосудия (справед-
ливости). Флорентийцы высоко ценили Пальмиери-гражданина,
видели в нем образец безупречной нравственности. «Не отклоня-
ACh OT пути справедливости,— говорил Аламанно Ринуччини на

можным употреблять его без кавычек (B отличие OT KHHrH и статьи E
сборнике «Типология...»).

‘2 Hs советских работ о Леонардо Бруни см., в частности: Эльфонд H. Я.
Общественно-политические взгляды итальянского гуманиста Леонардо
Бруни Аретино: Автореф. дис. ...канд. uct. наук. М., 1977.

13 В речи на похоронах Matteo Пальмиери Аламанно Ринуччини отмечал,
что ero родословная восходит к княжескому германскому роду. См.: Ri-
nuccini А. Lettere ed orazioni/A cura @ М. В. Giustiniani. Firenze, 1953,
p. 80. По данным о состоянии семьи Пальмиери, приведенным : B книге
Л. Мартинеса, ee можно отнести к среднему слою пополанства. См.: Mar-
tines L. Op. cit., р. 138—142.

! По мнению некоторых исследователей, Пальмиери развивал традиции гу-
манистической историографии, заложенные Леонардо Бруни. См., в част-
ности: Wilcox D. Matteo Palmieri and the «De captivitate Pisarum liber».—
In: Renaissance Studies in Honor of Hans Baron, p. 267—281.

18 O политической деятельности Пальмиери см.: Messeri A. Matteo Palmieri
en ae o Firenze de] secolo XV.— Archivio storico italiano, 1894, vol. 13,
p. — ,

202 JI. М. Брагина
eg
пышно устроенных флорентийской коммуной похоронах Пальми-
ери,— OH отвергал попытки подкупа и сохранял на государст-
венной службе твердость, благоразумие, честность» *°. Ринуччини
подчеркнул, что Пальмиери заслужил «уважение He только пра-
вительства, HO и всего народа» '. Веспасиано да Бастиччи,
первый биограф Пальмиери, отмечал, что многие видные поли-
тические деятели Италии ценили советы и мудрость этого госу-

дарственного мужа 5.

Образ Маттео Пальмиери, гуманиста и политического деяте-
ля, стал символом нравственного идеала, в котором сочетались
принципы активной жизни в обществе и уединенных литератур-
ных занятий, — идеала, утверждавшегося в этике гражданского
гуманизма BO второй половине XV в. Это ясно выразил Аламан-
Ho Ринуччини в уже упоминавшейся траурной речи, построенной
MM Kak обоснование правильности избранного Пальмиери «сред-
Hero пути», включающего «два образа жизни, которые, согласно
античным философам, ведут к счастью» '*. Да и cam Пальмиери
видел meg» своей государственной деятельности He в отвлеченном
умозрении, а в служении обществу, в просветительстве. Главный
этический труд — «О гражданской жизни» — OH пишет на Вволь-
гаре, обращая его к «дорогим согражданам», плохо знающим ла-
тынь, и предлагает им «науку жизни», правила чести доблестного
гражданина, основанные на изучении опыта прошлого и на-
стоящего *°. Опыт древних он черпал в трудах Аристотеля, Ци-
церона, Плутарха, Квинтиллиана, Плиния, Саллюстия, Вергилия,
а также Августина и Иеронима. Опыт настоящего явился итогом
собственных жизненных наблюдений, чему весьма способствова-
ла государственная служба ?!.

Из «новых писателей», замечает Пальмиери в предисловии,
к проблемам морали обращались Данте, Петрарка, Боккаччо,
однако подлинной «науки жизни», написанной на вольгаре, еще
нет («Введение в моральную философию» Леонардо Бруни —
латинское сочинение). Цель, которую ставит перед собой Паль-
миери, — сделать этику, впитавшую античную традицию и совре-
менный опыт, достоянием многих **. Этому служит не только
16 Rinuccini А. Lettere ed orazioni. р. 83. Анализируя документы, касающиеся

доходов Matteo. Пальмиери, Л. Мартинес приходит к выводу, что «OH HE
использовал государственную службу для личного обогащения» (Marti-
nes L. Op. с!!.. р. 142).

17 Rinuccini A. Lettere ed orazioni. p. 84.

18 Vespasiano da Bisticci. Le Vite. Firenze, 1970, vol. 1, p. 564.

19 Rinuccini A. Lettere ed orazioni, p. 80—84.

20 Palmieri M. Dello vita civile / Ed. F. Battaglia. Bologna, 1944, p. 3—4.

21 Время написания «О гражданской жизни» He удается определить точно;
очевидно, более прав Э. Гарэн, предположительно датирующий это сочи-
Henne Нальмиери 1439 r. нежели Te исследователи, которые OTHOCAT ero
к середине 30-x тодов. См.: Buck A. Op. cit., p. 82.

22 Palmieri М. Op. cit., p. 4—5.

Гражданский гуманизм Пальмиери 203
живой разговорный итальянский язык, но и литературная форма
сочинения: «О гражданской жизни» — диалог, в котором участ-
вуют современники и сограждане автора — Франко Саккетти,
Луиджи Гвиччардини и Аньоло Пандольфини *° Первые два
собеседника, «превосходнейшие юноши», задают вопросы и c
одобрением принимают высказанные «весьма  образованным»

° — флорентийским гражданином Аньоло Пандольфини  правила
«науки жизни». Ни полемики, ни сопоставления точек зрения;
позиция автора предельно ясна, ero мышление отнюдь He «диа-
логично», несмотря Ha «удобную» форму сочинения. Ilo сути

: «О гражданской жизни» — диалог-трактат, состоящий из четырех
книг: в первой речь идет о воспитании и образовании юношест-
Ba, в двух следующих говорится о доблестном поведении граж-
данина в частных и публичных делах, четвертая книга посвяще-
на богатству. Завершается сочинение «видением», навеянным
«Сном Сципиона» us «Государства» Цицерона, в котором прожив-
шие доблестную жизнь получают «небесное вознаграждение».

` Тематика сочинения «О гражданской жизни» не нова, она

характерна для этико-педагогической литературы разных куль-
турных традиций — Kak античной и средневековой, так и скла-
дывающейся гуманистической. Пальмиери: прямо говорит, что в
постановке моральных проблем не стремится выступать как но-
ватор **. Ценность ero сочинения в другом — в живой, эмоцио-
нальной подаче этики, трактовка которой строится на прин-
ципах — последовательной — гражданственности, в  стремлении
обосновать идеал справедливого общества. Морально-философ-
ская концепция гуманиста и ее социальная ориентация заслужи-
вают, mo нашему убеждению, самого пристального внимания.
К сожалению, творчество Маттео Пальмиери еще не стало пред-
метом монографического исследования, a Te немногие работы,
в которых оно затрагивается, не создают достаточно полной кар-
тины, отражающей эволюцию взглядов гуманиста и значение его
главных сочинений — «О гражданской жизни» и философской
поэмы «pay жизни».

Ф. Батталья (им было осуществлено в 1944 г. научное из-
дание трактата «О гражданской жизни») впервые обратил вни-
мание на роль труда Пальмиери в развитии гуманистической
этики и педагогики, на гражданственность и практическую на-

. правленность ero учения, где тесно переплетались нравственные
и социальные вопросы *°. Сходство общественного и этического
? «Эффект современности» достигается и TeM, что автор описывает беседу

своих друзей, имевшую место Ha ero загородной вилле Муджелло

в 1430 г. во время эпидемии чумы. . z. ï
24 Palmieri M. Op. cit., p. 6. $
?5 Battaglia F. Introduzione.— In: Palmieri M. Della vita civile, р. XVII—XXIX.

Первая публикация диалога «О гражданской жизни»: Libro della vita ci-

vile composta da Mattheo Palmieri cittadino fiorentino. Firenze, 1529.

204 Jl, М. Брагина

идеалов гуманиста, действенный характер ero моральной филосо-
фии, чуждой абстрактной метафизике, подчеркнул и Дж. Саитта ?*.
Для 9. Гарэна Пальмиери — один из ярких выразителей
«мирской концепции» человеческой жизни, оправдывающей ак-
тивность людей в создании земных благ. Высшее из этих благ
гуманист видит в социальности, общественном бытии человека,
rye воплощается ero мечта о славе и бессмертии ”'. A. Бук на-
ходит в трактате «О гражданской жизни» отражение определен-
HOH социально-политической и культурной фазы Возрождения.
Ou отмечает, что основанный Ha историческом опыте идеал ;
гражданина у Пальмиери связан прежде всего с деятельной
жизнью на благо общества. В трактовке добродетелей, полагает
А. Бук, гуманист исходит из взгляда на государство как на
нравственный институт — понятно, что справедливость оказыва-
ется у Hero ведущей добродетелью,— и создает гражданскую про-
грамму воспитания **.

Обратимся к сочинению Пальмиери. Каковы основополагаю-
щие принципы этики гуманиста? Один из важнейших теорети-
ческих постулатов — характерное для античной философии пред-
ставление о выдающихся природных свойствах человека, возвы-
шающих ero в мире живого. И величайшее из этих свойств —
разум, «благодаря которому человек осмысливает прошлое, ана-
лизирует настоящее и предвидит будущее, поэтому — легко
познает весь ход своей жизни и управляет ею, обеспечивая себя
всем необходимым» *°. Этому способствует природная склонность
человека к обучению, которое помогает ему раскрыть разнооб-
разные способности и стать поистине uomo universale *. В ос-
мысленном следовании своей HaType, своим наклонностям, BO
всемерном совершенствовании разума Пальмиери видит важное
условие свободы человека, ero успеха в противоборстве с судь-
Oo, красоту ero жизни “!'. Свобода коренится He только в свой-
ствах самой человеческой натуры, но и в тесной связи людей с
миром Природы — «совершенной устроительницы мира». «Bo
всех своих делах люди, как примеру, должны следовать поряд-
KY природы, совершенство которой столь велико, что она He
только сама никогда He ошибается, HO eme и правильно ведет
26 Saitta G. П Pensiero italiano nell’Umanesimo е nel Rinascimento. Bologna,

1949, vol. 1. L’Umanesimo, р. 374—375.
27 Garin E. L’Umanesimo italiano. Filisofia е vita civile nel Rinascimento. Bari,

1958, p. 79—80; Idem. Storia della filosofia italiana. Torino, 1966, vol. 1,

р. 336—337,

28 Buck A. Op. cit., p. 83—85, 88—89.

29 Palmieri М. Della vita civile, p. 52.

s* Ibid., р. 13—14, 34: La natura dello ingegno nostro ё tanta universale a qua-
lunque ‘cosa...

31 Tbid., p. 40: ...sia riguardato non contradire alle naturali forze sue, ma con-
servate quelle, si segua la propria natura... perO che ingnuno modo si dee
contrastare alla fortuna e volere quello che la natura ti niega...

Tpax@dancKui гуманизм Пальмиери 205

Tex, KTO ей доверяется» *. «Естественность» морального и со-

циального поведения людей делжна стать жизненной нормой **.

Вся этическая концепция Пальмиери построена на идее соответ-

ствия человеческого поведения царящему в мире естественному

разумному порядку, причем в трактовке этой идеи гуманист ока-
зывается близким позднестоической философии.

В сфере нравственности принцип разумного начала находит
воплощение в добродетельной жизни, чуждой порочных стра-
стей. «Человек, от природы наделенный разумом, способным по-
знать истину, а также свободой выбора, чтобы мог следовать
собственной воле, должен стремиться лишь к таким поступкам,
которые разум представляет ему как честнейшие и наилучшие.
Всякое же неразумное желание дблжно пресекать и отбрасы-
вать» “. Ha «рациональной» ocHoBe строит Пальмиери свое
учение о добродетелях (virti). Из традиционных четырех «Kap-
динальных добродетелей»: благоразумие, стойкость, умеренность
и справедливость — он особо выделяет благоразумие“°. Ведь
главное свойство этой добродетели — «неустанно доискиваться до
подлинной сути всех вещей», постигать смысл добра и зла ?*.
Благоразумие весьма подходит человеческой натуре с ее способ-
ностью к познанию — невежество губительно для Hee”. Здраво-
мыслие, практическая мудрость — именно Tak понимает Паль-
миери благоразумие — раскрываются в так называемых интел-
лектуальных — добродетелях: мышлении,  знании,  искусстве,
мудрости *. Ho сфера познания, с которой связано благоразу-
мие,— земной MHP, мудрость же выходит за ero пределы, устрем-
ляясь к трансцендентному. Противопоставление практического и
умозрительного знания, деятельной и созерцательной жЖизни
(ведь мудрецы, постигающие небесное, божественное, пренебре-
тают земным) ®® ясно выступает в диалоге и подчеркнуто рав-
нодушием гуманиста к «добродетелям уединения» *°.

52 Ibid., p. 68.

33 Ibid., р. 41—42. Пальмиери He исключает вмешательства фортуны в дела
moyen, HO ориентиром для них должна СЛ_УЖИТЬ природа, Kak Mepa HCTHH—
HOCTH и постоянства.

34 Tbid., p. 66: L'Uomo che ha da natura lo’ngegno potente a conoscere il vero,
е poi la liberta dell’arbitrio per potere seguire la volonta propria, solo debbe
volere le cose che la ragione gli mostra essere piü oneste е migliori. Qualun-
que appetito non ragionevole recidere e rimuovere da se.

%° Благоразумие возглавляет гражданские добродетели (virtü civili), стой-
кость — «очищающие добродетели» (virtü purgatorie), умеренность — доб-
родетели, свойственные «очищенной душе», справедливость подчиняет
все поступки людей принципу «каждому свое». См.: Ibid., р. 43—44.

25 Ibid., р. 54.

37 Ibid. 2

38 Ibid., p. 55—56.

°° Ibid., p. 56. s

40 Ha отсутствие у Пальмиери инт%реса к характерным для католической
9THWEKH. noöpone'rennM. ведущим к Оолаженству в уединеннном постижении

206° Л. М. Брагина [
[

Благоразумие руководит и такими проявлениями человече-
ской доблести, как стойкость и умеренность. Главное в стойко-
сти — господство разума над желаниями, подчинение чувств
правильному пониманию вещей и обстоятельств. Твердый, неко-
лебимый человек, руководствуясь здравым смыслом, встречает
опасность Bo всеоружии *. Умеренность тоже должна покоить-
ся на разумном основании: осознание пагубности пороков —
гордости, гневливости, алчности, сладострастия — удерживает B
границах добродетели **.

В рассуждениях Пальмиери о добродетелях на первый план
выдвинуты гражданские добродетели, и это не случайно, ибо, по
его убеждению, доблесть в полной мере раскрывается лишь в
социальном общении людей. «Истинная хвала каждой добродете-
ли в её действенности... справедливым и мужественным никогда
He будет TOT, KTO живет в уединении» *°. Удалившиеся от обще-
‘ства «ученые», получая удовольствие OT интеллектуальных заня-
тий, никому не причиняют зла, но их нельзя считать подлинно
добродетельными, справедливыми людьми, поскольку BO MMA
частных интересов они пренебрегли общими **. В таком случае
и монашество утрачивает ореол нравственного совершенства.
Наука добронравия постигается на поприще человеческого обще-
жития: важно не только осознавать естественную предрасполо-
женность людей к доблести, HO и воспитывать ее в себе и пре-
творять в деяниях *°. Мирская направленность этики Пальмиери
очевидна. Понятна и связь ero учения о высшем благе, достига-
емом на пути добродетели, с социально-политической проблема-
тикой.

Исходный тезис гуманиста — человек по своей природе су-
щество социальное (тезис, особенно четко разработанный Ари-
стотелем): Социальность — необходимое условие сохранения че-
ловеческого рода: в отличие от животных люди He случайно на-
делены способностью мыслить и говорить. На этой способности
основаны все общественные связи — родственные, дружеские, ад-
министративные, государственные “°. Образ жизни — общества
регулируется естественным (божественным) законом, который
проявляется в присущих всем людям религиозном сознании,
чувстве долга перед отчизной, любви к родителям и детям, радо-

бо›ёс_;ззственного, обратил внимание Дж. Саитта. См.: Saitta G. Op. cit., vol. 1,
м Palmieri М. Op. cit., р. 58—59.

42 Tbid., р. 64—66.

43 Tbid., p. 129: La vera loda di ciascuna virtü e posta nell’operare... justo ne
forte sara mai chi in solitudine vivera.

44 Thid., p. 91.

45 Thid., p. 33—34. В духе стоической этики Пальмиери утверждает, что до-
бродетель — сама себе награда и не должна служить основанием для воз-

^ вышения среди сограждан. . .

46 Thid., p. 52, 88.

Гражданский гуманизм Вальмиери 207
сти общения друг с другом *'. Идея христианской. любви по-
лучает у Пальмиери законченно мирской смысл, ибо высшее ее
проявление он видит в любви к родине.и детям: в отечестве и
потомках «продолжается наша жизнь nocge смерти» “*. Bo uma
родины дблжно HATH на любые жертвы, рискуя в особо тяжелых
для нее обстоятельствах даже жизнью. Патриотизм следует вос-
питывать с детских лет, лишь тогда можно сформировать чест-
ных, полезных обществу граждан *°. Семья при этом He проти-
вопоставляется обществу, а рассматривается как его естествен-
ная основа. Однако слава и честь родины, общее благо должны
стоять выше частных интересов °°. Здесь мы подходим к цент-
ральной проблеме сочинения Пальмиери — теме общего блага,
общественной пользы. «Каждый должен быть готов переносить
трудности и подвергать себя опасности, если знает, что из это-
ro воспоследует общее благо и польза для государства»; TOT, KTO
пренебрегает общим интересом во имя личной выгоды, заслужи-
BaeT кары и публичного осуждения °!. В этих словах лейтмотив
диалога «О гражданской жизни», кардинальная идея гуманизма
НПальмиери.

Kak »xe соотносится этическая норма подчинения личных MH-
тересов общественным с представлениями гуманиста о принципах
государственного устройства? В диалоге нет законченной соци-
ально-политической доктрины, но в рассуждениях о собственно-
CTH, налогах, распределении общественных средств, a также o
труде, профессиях, обязанностях магистратов создается идеал
справедливого социального устройства, каким он представлялся
автору. В основе этого идеала — сочетание частной и коллектив-
ной собственности. Вслед за Цицероном Пальмиери утверждает,
что сотворенное природой принадлежит всему человечеству, по-
этому частная собственность, коль она возникла, регулируется
законом, все остальное есть общее достояние °*. При stom он
подчеркивает и мысль стоиков об общественном назначении пло-
дов человеческого труда, что служит обоснованию принципа об-
Nrero блага как имманентного самой социальности. Следуя приро-
де, создавшей все для общего пользования, люди должны под-
держивать свое сообщество, «взаимно обогащая друг друга
41 Thid., р. 93.

48 Ibid., p. 85: ma niuna аИга carita ci strigne maggiramente che Гатоге del-
la patria e de’proprii figliuoli... perche ogni altro nostro bene... insieme con
la vita si finisce, la patria e figliuoli eziandio dopo la morte appetiame e vor-
remmo durassino e fussino fortunatissimi ed abondanti di vera gloria.

*° Thid., p. 136. ` s

5o Ibid., p. 81—82. ' .

5! Ibid., p. 103: Sia ciascuno pronto ai disagi particulari, e sottomettasi ad pe—
ricolo proprio quando conosce doverne seguire bene commune ed universale
utilita della sua republica.

_ ® Thid., p. 88; cm. также: Дицерон. 06 обязанностях, KH. 4, VII.

208 J. М. Брагина
ea mtn nnm
плодами Tpyxa, науки, искусства» **, Однако существует част-
ная собственность и имущественное неравенство, ибо различны
способности людей, Ux усердие, внешние обстоятельства, а зна-
чит, и накопления *. Kak достичь в таком случае  справедливо-
сти, если не путем разумной налоговой политики и обществен-
ной благотворительности? Пальмиери предлагает при распреде-
лении налогов руководствоваться принципом пропорциональности,
но при этом не подрывать частных состояний и, главное, «сохра-
нять ведущее положение наилучших по отношению к менее до-
стойным, Kak Toro требует благо общества» °°. Koro же имеет
он в виду под «наилучшими», интересы которых важно охранять
ради общей пользы? Тех, чьи богатства способствуют возраста-
нию могущества государства °°. Что касается бедных, TO им до-
статочно средств Ha пропитание, заработанных каждодневным
трудом 9'. Ксли возраст и здоровье He позволяют добывать сред-
ства к существованию, TO предоставляется общественная по-
мощь *. И другие граждане имеют право Ha получение субси-
дий, но если они сами помогали государству; когда образуются
излишки общественных средств, полученных OT налоговых по-
ступлений, «каждому возмещается уплаченная сумма» °°. В to
же время праздные, но способные к труду люди принуждаются
к работе или изгоняются из государства °°. Труд обязателен для
всех — он основа частного и общественного благосостояния. Но
труд честный; всякая нажива путем обмана и несправедливости
заслуживает решительного осуждения, ростовщичество же долж-
HO быть запрещено °'. И наоборот, всемерно поощрять следует Tex
KTO честно нажил свое состояние *2.

В рассуждениях Пальмиери легко уловить настроения «ZKRHp
ного народа», предоставлявшего чомпи прожиточный минимум и
мечтавшего о такой политике государства, которая не только не
посягала бы на их состояния, но способствовала их приумноже-
нию. Было бы неверно, однако, отождествлять позицию гумани-
53 Palmieri М. Op. cit., p. 88: In questo adunque doviamo seguire la natura

come guida e duce della umanita nostra, communicare insieme qualunque

utilita, dando e ricevendo alternativi benefici, con opera, studio, industria.

5* Ibid., p. 147.

55 Ibid.: ...le membra migliori sempre per loro medesime si conserveranno in-
nanzi alle meno buone, come richiede il bene commune.

se Ibid., p. 145.

57 Ibid., p. 158.

5в Tbid., p. 417. ,

5* Ibid., p. 115, 117.

6° Столь строгие меры объясняются TeM, что праздность пагубна вдвойне:
бездельникв не только не приносят пользу oömec*rny, HO и предаются, Kak
правило, дурным занятиям, что ведет к распространению Topeka. C»x.:
Ibid., p. 117, 457.

6: Ibid., p. 130, 157.

®° Ibid. p. 117. Нечестно поступают Te, KTO при уплате налогов скрывает
истинные размеры своего состояния. См.: Ibid., p. 116.

Гражданский eymanusm Maavmuepu 209
ста с интересами только состоятельных слоев пополанства.
Апофеоз труда — физического и умственного, уравненных в сво-
ex достоинстве, который звучит на страницах сочинения «О граж-
данской жизни», самых ярких и эмоциональных, позволяет ви-
деть более широкую, демократическую основу воззрений Паль-
миери.

Пальмиери He ищет идеала в первобытном состоянии общест-
Ba, когда люди довольствовались лишь тем, что предоставляла UM
природа, и He имели H частной собственности, HM денег, след-
ствием ero было общее довольство и Mup*®. On прославляет
цивилизацию (начало ei положила «эпоха Сатурна»), в основе
которой лежит развитие земледелия, ремесел, строительного
искусства — созидательный труд, позволивший людям «жить как
люди» 9. «Излишне перечислять множество изобретенных людь-
ми ремесел и занятий,— замечает Пальмиери,— без которых че-
ловеческая жизнь была бы грубой, примитивной, похожей на
жизнь животных» °°. И хотя возникшая вместе с цивилизаци-
ей — «городской жизнью, упорядоченной законами и нравами», —
частная собственность, а с нею зависть, раздоры и войны стали
разрушать единство общества, OHA He утратила, no убеждению
гуманиста, своей позитивной роли в истории человечества.
В процессе созидания все более полно раскрывались природные
творческие способности людей и возрастало частное и общест-
венное благосостояние °°. Итак, только труд лежит в основе бла-
та и достоинства каждого и общества в целом, отсюда и принцип
его всеобщей обязательности. Но труд не принудительный, а сво-
бодно избранный в соответствии с наклонностями и дарованием;
тогда в нем достигаются и высокое мастерство (этому способст-
вует преемственность человеческого опыта), и удовольствие *.
Тесная взаимосвязь самих искусств и ремесел позволяет пости-
гать HX TeM легче, чем болышим HX числом мы овладеваем **.
Труд столь же естественно присущее человеческому роду состоя-
Hue, что и социальность, полагает Пальмиери, и важен He толь-
KO индивидуальный ero смысл, HO и общественный: следует ис-
кать в нашей деятельности пользу и удовольствие как для себя
самого, так и для других, но особенно пользу для государства.
Ou устанавливает градацию различных профессий no их Mo—
ральной и социальной значимости. Ha первом месте — земледе-
лие, OCHOBa всех человеческих благ, к TOMY же OHO He порождает
83 Tbid., p. 147.
® Ibid., p. 147—148: ..dal quale tempo innanzi cominciarono vivere come

uomini,

* Thid., p. 134.

86 Thid., p. 148—149, 134. .
87 Tbid., p. 34—36. E

ss Ibid., p. 35—36.

210 JI. M. Брагина

зла и несправедливости °°. Далее следуют ремесла, которые нуж-
HO всемерно расширять и множить, «чтобы Bech плебс и менее
состоятельная часть пополо были заняты полезным для государст-
Ba делом» '°. Затем торговля — предпочтительно крупная, в боль-
ших масштабах, тогда она особенно способствует росту частного
и общественного благосостояния и He порождает скупости, a раз-
вивает добродетель щедрости ''. Наконец, в высшей степени
похвальны такие занятия, в которых «мастерство, YM, проница-
тельность проявляются с особой силой и которые наполняют
душу чистой радостью». 9710 медицина, право, зодчество, ваяние
и «любая наука о похвальных и честных делах» ”. И хотя все
профессии неравноценны в моральном и социальном плане,
в каждом деле, подчеркивает Пальмиери, необходимо стремиться
K высотам мастерства, He довольствуясь ypOBHeM, характерным
qua большинства. Человека прославляют на века новаторство и
открытия 7°,

Итак, творчество, свободный и вдохновенный труд, принося-
щий удовольствие и радость, полезный обществу,— в этом видит
гуманист главную основу нравственного совершенства человека,
ero высокого достоинства. OH полагает, что историческая WeH-
ность той или иной эпохи определяется созидательной силой ее
творцов, мерилом которой служит развитие культуры. Невеже-
ству и бесплодию столетий, последовавших sa падением антич-
Horo мира, Пальмиери противопоставляет эпоху возрождения
культуры, — эпоху, ему современную и вызывающую чувство
гордости, описание ее — один из наиболее ярких и взволнован-
ных пассажей диалога «О гражданской жизни» '*. OH рассказы-
вает, Kak Джотто начал возвращать к жизни живопись, — стыдно
сказать, какой была она в послеантичную эпоху! «Вернулись к
свету» скульптура и архитектура, достигшие теперь совершенст-
ва благодаря усилиям многих мастеров. Литературу и свободные
искусства, более 800 лет пребывавшие в забвении, Tak 4TO даже
He было грамотных людей, поднял и возвеличил «Ham Леонардо
Бруни», показавший всю красоту латинского языка. Недалеко
69 Thid., p. 86, 150. Пальмиери с болышим одобрением описывает распростра-

ненную в Тоскане систему аграрных отношений — свободную аренду и

испольщину, He замечая в HEH «несправедливости».

70 Tbid., p. 157: ..che gli esercizi, et arti meccaniche sieno in modo multipli-
cate е sparte, che tutto il vulgo e 1а meno scelta parte del popolo s’affatichi

e faccia pro commune della republica.
™ Ibid.; La mercatanzia, quando ё povera e piccola, certo ё inliberale e vile,

quando fusse grande e copiosa, mandante e conducente di molti luoghi con

abondanzia di varie cose, le quali poi senza avarizia liberamente venda, cer-
to merita loda.

72 Ibid., p. 157,

73 Thid.. p. 38—39, 48. .

™ Ibid.. p. 36—39: Quinci si vede le nobili e bene intese arti dai nostri antichi
per piu eta in modo mancate che sia vergogna a dire che onore о che frutto

apparisca d’esse..., p. 36.

Гражданский гуманизм Пальмиери 211
TO время, верит Пальмиери, когда философия и другие науки
достигнут уровня «лучших умов прошлого». Залог тому — обилие
талантов в наши дни, вызывающее расцвет всех искусств. Им
под city ‹«исправить ошибки», допущенные в разных науках
«в столь долгую эпоху невежества» '°. В этом гимне новой куль-
Type, поднятой к жизни высоким мастерством и талантом совре-
менников, звучит глубоко осознанная идея непреходящей ценно-
CTH человеческого созидания. Идея законченно мирская и, может
быть, наиболее «ренессансная» '*. Ona Находит блестящее разви-
tue и у Леона Баттиста Альберти, и у Леонардо да Винчи, и у
Джордано Бруно.

Но вернемся к общественному идеалу Пальмиери, к его этико-
политической доктрине. Какова роль 3aKOHOB, государства в до-
стижении социального мира и благоденствия? Основополагаю-
щим здесь является принцип справедливости. В трактовке этой
категории Пальмиери следует за Цицероном: справедливость че-
ловеческих законов определяется тем, в какой Mepe OHM сообра-
зуются с божественными, иначе говоря, с вечными разумными
принципами самой природы; на законах покоится всякое госу-
дарство, любая власть, HO лишь справедливые законы делают UX
жизнеспособными, в противном случае гибнут даже могущест-
венные империи '. Если естественный закон, предписывающий
нормы морали, вечен и неизменен, TO уставы, принятые людьми,
можно и должно изменять, применяясь к обстоятельствам и He
допуская их отклонения от разумных принципов справедливо-
ctu '*. Отсюда ne важнейшие проблемы, стоящие перед госу-
дарством: принимать правильные законы и добиваться их испол-
нения. Обе решаются наилучшим способом в условиях демокра-
тии. В этом убеждении Пальмиери достаточно последователен,
вопрос лишь в TOM, каковы рамки этой демократии. Законода-
телям следует руководствоваться интересами большинства граж-
дан, подчиняя MM собственные желания и выгоды '°. Серьезную
ошибку допускают Te, подчеркивает OH, кто, будучи поставлен
?5 Ibid., р. 37. Пальмиери вполне критичен и к своему времени. Нередки еще

ученые, замечает OH, грамматики, логики, философы, медики и юристы

(показательно, что перечисляются лишь традиционные средневековые

профессин)‚ «далекие от совершенства в своем деле и стремящиеся TOJb—

KO к наживе w популярности у невежественной толпы» (Ibid., p. 38—39).
76 Справедливо обращая внимание на светскую направленность этики Паль-

миери, Ф. Батталья отмечал, ITO труд OH восхваляет как торжество чело-

веческой природы, как обновление мира, основу жизненных благ см.: Ba-

taglia F. Op. cit., р. XXV.

77 Palmieri М. Op. cit., p. 86.

78 Ibid., p. 93. `

79 Ibid., р. 159—160: I civili.che desiderano l’utile publico, in nel descrivere e
comporre Je ragioni e ordinamenti communi, е simile nel riformare quelli,
sempre riguardino alla diffusa utilita della maggiore multitudine, posponen-
do il bene proprio et ogni particulare commodo.

212 Л. М. Брагина

на высшие должности, в угоду друзьям или влиятельным лицам
выдвигает несправедливые законопроекты (т. е. не отвечающие
интересам большинства) и добивается их одобрения народом, поль-
зуясь его темнотой и доверчивостью. Однако ответственность за
«неверные законы», которые теперь нужно соблюдать, ложится
He на народ, а на законодателей, поставивших частные интере-
CH выше общих °°.

Пальмиери, однако, He сомневается в компетентности TeX
«немногих», которые избраны в верховный орган республики;
это «достойные, благонамеренные и мудрые граждане», лишь
временно поступившиеся благом всего народа ради выгоды неко-
торых *!. Поэтому речь идет He о TOM, чтобы привлечь к зако-
нодательной деятельности представителей самых разных слоев
народа, а о разумном использовании принципа большинства при
голосовании. Решение большинства граждан республики, если
исключить плебс, всегда будет отражать общие интересы, . по-
скольку OHO суммирует частную выгоду многих, а He единиц *.

Социальная позиция гуманиста предельно ясна: он не одобря-
ет олигархию, выражающую власть наиболее могущественных,
но и не склонен излишне расширять рамки пополанской демокра-
тии — народные низы в силу их невежества не следует привле-
кать к решению государственных дел: «Нелепо, если сапожник
стал бы давать советы, как осуществлять руководство республи-
кой или каким образом вести войну». Все эти важные дела тре-
буют образования и опыта: медики должны делать свое дело,
кузнецы — свое *°. И не удивительно, что «правительства необ-
разованного народа, XOTA они и кажутся порой такими же хоро-
шими, как правительства мудрых и опытных граждан, редко дер-
жатся долго» *. Возможно, Пальмиери имеет sgec» в виду и
правление «тощего народа» в 1378 г. Однако он не принадлежит
к числу тех, кто пишет о правлении чомпи с ненавистью. И в
то же время он не разделяет симпатий к подлинному народо-
80 Ibid., p. 160.

81 Ibid.: Non ё certo piccolo Геггоге di quegli i quali, posti nei sommi magistra-
ti come pit degni е migliori cittadini, per esaminare е discernere il dovere

di ciascuno sottoposto alle volte, per gratificare е piacere agli amici, о ad al-

cuno potente e simile, per fuggire odio ad altra incommodita, consentono le

cose iniuste... *
8° Ibid. р. 160—161: Per questo avviene che la moltitudine civile, tratto pere

di mietla sempre l’ultima plebe della citta, rendono il giudicio migliore che

non fanno i piccoli numeri degl’intendenti, non perché essendo buoni citta-

dini e pochi non fussino sufficienti a ogni governo, ma perché i cittadini
coi i quali in nel mondo le pit volte si vive, spesso rivolti all'utilitä prop-
ria...

83 Tbid., р. 56—57.

& Thbid., p. 161: per esperienza si vede che i governi degl’ignoranti popoli a
tempo paiono buoni come quegli de’prudenti cittadini, ma di rado lunghezza

di tempo gli prospera.

Гражданский гуманизм Пальмиери 213
правству. Пальмиери предан пополанской демократии, отвечающей
интересам «большинства граждан» — средних слоев, a в пе-
реводе на язык флорентийской конституции — демократии стар-
ших и части младших цехов, при которой подавляющее большин-
ство населения города отстранено от участия в политической
эжкизни.

В идеализированном виде эта государственная система, какой
мпредставил ee Пальмиери, должна была наиболее полно Ввопло-
тить принцип справедливости, обеспечивающий единство общест-
Ba. В реализации этого принципа особая ответственность, Kak он
считал, ложится на магистратов. Mx долг — He щадя сил, жерт-
вуя в случае необходимости собственными интересами, способст-
вовать умножению общественного достояния и в равной мере
охранять права всех членов общества, тем самым беречь незыб-
`лемость государственных основ, поддерживать достоинство пуб-
личной власти и внушать уважение к себе со стороны сограж-
дан 95.

Ссылаясь на Платона (по труду Цицерона «Об обязанностях»,
1, 25) в рассуждениях о роли должностных лиц при поддержании
<праведливости — законности и порядка, Пальмиери отмечает,
что им важно соблюдать два правила: защищать интересы граж-
дан, забывая о собственных, и охранять единство государства, He
давая преимуществ какой-либо группе населения в ущерб дру-
Toi **, и делает вывод: «Поэтому-то хорошо управлять — дело
трудное, а отличных правителей очень мало; ведь при склонно-
сти к личной выгоде нелегко забыть о себе ради поддержки дру-
Tux» . Неизбежное расхождение между действительностью и
нормой он предлагает преодолевать путем морального компро-
мисса: если магистраты He могут избежать ошибок, TO пусть их
будет немного, залогом чего должны быть добродетели — твер-
дость и снисходительность **.

Хотя государство Пальмиери покоится на традиционных для
античной политической мысли основаниях — справедливых 3a—
конах и господстве общего MHTepeca, идеал He слишком далеко
здесь OTCTOHT от флорентийской реальности. Написанное вскоре
после утверждения власти Козимо Медичи сочинение «О граж-
данской жизни» было ответом на вопрос о судьбе республики в
%5 Tid, p. 81, 109—110.

36 Ibid., p. 110.

87 Jbid.: Quinci viene che rarissimi sono gli ottimi governatori delle republi-
che, perche. inclinati al bene proprio, difficile e dimenticare se per conser-
vare altri...

55 Tbid., p. 109—116. В деятельности должностных лиц, подчеркивает Паль-
миери, важно He причинять никому вреда и более всего заботиться O поль-
зе всего общества. См.: ibid., p. 116: In ogni administratione civile chi go-
verna sempre si dirizzi alle due principali commodita; l’una che non si nuo-
ca : persona, l'altera che egli si serva alla commune utilita di tutto il corpo
civile.

214 Л. М. Брагина

новых условиях. Ilo убеждению гуманиста, ее надлежало все-
мерно укреплять и сохранять, HO преградой на пути олигархи-
ческих притязаний верхушки должен был служить моральный
барьер.  Превознесение существующей  общественно-политиче-
ской системы было призвано стать важным фактором идейного
воздействия на сограждан, рядовых и особенно Tex, кто предна-
значен к управлению; Пальмиери He забывает о поставленной в
начале диалога практической задаче и подчиняет ей изложение
своей этико-политической доктрины, не скупясь на прямые при-
зывы к моральному воспитанию должностных лиц и всех членов
общества в духе гражданственности.

Идеальное общество Пальмиери — где царят труд, народо-
властие и справедливость, господствует принцип подчинения
частных интересов коллективным, государственным, причем все
это в условиях незыблемости частной собственности и эксплуа-
тации,— нельзя представить без решения кардинальной социаль-
но-этической проблемы — богатства и накопления. Ей посвящена
последняя книга диалога «О гражданской жизни», сама пробле-
ма ставится здесь Kak дилемма честного— полезного. Исходная`
посылка: люди, объединенные в общество, стремятся достичь
двух наиболее важных благ — чести и выгоды, которые «так тес-
HO связаны, что HX невозможно расчленить» *. Эту связь при-
знают все философы, замечает Пальмиери, и это действительно
tak: «Честность полезна, выгода честна» °°. Полагая естествен-
ным, присущим самой человеческой природе стремление к бла-
там, в TOM числе и к богатству (Tak утверждали стоики, Аристо-
тель, Цицерон), он склонен осудить пренебрежение личной вы-
тодой и пользой, HO подчеркивает, что путь к достижению благ
должен быть безусловно честным °'. Личная выгода He может,
однако, He ограничиваться интересами других людей и общества
в целом. Самое понятие полезного обретает в трактовке Паль-
миери не только индивидуальный, но и социальный смысл: безу-
пречно нажитое состояние полезно и его владельцу — укрепля-
eT добродетели, такие, к примеру, Kak щедрость и великодушие,
и государству — приумножает общее благо. Вспомним: «Тех, кто
честно занимается общественно полезным трудом и превосходит
других богатством, He следует осуждать, наоборот, Hx необходимо

_поддерживать, как самых достойных и нужных» 9?.

Нравственная чистота и служение обществу оправдывают на-
копительство. Деньги сами mo cede, no мнению Пальмиери, вне
моральных оценок, все зависит от TOTO, каким образом HX приоб-
ретают и на что расходуют. Одни с усердием добывают их нече-
89 Ibid., p. 52.

90 Ibid., p. 127.

91 Ibid., p. 128: Gl'uomini... non debbono spregiare Ра А et commodi proprii,
ma quelle sempre honestamente seguire.

2 Thid., p. 117—118.

Гражданский гуманизм Пальмиери 215
стным путем и затем скупо тратят, впадая в порок алчности,
другие проматывают накопленное, предаваясь пьянству, развра- :
ту, азартным играм. Разумное равновесие между этими крайно-
стями являет собой, MO мнению гуманиста, такая добродетель,
Kak щедрость, смысл которой в TOM, чтобы «хорошо одарить» **.
Ho щедрость можно проявлять, лишь имея средства, «поэтому
<ледует всегда с усердием вести дела, чтобы доходы были до-
статочны для помощи TeM, кто в ней нуждается» *. В благотво-
рительности важен, однако, разумный подход: нужно учитывать,
обязан ли Th CaM TOMY, кого хочешь одарить, как расположен он

° к тебе и в какой мере необходима ему твоя помощь °°. He
должна нарушаться и иерархия привязанностей в нашем прояв-
лении щедрости — сначала мы обязаны родине, затем родите-
лям, семье, родственникам, друзьям и Tak далее *°. Наконец,
He всякая щедрость заслуживает одобрения, например щедрость .
THpaHOB и знатных людей, ибо нередко богатства, раздариваемые
UMM, добыты насилием и обманом '.

Этот подход, как видим, He совпадает с традиционными тре-
бованиями христианской морали. В рассуждениях Пальмиери
отчетливо проступают черты пополанской этики с ee принципом
«честного накопительства» и «разумной благотворительности» **.
Но моральная позиция гуманиста более последовательно выдер-
жана в духе гражданственности; личный интерес получает в
Hell оправдание лишь с позиций «общественной пользы».

Накопительство рассматривается гуманистом не как самоцель,
а прежде всего как средство воспитания добродетели: «Порядоч-
ным людям пристало стремиться к прибыли, чтобы жить достой-
Ho» *°. Ora мысль подчеркнута и в ero трактовке добродетели
великодушия, которая ` предполагает широкие траты на вещи,
достойные памяти MOTOMKOB,— строительство дворцов, украшение
XpaMOB, устройство массовых зрелищ, игр, пиршеств. Ho велико-
душие — добродетель богатых, смешно, если бедные и люди
среднего достатка будут пытаться проявлять ee в доступных UM
скромных масштабах *°°. Бедность создает немало препятствий
и для других доблестных поступков и деяний '°!. В To же время
нельзя становиться и рабами богатства, предостерегает Пальмие-
pu. Если оно He приходит, TO нужно относиться к этому равно-
93 Ibid., р. 119.

? Thid.

*) Ibid., p. 121. t ;

®6 Thid., p. 122. fe

97 Ibid., p. 119.

* Подробнее см.: Брагина Л. M. Итальянский гуманизм: Этические учения...
c. 47—64, а также: Bec Cr: Les marchands écrivains. Affaires et humanisme
a Florence, 1375—1434. Paris, 1967.

89 Palmieri М. Op. cit., p: 130.

100 Ibid., p. 122—123. .

to Tbid., p. 129.

216 Л. М. Брагина

душно, He пытаясь приобрести состояние ценой отказа от доб-

родетели. Если же оно есть, TO He следует предаваться скупости,

а подобает тратить на благо себе и другим. Излишняя бережли-

вость не вызывает симпатий у гуманиста: «Многие люди, обла-

дая состоянием, TAK скудно расходуют ero на свои нужды, что
создается впечатление, что OHH рождены ради накопления бо-
гатства, а He для потребления ero ради собственных удобств» '”.

Это алчные люди, и богатства их никому не приносят пользы.

Заслуживает презрения стяжательство, причиняющее вред об-

ществу, сеющее раздоры, а He богатство, подчеркивает Пальмие-

Pu, ведь OHO плод созидательного труда человека '°°. Алчность

осуждается MM бескомпромиссно: она лишает людей уважения

друг к другу, наполняя их души непреодолимым желанием раз-
богатеть любыми, чаще всего нечестными, путями, превращает

Mx в padoB, живущих лишь ради Toro, чтобы умереть богаты-

ми '9*. Этот порок особённо опасен, когда ему предаются правя-

щие люди — они используют власть для собственного обогаще-

HHUA и в итоге лишаются доверия co стороны народа '°°. IIo

. мысли гуманиста, следует конфисковывать в пользу государства
состояния TeX влиятельных граждан, которые прибегли к произ-
волу и насилию ради личного обогащения *°°.

Итак, развиваемая Пальмиери концепция богатства продолжа-
ет сложившуюся в гуманистической этике традицию антиаске-
тизма, признания ценности материальных Oar, порожденных че-
ловеческим трудом и делающих жизнь людей более удобной и
красивой !97. Ho, подчеркивая полезность богатства отдельному
человеку и обществу в целом, Пальмиери He приходит к оправ-
данию стяжательства, подобно другим гуманистам — Бруни, Ма-
нетти, Альберти, он настаивает на необходимости корректировать
накопительство добродетелью. В центре его рассуждений вопрос
о социальной роли богатства, ero общественной полезности —
само накопительство, создание частных состояний получает у него
оправдание лишь с этой точки зрения. Индивидуальный аспект
богатства здесь не является самодовлеющим: частное обогащение
подчинено нормам гражданственной морали. Выгода (польза)
имеет мерилом честность (добродетель), a последняя лишь укреп-
ляется богатством. Органичность этой двуединой зависимости —
102 Ibid., p. 130, 146: ...molti, che essendo ricchi, con tanto risparmio usano quel-

le nei loro bisogni, che pit tosto paiono nati per accrescere ricchezze, che

per subvenirsi con esse ne’commodi proprii.

103 Tbid., p. 147.

196 Ibid., p. 147—149.

105 Ibid., p. 163.

106 Ibid., p. 158.

107 Складывание такой традиции в итальянском гуманизме первой полови-
H ХУ s. отмечают Г. Барон и Д. Хей. См.: Baron H. Franciscan Poverty
and Civic Wealth...; Hay D. Profilo storico del Rinascimento italiano. Firen-
ze, 1966, p. 145—146.

Гражданский гуманизм Пальмиери 217

Пальмиери стремится всесторонне ee обосновать — придает ero

этике последовательно содиальный характер. Как и во взглядах

на политическое устройство общества, в представлениях о цен-
ности материальных благ он верен интересам состоятельных сло-
ев пополанства. '

Честный труд, He скованный принципом корпоративного pa-
венства, стимулируется интересами личного обогащения, HO co—
вершается BO UMA ©общего Onara, ради  материальной и
нравственной «красоты жизни» земной. Таков центральный тезис
всей этической доктрины гуманиста. В реабилитации труда и бо-
гатства можно видеть существенный отход от традиций феодаль-
но-католической морали. В этом проявилось и новое, гуманисти-
ческое представление о достоинстве человека, ero dignita.

Пальмиери не оставляет без рассмотрения извечный фило-
софский вопрос о TOM, в чем заключается главное достоинство
личности. Отмечая, сколь трудно ответить на него в силу разли-
чия точек зрения (знать связывает достоинство с древностью рода
и размерами состояния, простые люди видят ero в гуманности,
любезности, ученые — в активной добродетели), Пальмиери скло-
нен определить высшее достоинство как добродетель в служении
общему благу '°*. Почет и уважение — признание обществом цен-
ности личности — будут наградой TeM, KTO прославился доблест-
ными делами, a He заслугами предков *°°. Античная история
знает немало примеров, когда люди незнатного происхождения
становились правителями только благодаря собственным заслугам;
политики, военачальники, философы и ораторы завоевывали бес-
смертную славу доблестным служением отечеству ''°. В понятие
достоинства личности гуманист вкладывает прежде всего граждан-
ственный смысл. Об этом свидетельствует и такое его заключение:
«Только в соответствии с достоинством каждого должны распре-
деляться общественные должности» '!!. Xora нередки случаи,
замечает он, когда под влиянием настоятельных просьб публичной
властью облекаются He Te, кто ее действительно заслуживает;
порядочные же из-за скромности остаются в стороне !!?.

Пальмиери считает важным подчеркнуть и внешнее, «матери-
альное» выражение достоинства отдельных граждан и государст-
ва в целом — прекрасные частные палаццо и величественные пуб-
108 Palmieri М. Op. cit.. р. 113: ..niuna cosa sara mai pit degna fra gli uomini

che la virtü di chi per publica utilita si esercita.

109 Thid., p. 113—114. R

110 Ibid., p. 414, 144, 145.

‘11 Ibid., p. 113: La dignita @ ciascuno ё quella secondo la quale debbono es-
sere distribuiti gli onori publici.

112 Tbid., p. 164: ...le piü volte adviene che per cagione che i buoni non sono am-
biziosi ne assentatori... sono abietti e rilasciati drieto... vengono innanzi i
capaci abbaiatori e per importuna audacia sollecitando gli orechi del popolo
se ne portano gli onori...

218 . Л. M. Брагина

личные здания, пышные храмы, искусно построенные городские
стены с башнями, красивые улицы, площади, рынки, мосты, пор-
тики. Картину достоинства и величия города-государства допол-
няют поддерживающие ero славу правители, торжественные
церемонии, религиозные празднества *'°. Bce это — плод усилий
граждан, которые «более всего прославляют город, когда не толь-
uO в ero стенах, на родине, действуют BO HMA ero величия и за-
тщциты, HO когда mo всему миру распространяют свои обычам и
мастерство, превосходя в нем всех остальных» ', однако и K
образу жизни других народов проявляют внимание и уваже-
ние 1!5.

Итак, в диалоге «О гражданской жизни» представлена развер-
нутая этико-политическая доктрина, в которой античные тради-
ции тесно переплетаются с осмыслением опыта современности,
что придает ei общую реалистическую направленность, подчерк-
нутую и дидактической целью сочинения. Анализ этических во-
просов ведется неизменно в социально-политическом pakypce,
складываясь в «науку жизни»; проблема «индивид и общество»
оказывается в ней центральной. Решая эту проблему, Пальмиери
исходит из понятия естественной социальности, в силу которой
гармония личного и общего достигается путем последовательной
гражданственности: частные интересы имеют моральные границы
и в конечном итоге должны обернуться коллективным благом;
правильно понятая справедливость поддерживает социальный MUD
и сплоченность, чему способствует также взаимная симпатия лю-
дей — от родственных чувств до любви ко всему человечеству,
и акцентируется ee проявление в патриотизме. Общественный
человек Пальмиери наиболее полно раскрывается в созидательном
труде и гражданской активности как свободный творец своего
земного бытия. Обладая разумом, способным совершенствоваться
и все шире раскрываться в своей универсальности, человек TBO-
рит культуру, которая делает его жизнь прекрасной и нравствен-
но совершенной. Взлет материальной и духовной культуры ста-
новится кульминацией социального бытия человека. Пальмиери-
гуманисту эта идея особенно дорога, диалог «О гражданской
жизни» призван убедить читателя в ее справедливости.

Хотя автор этого сочинения не посягает на основы христиан-
ского вероучения и в традиционном духе высказывается порой о
спасении души, путях к вечному блаженству, в целом ero этиче-
ская доктрина посвящена светским задачам и пронизана мирски-
ми настроениями: реабилитация материальных благ и накопи-
тельства в противовес аскетизму, призыв к гражданской активно-
сти вместо ухода от мира, признание высокой ценности культуры
113 Thid., p. 164.

114 Tbid., p. 165.
445 Thid.

Гражданский гуманизм Пальмиери 219

L A RR A A A RR A RE A A SS a RENATO AR

и безграничных творческих способностей человека вопреки хри-

стианской идее презрения к земной жизни.

Общественный идеал Пальмиери, тесно спаянный с ero эти-
ческим учением, имеет прообразом пополанскую республику Фло-
ренции; в абсолютизированном виде она предстает как оптималь-
ная форма подлинной социальности. Возникает своеобразная гу-
манистическая иллюзия преодоления несовершенства реальных
общественных отношений путем морального перевоспитания. Эта
иллюзия имела, однако, и конкретно-историческую подоснову в
практике флорентийской коммуны — в традиции официальных
речей о «свободе», «справедливости», которые произносились на
заседаниях высших магистратов вновь избранными на должность.
Известна «Речь о справедливости» Пальмиери, относящаяся к
1437 или 1440 r., произнесенная в связи с избранием ero гонфа-
лоньером компании ''°. В речи дано философское и историческое
(преимущественно на примере истории Флоренции XIII—XIV ss.)
обоснование «справедливости» как нормы права и общественной
морали, a также содержится призыв к магистратам строго сле-
довать ee принципам. Примечательно, что значительная часть
«Речи о справедливости» текстуально совпадает с третьей книгой
диалога «О гражданской жизни», написанного в те же годы. Вся
она выдержана в духе гражданского гуманизма: та же идеализа-
ция флорентийской государственной системы — оплота справед-
ливости, TOT же акцент на общем благе, интересы которого долж-
ны служить исходной нормой справедливого законодательства, та
же мысль о высокой ответственности должностных лИц в под-
держании социального мира, основанного на «правильных зако-
нах». Bee это eie раз подтверждает практическую ориентацию
творчества Маттео Пальмиери этого периода. :

Спустя четверть Beka после диалога «О гражданской жизни»,
в 1464 r., Пальмиери написал в подражание Данте философски-
аллегорическую поэму в терцинах «Град жизни», которая вскоре
была осуждена церковью как сочинение еретическое. Тем не ме-
Hee нпоэма была широко известна современникам и получила от-
клик у гуманистов Леонародо Дати, Кристофоро Ландино, Баччо
Валори, Аламанно Ринуччини, Луиджи Пульчи, Уголино Вери-
но ''7, В rex немногих работах, которые посвящены — «Граду
116 Una ргоза inedita di Matteo Palmieri fiorentino. Prato, 1850, р. 13—24.

Cm. также: Santini Е. La protestatio de justitia nella Firenze medicea del
secolo XV.— Rinascimento, Firenze, an. X, N 1, 1959.

!!! До нашего времени сохранилось три списка «Citta di vita», два из них
правлены рукой Пальмиери (кодексы 1464 и 1465 гг.), и один содержит
комментарий-апологию Леонардо Дати (Cod. Laur., 40, 53). Из откликов
современников интересно замечание Баччо Валори‚ что это сочинение
«изобилует глубокими и новыми идеями» (cM.: Frizzi Е. «La citta di vita»,
poema inedito di Matteo Palmieri In Propugnatore, 1868, vol. XI, pt 1,
p. 149), a также утверждение Веспасиано да Бистиччи: «В этой книге
много достойных вещей... и если Маттео впал в ошибку, то следует ду-

220 JI. М. Брагина

жизни», еще не выявлены в полной мере ни обстоятельства на-

писания поэмы, ни философско-теологические воззрения ее ав-

тора '!*. В литературе mo итальянскому гуманизму это сочинение

Пальмиери упоминается обычно в связи с историей флорентий-

ского неоплатонизма, HO Э. Гарэн обратил внимание и на при-

сутствие в поэме идей гражданского гуманизма !!*.

Написанная на вольгаре поэма «Град жизни» разделена на
3 книги и содержит 100 глав, в каждой из которых no 50 терцин.
Поэт, ведомый Сивиллой Куманской (символизирующей знание,
науку), проходит путь восхождения души к небесному блаженст-
ву; аллегорическое описание этого MYTH составляет сюжет поэ-
мы. В первых двух книгах трактуются космологические проблемы,
излагается учение о душе; третья книга посвящена этике. Ере-
тическим было признано положение Пальмиери, близкое учению
отца церкви Оригена, что в душах людей воплотились ангелы,
остававшиеся нейтральными в борьбе своих собратьев, восстав-
ших против бога; это предопределило свободный выбор человека,
выбор между добром и злом. Однако в целом поэма свидетельст-
вует о приверженности ее автора ортодоксальной догматике.
Философское содержание «Града жизни» заслуживает, несомнен-
но, специального исследования; в данной работе мы по необхо-
димости ограничимся рассмотрением некоторых этических вопро-
COB, ставя задачей проследить судьбу гражданского гуманизма в
творчестве Маттео Пальмиери.

«Желая следовать всегда дорогой истины, A воспеваю жизни
град»,— пишет Пальмиери '. Град жизни в ero трактовке —
Вселенная, единый и единственный мир наднебесного, небесных
сфер и земли, спаянный естественным универсальным законом,
разумным и всепроникающим '*!. «Один закон царит повсюду /
Or человека он mo болышей части скрыт / Закон, что каждой
вещи ee предназначенье указует» '”, закон разума, мудрости,

Magää что сделал ITO несознательно» (Vespasiano da Bisticci. Le vite, vol. 1,
118 Wee E. Op. cit., p. 140—167; Boffito Е. L’éresia di Matteo Palmieri.— Gior-

nale storico della letteratura italiana, 1901, N 37, p. 1—69.

119 Saitta G. Op. cit., vol. 1, p. 375; Tateo Fr. Alberti, Leonardo e la crisi
dell’umanesimo. Bari, 1971, p. 86; Garin Е. La cultura filisofica del Rinasci-
mento italiano, Firenze, 1961, p. 130—131; Jdem. Storia della filosofia ita-
liana, vol. 1, p. 338—341.

120 Libro del Poema Chiamato «Citta di Vita» Composto da Matteo Palmieri Flo-
rentino / Ed. by М. Rooke.— Smith College Studies in Modern Languages,
1927, VIII, 1—2; 1928, IX, 1—4 (далее в ссылках Ha это издание будут
указаны книга, глава, строфа) : Perd volendo sempre andar col vero / 10 can-
to dixi la citta di vita.— Citta di vita, l. 3, c. XXI, 19.

121 Thid., l. 3, XXI, 14—15, 17—18.

122 Ibid., l. 3, c. XXI, 14—15: Solo una legge ё quella che ogni cosa/regge et
governa che s'intende о vede/ben sia di quella al Ihuom gran parte asco-
sa/Sendo una legge solo che procede/d'una ragion che fixa sol nun pun-
cto /chel suo dovere ad ogni cosa diede.

» Гражданский гуманизм Пальмиери 221
истины, добра и блага '*°. В духе неоплатонизма развивает Паль-
миери учение о мировом разуме: он первое, что было создано в
мире, чем наделены все духовные существа; он возвышает чело-
Beka, обладающего этим божественным даром, над прочими тво-
рениями, соединяет ero с богом, делает достойным неба, и чело-
Bek, если He хочет зла, ему подчиняется '**. «B согласии с
древними мудрецами я нахожу истину прежде всего в законе,
угравляющем всем миром»; OHA повелевает всюду, карая и на-
граждая в соответствии с разумом; этот закон разума запечат-
лен и в человеческих законах, «чтобы стать руководством для
достойного гражданина» '*°. Takum образом, и в этом сочинении
справедливость оказывается центром всех этических построений
Пальмиери. On полагает, что первое благо, с которым мы роди-
лись и которым руководствуемся в жизни,— справедливость.
Природа, согласно своему порядку, возжелала подарить ее каж-
дому, с тем чтобы дар этот хранили всегда, ведь справедливость
никому He позволит оступиться. Ona изгоняет из града жизни
всякий порок, препятствует заблуждениям и утверждает добро.
Царствует она в единстве с природой, связь MX неразрывна !?*.

Hak видим, это центральное положение этики раннего диалога

Пальмиери подкреплено в поэме апелляцией к вечному универ-

сальному — источнику — справедливости — божественному началу,

Истине — и еще более настойчивым подчеркиванием связи чело-

веческих законов и морали с естественным законом разума и

справедливости '?'. Истина «снисходит на землю, чтобы вопло-

титься в человеческие законы и сделать их твердым правилом
всякой справедливой власти» '?*. Ona руководит и нравственным
поведением людей, умудряя здравый ум, помогая выбирать лишь
должное, побуждая лишь к добру '®. Повторяя, что справедли-
вость — лучшая путеводительница в гражданской жизни, Паль-
миери, однако, все более осознает ее нормы Kak недостижимый
идеал. В отличие от диалога в «Граде жизни» звучит немало пес-
симистических HOT, отражающих размышления поэта над реаль-
ностью. Люди по-разному понимают справедливость: униженный
мечтает о защите и хочет, чтобы закон уравнял ero с могущест-
венным притеснителем; достигший могущества, наоборот, стре-
мится  оставить  неизменным — удовлетворяющий ero 3aKOH.

123 Thid., 1. 3, c. XXI, 10; c. XXII, 1—4; c. XIII, 3. I

124 Thid., l. 3, c. XXI, 1—9.

25 Ibid., l. 3, c. XXII, i—6, 7: ..per dar regola ad huom sia giusto cive.

126 Tbid., 1 3, c. XXI, 37—43.

27 Thid., 1. 3, c. XIII, 38—45.

8 Tbid., 1. 3, c. XXI, 47—50: El quale illuminato d’esto vero / lonfonde in terra
ad farsi humana legge /regola ferma d ogni giusto impero.

129 Thid., l. 3, c. CIII, 13—f6: Quel che ё minore ad sua difesa mira /vorre la
legge raguagliata et pari / col suo maggior perche lo sforza et tira. / Quel puo-
te piü non cura chella vari / per fare et no secondo pit gli attaglia ad que
piaceri stima esser cari.

222 JI. М. Брагина

Несправедливость социальных контрастов впервые воспринимает-

ся гуманистом так остро, без прикрас. Отсюда и стремление четко

ответить на вопрос: что же мешает осуществлению в жизни лю-
дей вечного природного закона справедливости? В поэме Паль-
миери пытается вскрыть не только нравственные, HO и социаль-
ные причины; главная помеха — частная собственность, «мое»
и «твое», порождающие неравенство, зависть, раздоры и прочие
беды. «Это «мое», что у каждого возбуждает слишком сильное
желание, сокрушило установленные природой порядок и сделало
частным TO, что раньыше было общим» ‘°°, Ставя акцент Ha из-
начальности коллективной собственности и ee естественном Xa-
рактере, поэт сокрушается mo поводу того, что «человеческие
блага доступны лишь немногим, a бедняки He имеют самого не-
обходимого» ***. В поисках идеального общественного строя
Пальмиери обращается к начальной поре в истории человечест-
pa, к «веку Сатурна», «когда разум`людей был преисполнен спра-
ведливости и He было распрей из-за богатства, так как BCH земля
была общей и люди довольствовались малым» ‘**, On высоко ome—
нивает идеальное государство Платона, «где все общее и повею-
ду царят доброта и честность». Такое устройство, no мысли гу-
маниста, возможно «y справедливого, мудрого, ученого народа» !*?.
Ho, к сожалению, практика истории оказалась совсем иной: воз-
ник обман (» царствование Юпитера), люди научились делать
оружие и силой стали захватывать земли, утверждая частную соб-
ственность. Чтобы держать людей в cTpaxe, были созданы зако-
ны **. He случайно Цицерону пришлось выдвинуть иной, отлич-
ный от Платона идеал — государство, «где правит разум и нет
места несправедливости», HO, добавим, есть частная собствен-
ность, упорядоченная законами. «Правда, это He TOT идеальный
строй, который можно было бы вообразить, HO близкий к TOMY,

что можно осуществить Ha земле» *35.

Итак, Пальмиери признает основной причиной всех Sex чело-
вечества частную собственность, возникшую Ha определенном
этапе развития общества и противоречащую естественному поряд-
ку вещей. Он не может принять и оправдать сложившуюся си-
стему (B отличие от TOM позиции, которую занимал в диалоге
«О гражданской жизни»). Отдавая дань порядкам, исключающим
130 Ibid., 1. 3, c. XIII, 1—4: Questo mio che troppo ognun disia / Гог@т subverte

che natura pose / et fa privato el publico di pria.

131 Ibid., l. 3, c. XIII, 6—7.

132 Ibid., l. 3, c. XI, 9—18.

133 [bid.. l. 3, c. XXII, 36—40.

134 Thid., l. 3, c. XI, 22—26.

135 Ibid.. l. 3, c. XXII, 41—42: Per questo Tullio tal cittade prese /quale esser
non puote governata et recta/dal senno manca della ingiuste offese / Non
Yordino come esser puo perfecta/inquella mente che appetendo signe / та
come in terra dar si puo piu netta. '

Гражданский гуманизм Пальмиери 223
частную собственность и порождаемую ею несправедливость,
Пальмиери рассматривает их как высшую ступень совершенства,
но вместе с тем и как чисто умозрительную конструкцию, не от-
вечающую возможностям современной практики. Трезво оденивая
реальность, он склоняется к идеалу Цицерона, a путь к ero во-
площению видит, как и прежде, в моральном совершенствовании
человека и всего общества.

Основополагающей остается идея общего блага. Нет более вы-
сокого состояния, утверждает поэт, чем исполнять свой долг no
отношению ко всему человечеству, а это значит никому не вре-
дить и по возможности быть полезным многим. «Душа на землю
снизошла, чтоб воплотиться в человеке, созданном по природе
He для себя, HO частью для семьи, частью для родины и частью —
для друзей» '?*. «Прекрасна добродетель, коль побуждает 3a
честь сражаться без отказа и ради блага многих жить сурово» '°7,
Служение общему благу, подчеркивает Пальмиери, требует нема-
лых усилий и жертв и допускает прямой вызов власти: «He оши-
бешься, если ради пользы многих будешь искоренять тиранов и
утверждать справедливые и мирные правительства, заботясь o
людях» '?*. Ho обуздывать произвол могущественных лиц следу-
ет разумно, не занимаясь бесплодными увещеваниями, а так,
чтобы достигнуть положительного итога !?*.

Это допущение активной борьбы с властью, попирающей зако-
ны, намечает тираноборческие Wel, которые получают развитие
в политической мысли позднего Возрождения и Реформации.
В «Граде жизни» эти идеи не имеют подробного обоснования и
выступают HE самостоятельно, HO в тесной связи c гораздо более
обстоятельно изложенным учением о добродетелях, ведущих He
только к 3€MHOMY, HO и K небесному блаженству. Kak и в диало-
re, Пальмиери трактует добродетели в гражданственном духе.
Вооружившись мужеством, «душа не страшится совершать доб-
рые дела», трудностям и горестям «не придает значения, перено-
CA MX терпеливо, когда видна HX польза многим людям» '**.
Справедливость побуждает к взаимной любви — и добру '“.
В гражданской жизни чрезвычайно важны добродетели разума —
мудрость, знание, благоразумие. Опираясь на знание, человек
ищет блага He только для себя, но и для других и с tem боль-
weir пользой и удовольствием принимает его '**. Вместе c Tem B
отличие от диалога Пальмиери более ригористично толкует в поэ-
136 Ibid., l. 3, c. XII, 19—20.

137 Thid., l. 3, c. XTX, 21.

138 Ibid., 1. 3, c. XX, 3—6: Per ben di molti sterminar tyranni / governi stabilir
giusti e di pace / et proveder la gente non si inganni.

139 Tbid., 1. 3, c. XII, 33—35. _

140 Thid., 1. 3, c. VIII, 11—21.

41 Thid., 1. 3, c. ХН, 21—22.

42 Thid., 1. 3, c. IV, 43—44; c. М, 17—19, 22—24, 30—35.

224 JI, М. Брагина

Me добродетель умеренности: «Счастлив TOT, KTO, усмиряя свои
желания, живет умеренно, довольствуясь тем малым, что необхо-
димо» ***. Ведь изобилие благ часто ослабляет душу !**.

Takum образом, в «Граде жизни» Пальмиери остается верен
идеям гражданского гуманизма. Но если в диалоге этические
проблемы рассматриваются в контексте социально-политических
идей, TO в поэме OHM He только связаны с такими идеями, HO и
включены наряду с ними в рамки философско-теологических по-
строений автора. Очевидно, эти различия обусловлены не только
подходом к самой этике, зависящим OT темы и специфических
задач каждого произведения. Можно видеть и определенную эво-
люцию мировоззрения HX автора. Эта эволюция характерна для
развития итальянского гуманизма в целом. Во второй половине
XV в. заметно нарастает интерес к теологической проблематике,
HO подход к Heil оказывается новым, неортодоксальным. Вместе с
тем необходимо подчеркнуть TO сходное, что объединяет разные
стадии идейного развития Пальмиери,— глубокую увлеченность
этикой, которая рассматривается HM не умозрительно, а с четкой
практической ориентацией. В обоих сочинениях доминируют по-
зиции гражданской активности, призыв к служению «общему бла-
Ty», а также  принципы справедливости — законности и порядка,
обеспечивающие гармонию частного и общего интереса, наконец,
идеи распубликанизма. Гуманистическая этика Пальмиери после-
довательно выдержана в духе гражданственности: социальность
мыслится как наиболее характерная черта человеческой природы
и, mo CyTH, отождествляется с идеей общего блага; важнейшей
нравственной нормой признается общественно полезный труд,
обязательный для всех; стремление к личной выгоде строго огра-
ничено рамками самой морали и получает оправдание с позиций
коллективной и государственной пользы. Bce это дает основание
отнести Маттео Пальмиери к ведущим фигурам того особого идей-
ного течения второй половины XV B., которое в новой обстановке
развивало традиции гражданского гуманизма. Его творчество внес-
ло существенный вклад в разработку идей этого направления.
143 Thid.. 1. 3, c. XVIII, 32. `
466 Thid.. 1. 3, c. IX, 21. i

