СТАТЬИ
i ннн нннны оа аннннннаннннонннннннннннанннннннннннмы е оо
[A. Р. Корсунский |
РЕЛИГИОЗНЫЙ TPOTECT
В ЭПОХУ РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ
В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ

История религиозного протеста средневековья обычно ассо-
циируется с историей ересей. А поскольку для раннего средневе-
ковья ереси, Kak нередко считают, He характерны, TO для иссле-
дования указанной проблемы обычно используется лишь материал,
относящийся к периоду сложившегося феодализма.

Американский исследователь Р. Мур считает, например, что
следует отвергнуть аргументы TeX, KTO пишет о ересях раннего
средневековья, основываясь Ha выступлениях «кучки сумасшед-
ших крестьян и пары сердитых каролингских епископов». Подоб-
ные выступления не были связаны между собой ни социальными,
HH интеллектуальными, HU религиозными узами '. Другие авто-
ры подчеркивают, что с У no XI s. ереси были делом изолиро-
ванных индивидуумов (3a исключением движения катаров) ?.
В ряде трудов при определении мотивов выступления народных
проповедников на первый план выдвигаются явления психологи-
ческого характера 3.

В качестве первопричин развития ересей рассматриваются
внутренние факторы развития самой церкви (стремления к ее
реформе, к апостольской жизни). Р. Myp приводит в качестве
примера ереси, He связанной c простыми людьми, выступление
клирика Амалария из Меца. Он во времена Людовика Благочес-
тивого выступил против принятой литургии. Это был, как отме-
чает американский ученый, случай ереси, происходящей ne из
недовольства обществом HAH церковью, HO «из внутренней дина-
мики ученой школы и теории» *.

1 Mase es J. The Origins of Medieval Heresy.— History, 1961, vol. 55, N 18, —

2 Helter G. Histoire des sectes chrétiennes des origines & nos jours. Paris,
1950, p. 71; Grundmann Н. Hérésies savantes et hérésies populaires.— In:
Hérésies et sociétés dans l'Europe préindustrielle. Paris, 1968, p. 209.

% Организаторы этих движений именуются «эксцентриками». См.: Cohn М.
The Pursuit of the Millenium. New York, 1970: Russell J. В. Dissent and
Reform in the Early Middle Ages. Berkeley; Los Angeles, 1965, p. 10: cp.:
Leff a search of the Millenium.— Past and Present, 1950, April, N 3,

4 Moore R. J. The Origins of European Dissent. London, 1977, p. 2.

Религиозный протест раннего средневековья 49
atl
Факторы, способствовавшие появлению ересей,— возникнове-
Hue городов, рост торговли, распространение грамотности. В эпо-
ху раннего средневековья подавляющее большинство населения —
неграмотные, необразованные люди (illitterati), we способные
читать Библию и самостоятельно ее истолковывать.

Ересь, numer Г. Грундманн, всегда начинается с самостоя-
тельного толкования Библии и опирается на нее: «Без знания
Библии нет ереси... подлинный еретик TOT, кто предлагает новую
интерпретацию Библии»°.

Что касается внутренней природы ересей, TO в зарубежной
специальной литературе чаще всего отрицается какая-либо связь
ересей с социальными антагонизмами. Впилоть yo XIV s. ереси
не имеют социального значения. «Времена Болла еще не приш-
ли,— пишет про stot период Ж. Мюси.— Ересь и в XI s. He
выражала оппозиции к сеньориальному строю» *.

Следует сразу же отметить, что подобная постановка вопроса
о характерных признаках ереси и ее основе неправомерна. То,
что в качестве народных проповедников нередко выступают эк-
зальтированные, выделяющиеся повышенной эмоциональностью
люди, He является чем-то необычным для средневековья. Грамот-
ность, несомненно, важное условие возникновения ереси, HO
следует различать организаторов и вдохновителей такого движе-
HUA, с одной стороны, рядовых участников ереси — с другой. Для
последних не обязательно было самостоятельное толкование Биб-
aun, Даже и основатели ересей He всегда отличались ученостью,
и существовали различные пути ознакомления с вероучением по-
мимо чтения Библии 7.

Что же касается социальной основы ересей, TO было бы бес-
полезно рассчитывать на TO, что BO всех случаях мы будем в
состоянии установить ее прямую связь с материальными интере-
сами участников данных движений. В таких условиях, когда у
масс отсутствовало сколько-нибудь четкое классовое самосозна-
5 Grundmann H. Op. cit., p. 244, 248.

5 Musy J. Mouvements populaires et hérésies au XI* siécle en France.— RH,
1975, 513, p. 74—76; cp.: Grundmann H. Op. cit., p. 218, 402; Russell J. В.
Dissent and Reform..., p. 2.

* Важную роль в распространении библейских знаний играли устные про-
поведи Евангелия, иконы, фрески в церквах, песни религиозного содер-
жания. Согласно преданию. Петр Вальд, основатель ереси вальденсов,
He умел читать по-латыни. Ho однажды он услышал песнь о CB. Алексии,
которую распевал на французском языке бродячий жонглер. Глубокое
впечатление, произведенное этой песней на Вальда, заставило ero обра-
титься к двум грамотным священникам в Лионе для получения религи-

i озных наставлений. В дальнейшем он выучил наизусть pay библейских
текстов и стал проповедовать на дорогах. Рассказывали в те времена так-
же о необразованном крестьянине, который наизусть знал книгу Иова.

См.;: Morghen В. Probléines sur V’origine de l'hérésie ап Moyen Age.— RH,

1966, 236, p. 9; Grundmann H. Op. cit., p. 211; Hahn C. Geschichte der neu-

manichiischen Ketzer. Stuttgart, 1845, 5. 10—11.

50 А. Р. Корсунский
a Ae луе одшены оее енуень аннн
Hue, a христианская религия была господствующей идеологией,
различные религиозные течения могли только в опосредствован-
HOH, нередко фантастической форме выражать материальные и
духовные интересы тех или иных общественных классов и соци-
альных слоев.

Господствующая христианская идеология была догматической
и традиционалистской. Богословы вели полемику почти исклю-
чительно путем приведения цитат из сочинений отцов церкви и
Писания. Выступление против какого-либо церковного догмата,
культа или иерархии, даже независимо OT значения спорного
вопроса для общей системы христианства, было в глазах церкви
ересью, или схизмой, угрозой ее господству в общественной идео-
логии. Поэтому и такое незначительное с точки зрения христиан-
ской догматики выступление, как отстаивание упомянутым выше
Амаларием wa Mena некоего особого порядка в литургии, He мог-
ло не вызвать самого резкого отпора со стороны церковных вла-
стей. Высказывание же взглядов, прямо или косвенно направлен-
ных против таких догм, как учение о Троице, о природе Христа,
о первородном грехе и предопределении к осуждению и спасению,
т. е. положений, так или иначе связанных с основной социальной
функцией христианской церкви и ee авторитетом, рассматрива-
лось Kak ересь, угрожающая основам христианской веры. Этому
отнюдь HE мешало TO обстоятельство, ITO проповедники подобных
еретических воззрений в рассматриваемый период, Kak правило,
были далеки от намерения ниспровергнуть официальную церковь
и ее основные догмы.

Выступление против догм господствующей церкви, ee иерар-
хии и культа было обычно отражением стихийной, нередко не-
осознанной оппозиции существующему строю, господствующей
идеологии. Ереси, Kak известно, возникли еще в раннехристиан-
ской церкви и с тех пор постоянно сопутствовали ортодоксально-
My направлению. Ho между ересями античности, c одной сторо-
ны, и средневековья — с другой, имелись существенные отличия.
В зарубежной научной литературе отмечалось, что древние ереси
ставили под вопрос ту или иную доктрину католицизма, а средне-
вековые — ee право на существование вообще; ереси античной
эпохи занимались теологическими проблемами и распространены
были среди интеллектуалов — образованных клириков; в средние
же века религиозные движения добивались морального обновле-
HHA церкви, были направлены против церковной иерархии *. При-
% Russell J. В. Interpretations of the Origins of Medieval Heresy.— Medieval

Studies, Toronto, 1963, XXV, p. 50; Morghen R. Op. cit., p. 5, 12—14; Grund-

mann Н. Op. cit., p. 209—214.

Дж. Рассел считает, что период существования «теологических» epe-
cei продолжался до VIII s. C этого времени борьба в церкви приобрета-
eT черты, типичные WIA средневековой ереси (моральные цели, прибли-
жение к народу). См.: Russell J. В. Dissent and Reform..., p. 4.

Религиозный протест раннего средневековья 5f
Hm si
веденные суждения отражают своеобразие средневековых ересей,
хотя и не вполне точны. Известно, что и в эпоху поздней антич-
ности некоторые ереси выступали под флагом «чистоты» церкви
(донатизм), а средневековые ереси нередко были направлены и
против догм католической церкви (например, отрицание катара-
ми католического учения о Троице). Ene более важно учитывать-
различия в социальной базе rex и других ересей, вытекающие ns
отличий самой классовой структуры общества и характера при-
сущих eMy противоречий между классами, социальными слоями.
и этническими группами населения. Непосредственными носите-
лями еретических идей в Римской империи были клирики, HO:
социальной почвой, питавшей ереси, были классы и слои поздне-
античного общества (в первую очередь городские и сельские рабы,.
колоны, городской плебс, население провинций, стремившихся к'
независимости). Средневековые же ереси по своей социальной:
природе были, согласно установившейся в марксистской литера-
туре точке зрения, бюргерскими и плебейско-крестьянскими.

Остановившись ниже Ha ересях раннего средневековья, MBI
должны будем определить ux специфический характер. Сейчас me
мы можем отметить, что в первые столетия средневековья римс-
кой католической церкви emme He принадлежало безусловное pe-
лигиозное господство в Западной Европе. Большая часть населе-
HMA данного региона вплоть до VIII s. находилась еще под
влиянием язычества или христианства неримско-католического
толка. Поэтому в эпоху раннего средневековья опповиция против
католической церкви, воплощавшей в себе формирующийся фео-
дальный строй, выражалась He только лишь в ересях внутри этой
церкви. Она могла находить свое отражение и в отстаивании дру-
THX религиозных систем *.

Католическая церковь вела упорную борьбу против язычест-
Ba. Даже в TeX странах, в которых христианство восторжествовало
elle в римское BpeMA, победа эта He была полной и повсемест-
ной. В германских областях Франкского государства язычество
господствовало eme в VII в. (лишь в VIII s. осуществлялась хри-
стианизация Саксонни). ITO же относится и к ряду областей
Пиренейского полуострова. В Англии язычество было сильно до
конца VII в., а вторжение датчан в начале IX в. вызвало новое
ero упрочение, и лишь в Х в. католическая церковь утвердила
там свои позиции. В Скандинавии христианство было принято
только в XI в.

Церковь осуществляла христианизацию с помощью государст-
Ba, преодолевая упорное сопротивление CO стороны народных
масс. Борьба широких слоев населения против новой религии была
® Camo собой разумеется, что сохранение этих систем в течение известного

времени объясняется не только СОПРОТЧВЛЕПП&М развитию феодальиых

ОТНОШеНЦй‚ HO и инертностью Macc, силой традиции.

52 А. Р. Корсунский

проявлением не только силы традиций; она обычно была связана

© сопротивлением новым общественным и политическим порядкам,

эксплуатации со стороны государства и церкви, введению нового
судебного устройства, налогов, десятин.

Таким образом, попытки сохранить язычество представляли
coool форму религиозного протеста, социальная основа которого
в ряде случаев отчетливо видна “°. Наиболее ярким примером
такой связи между борьбой за социальные цели и религиозным
протестом может служить восстание Стеллинга в Саксонии в
842—843 гг. Право раннефеодальных государств содержит мно-
жество постановлений, предписывающих преследование JU,
соблюдающих языческие обряды. Церковь боролась с язычеством
не только с помощью репрессий. Она нередко вынуждена была
применять гибкую тактику приспособления к взглядам и обыча-
ям языческого населения, с тем чтобы He оттолкнуть его сразу
OT HOBO веры '.

Характерно, что, хотя язычество никогда не рассматривалось
как ересь, церковь представляла обе эти системы религиозных
взглядов порождением дьявола и ставила перед христианским
королем двоякую задачу — искоренение ересей и разгром языч-
ников **, —

Помимо католической церкви, в эпоху раннего средневековья
в Западной Европе существовали арианская и кельтская, или
британо-ирландская, церкви.

Очагом арианства были восточные провинции Римской импе-
рии. Арианство, которое было глубже связано с античным миро-
10 Korsunskij А. В. Uber einige charakteristische Ziige des sozialen Kampfes

der Volksmassen in der Periode des Ubergangs von der Urgesellschaft zur

Feudalgesellschaft in Europa.—In: Die Rolle der Volksmassen in der Ge-
schichte der vorkapitalistischen Gesellschaftsformation. Berlin, 1975.

!! Tax, nana Григорий I рекомендовал деятелям церкви He срывать сразу
языческие храмы, a лишь разрушать находящихся в них идолов и воз-
двигать алтари. Народу легче будет привыкнуть посещать те святые ме-
ста, которые OH привык почитать прежде. См.: Baur А. Ch. Die. christliche
Kirche vom Anfang des 4. bis zum Ende des 6. Jahrhunderts. Tiibingen,
1863, $. 16. Согласно Бонифацию, нередко в Германии одни и Te же CBA-
щенники крестили детей своих прихожан и приносили жертвы языче-
ским богам. См.: Wittmann Е. Die Christianisierung der Germanen nach
den «Briefen des heiligen Bonifatius».— Der Deutsche Glaube, 1937, Febr.,
$. 72. Епископ Винчестера Даниил советовал Бонифацию, чтобы on He
принимался сразу же оспаривать представления язычников о их богах
(Ibid., 1937, Marz, 5. 122—123). «Правда фризов», составленная в VIII в.,
устанавливала, что за убийство того, кто ограбил храм (языческий), не
нужно платить вергельд (Lex Frisionum, c. 5.— Germanenrechte. Bd. 2,
Weimar, 1934).

12 [sid. Hisp. Sententiae I, 16, 14.— Migne, PL, t. 83: Paganus et haereticus...
uterque recendentes a Christo, ad diaboli pertinet corpus; Alcuini Epist. 170,
MGH, Epp. Karolini aevi. Berlin, 1890, e. II, p. 282: Hoc mirabile et speciale
in te pietatis Dei donum praedicamus, quod tanta devotione ecclesiae Chri-
sti a perfidorum doctrinis intrinsecus purgare tuerique niteris. quanta fo-
rinsecus a vastatione paganorum defendere vel propagare conaris.

Религиозный протест раннего средневековья 53
воззрением, чем никейское вероучение '°, He получило значи-
тельного распространения на Западе. Более напоминавшее по
своей доктрине философскую систему, чем мистическую религи-
озную веру, OHO хуже католичества было приспособлено ANA эф-
фективного выполнения функций церкви в формировавшемся B
Западной Европе феодальном обществе '*. К V ». группы ариан,
сохранившиеся среди римского населения на Западе, были незна-
чительны и He имели массовой базы '°. Ho арианство смогло
соперничать с католицизмом eme в течение двух веков в Европе
благодаря германским племенам. Вестготы приняли в IV ». хри-
стианство в форме арианства, а затем OHO распространилось и —
среди ряда других германских племен.

Арианство стало государственной религией в Вестготском и
Свевском королевствах в Южной Галлии и Испании, в Бургунд-
ском королевстве в Юго-Восточной Галлии, в Остготском и позд-
Hee Лангобардском королевствах в Италии, в Вандало-Аланском
королевстве в Северной Африке; оно было распространено у але-
маннов, ругов, герулов и гепидов. .

Арианство у германцев претерпело некоторые изменения LO
сравнению с восточноримским этапом истории. Варвары-ариа-
He, сохраняя идею субординации ипостасей, He подчеркивали те-
перь тезиса о Христе как о твари. Богослужение проводилось
на национальных языках. Церковная иерархия была приспособ-
лена к военному племенному устройству '°. Ilo отношению K Me-
стному католическому населению проявлялась терпимость. За-
воеватели сохраняли арианство в течение длительного времени:
бургунды до 516 r. свевы до 555, вестготы до 589, лангобарды
до 680 г. После перехода короля Реккареда в католичество в гот-
ской Испании произошло восстание ариан во главе с епископом
Сунной, вскоре подавленное властями '. Вандалы и остготы oc—
тавались верны арианству до конца, т. e. до того времени, когда
их королевства были разгромлены Византией (соответственно в
534 и в 555 гг.).

Признание католичества государственной религией знамено-
вало собой сближение двух прослоек феодализирующейся знати —
13 ОбЫЧВО отмечают наличие в системе арианства элементов античного ра-

ционализма: обращение K pa3yMy, предоставление приоритета знанию

по сравнению c верой, стремление исследовать вероучение, рассматри-
вать религиозные догматы логическим путем.

.. Принижая роль Иисуса Христа Kak «сотворенного», He «единосущного»,
a лишь (‹ЦОДОбНООУЩНОГО» с бОГОМ-ОТЦОМ‚ арианство умаляло тем самым
также значение церкви, основанной Христом, для спасения людей.

15 Самуилов В. История арианства на латинском Западе. СПб., 1890; Gwat-
kin Н. М. Studies of Arianism. Cambridge, 1900; Meslin М. Les Ariens de
lOccident. Paris, 1967.

18 Schubert H. Geschichte der christlichen Kirche im Frihmittelalter. Tiibin-
gen, 1921, S. 23—26.

1? Johann. abb. Biclar. Chron. ad a. 588.— MGH, Auct. Ant., t. XI, pars I, p. 248.

54 A. Р. Корсунский

» ооы — — .. ann

римского и германского происхождения — и умаление значения
‚ — рядовых германских свободных.

Религиозный дуализм, ранее характерный для упомянутых
варварских королевств, отражал противоречия между двумя
этническими группами, которые отличались друг от друга также
уровнем общественного развития. Синтез римских и варварских
отношений вел к изживанию этих противоречий.

В Британии и Ирландии в первый период раннего средневе-
ковья также сосуществовали две христианские церкви: римская
католическая и кельтская, или британо-ирландская. Но связь их
с основными этническими группами населения была He такой,
как в варварских королевствах на континенте. Здесь кельтская
церковь возникла еще в римские времена, а у германских завое-
вателей в VI—VII ss. утвердилась римская католическая церковь.
Обе церкви He отличались друг от друга существенно в догмах
или в культе '*. Ho no месту в общественной структуре, органи-
зации, образу жизни духовенства католическая и кельтская церк-
Bu были различны, В местной церкви отсутствовала цеёнтрализа-
ция, приёущЩая римской церкви; ei чужда была приходская Op-
ганизация. Епископы не были связаны с определенными локаль-
ными округами. Здесь. преобладала монастырская организация,
которая в свою очередь еще тесно примыкала к племенному уст-
ройству. Аббатское достоинство обычно принадлежало определен-
ному роду, клану того, кто жаловал землю монастырю. Церковь
осуществляла воспитание детей. Монахи занимались физическим
трудом !*.

К середине VII s. позиции британской церкви были elle
сильны Ha территории, rye преобладало кельтское население,
а среди германского населения римская и британская церкви
пользовались примерно равным влиянием *°.

В 664 г. в Витби в Нортумбрии на синоде кельтского и рим-
ского духовенства было достигнуто соглашение о принятии рим-
ского церковного порядка. ITO касалось праздника пасхи и TOH-
зуры. Прочие же свои особенности кельтская дерковь сохраняла
еще в течение длительного времени. В Уэльсе римский католи-
цизм утвердился лишь BO второй половине VIII s. в Корнуэль-
ce — в IX в. Лишь в начале XII в. епископ Уэльса полностью
подчинился архиепископу Кентерберийскому ?!.

Влияние кельтской церкви сказывалось и Ha континенте.
В Баварии и других областях Германии, а также в Галлии нахо-
!5 Кельтская церковь праздновала пасху с 14 mo 20 апреля, в TO время Kak

римская церковь — с 15 по 21 апреля. Ирландско-британские священники

отличались особой формой тонзуры (от уха до уха). `
19 Schubert H. Geschichte..., 5. 205—209.
20 Makover F. Die Verfassung der Kirche von England. Berlin, 1894, S. 4.
21 Hodgkin В. H. A History of Anglo-Saxons. Oxford, 1952, vol. 1, p. 301; Ma-
kover F. Op. cit., 5. 6.

Религиозный nporecr раннего средневековья 55
аннн ннна оаы ооа ооа
дились британско-ирландские бродячие проповедники **. Вопрос
© характере кельтской церкви и ее роли в общественной жизни
раннесредневекового общества изучен emme недостаточно. Ho
имеющиеся у нас данные позволяют полагать, что кельтское хрис-
тианство представляло собой некоторые социальные слои, связан-
ные с дофеодальным общественным устройством. Оппозиция
кельтской церкви установлению господства римской церкви опо-
средствованно отражала сопротивление феодализационному про-
цессу. Наличие арианской и кельтской церквей, Kak и сохране-
ние язычества, в первый период раннего средневековья сужало
сферу господства римской католической церкви, а тем самым и
проявления религиозного протеста внутри последней, т. е. собст-
венно еретических движений.

В католической среде в эпоху раннего средневековья можно
обнаружить разнообразные формы оппозиции против официаль-

‚ ной церкви, ее вероучения и организации.

В начальный период раннего средневековья на Западе про-
должали свое существование некоторые древние ереси. Известно,
что eme BO второй половине VI s. в Испании церковь Bena. борь-
бу против присциллианистов *°. Mx литература была в употреб-
лении на Западе и в VIII—IX вв.* В той me стране в конце
VI в. имело место «материалистическое», no выражению испанско-
го историка церкви М. Менендеса Пелайо, выступление некоего
епископа. В письмах епископа Картахены Лициниана упоминаст-
ся епископ (не называемый по имени), который утверждал, что
все, кроме бога, материально, в TOM числе ангелы и души людей.
В то же время распространялось сообщение о письме, упавшем с
неба на алтарь св. Петра в Риме, в котором якобы содержались
такие предписания о соблюдении воскресного дня, которые отли-
чались OT HOPM, принятых в католической церкви ?*.

Донатистские общины были в Галлии в конце V в., a в Африке
вплоть до конца VI s. Манихеи находились в Галлии, Италии и
Северной Африке еще в середине VI в. ** В VII ». в Бургундии
сохранялись остатки разновидности арианства — бонозианство.
В течение длительного времени сохраняли известное влияние в
22 Duckett Е. Sh. Anglo-Saxon Saints and Scholars. New York, 1948, p. 407.
23 Menéndez Pelayo М. Historia de los heterodoxos espafioles. Madrid, 1880,

р. 170—171; Корсунский А. Р. Готская Испания. М., 1969, c. 2514—264.

2 Отмечают влияние присдиллианистской литературы Ha некоторые Еван-
телия школы Ады. См.: Walker В. М. Illustration to the Priscillian Prolo-
gues in the Gospel Manuscripts of the Carolingian Ada School.— Art Bul-
letin, 1948, vol. XXX, N 4, p. 1—10.

?5 Espafia Sagrada. Madrid, 1763, t. М, Ap. IV; Menéndez Pelayo М. Op. cit.,

26 Bö;lgiïgejrsïl'. Beitrige zur Sektengeschichte des Mittelalters. München, 1890,
5. 52—53; Schubert H. Staat und Kirche in den arianischen K6nigsreichen
und im Reiche Chlodowigs. Miinchen; Berlin, 1912, S. 34.

56 A. Р. Корсунский

странах Западной Европы пелагиане — в британской церкви в

VII в., в Бэтике (Испания) и в VIII 8.”

В протоколах Толедских соборов в готской Испании содержа-
лись постановления, направленные против арианства, несториан-
ства и монофизитства, в актах собора в Хатсфильде (679) в
Англии осуждается монофелитство **. Вполне вероятно, что эти
постановления нередко уже не отражали реальной религиозной
жизни Запада, a были данью традиции. Ho идеи, характерные
для упомянутых религиозных течений (о божественной и челове-
ческой природе Иисуса Xpucta, свободе воли человека и божест-
венном предопределении, о действенности таинств, осуществляе-
мых клириками, лишенными «чистоты», и пр.), всплывали, Kak
мы увидим, и в последующие столетия в церкви.

В VIII в. наступил новый этап в развитии религиозной оппо-
зиции. В этот период происходили существенные сдвиги в CO-
циально-экономическом строе, в политических отношениях, a так-
же в духовной жизни стран Западной Европы, особенно BO
Франкском королевстве. Здесь в обстановке классовой борьбы
зависимого крестьянства против феодальных землевладельцев и
государства, a также внутриклассовых противоречий в господст-
вующем классе завершался процесс феодализации в экономике
и политическом устройстве. При Карле Великом был осуществлен
ряд мер, направленных на усиление церковной организации и ее
идеологического воздействия Ha массы населения. Проведена
была церковная реформа, предпринимались усилия для повыше-
HHA уровня теологического образования духовенства *°, активи-
зировалась теологическая деятельность церкви. Явления в куль-
турной жизни Франкского королевства, характеризуемые Kak
«Каролингский Ренессанс», оживление интереса к античной ли-
тературе, насаждение MIKO, изучение античных философов носи-
ли ограниченный характер. Их влияние не выходило за рамки
верхушки общества и клириков ' Господствующими чертами
27 Beda. Hist. ecclesiast. П, c. 19; Menéndez Pelayo М. Op. cit., p. 270.

28 Conc. Tolet. VIII, c. 9; Conc. Tolet. XIV, c. 8, 9; Cone. Bracar. I], c. 42, 57,
67; Conc. Hispalense II, c. 12; Stenton F. Anglo-Saxon England. Oxford,
1971, p. 137. В «покаянной книге» архиепископа Кентерберийского Теодо-
ра (688—690) имеется специальный раздел — «О тех, кто обманут ереся-
MU», состоящий wa 14 пунктов. См.: Medieval Handbooks of Penitence. New
York, 1938, р. 188—189.

*° В капитулярии Kapaa Великого о занятиях науками прямо говорится,
что недостаточное знание СВЯЩЗННОГО писания может привести к опас-
ным последствиям — к ошибкам в истолковании ero смысла. CM.: Capit.
reg. Franc. t. 1, № 29; Unde factum est, ut timere inciperemus, ne forte,
sicut minor erat in scribendo prudentia, ita quoque et multo minor esset
quam recte esse debuisset in sanctarum scripturarum ad intellegendum sa-
pientia. Et bene novimus omnes, quia, quamyis periculosi sint errores ver-
borum, multo periculosiores sunt errores sensuum.

з° Lehmann P. Das Problem der karolingischen Renaissance.— In: I Problemi
della civilta Carolingia. Spoleto, 1954, 5. 332—333, 356: Riché P. Charles le

Религиозный протест раннего средневековья 57
официальной идеологии оставались традиционализм и преклоне-
Hie перед авторитетом учителей церкви и Св. писания. Термин
«новое» в светской и богословской литературе этого времени за-
частую выступает как синоним «неканонического» или даже «сек-
тантского». В произведениях Алкуина, например, это часто
упоминаемое выражение носит одиозный характер “*. Останавли-
ваясь в дальнейшем Ha борьбе церкви против различных ерети-
ческих выступлений, мы He раз встретимся с TeM, что HX участ-
ников обвиняют BO введении «нового».

В одном из капитуляриев Карла Великого содержится строгое
предупреждение не допускать в проповедях народу чего-либо
«нового» и неканонического **.

Унаследовав от античной философии проблему соотношения
разума и авторитета, средневековое богословие признало приори-
tet второго. Ilo Августину, божественный авторитет (auctoritas),
заключенный в Христе, CB. писании, церкви, предшествует разуму
(ratio), Авторитет — источник познания. Результат ero деятель-
ности — вера ??. l

B таком же духе рассматривал понятие авторитета Алкуин.
Для него auctoritas определенно выше, чем ratio“. M когда воз-
никала конфронтация с ересью, TO оружие, которым пользовался
деятель каролингского Возрождения,— это в первую очередь
auctoritas *°.

В новых условиях, складывавшихся в рассматриваемый пери-
од, одного лишь формального провозглашения догмы и требова-
ния неукоснительного соблюдения канонов церкви оказывалось,
однако, недостаточно. Поэтому делались попытки доказать ра-
зумность христанской религии. А это влекло за собой рациона-
листический подход к догме “°. Таким образом создавались гно-
сеологические предпосылки JIA возникновения инакомыслия,
схизм и ересей.

Алкуин в своих письмах в конце 90-х годов VIII в. и в нача-
ле IX s. неоднократно в мрачных тонах рисует состояние mep—

Chauve et la culture de son temps.— In: Jean Scot Erigéne et Vhistoire de
la philosophie, Laon, 1975, p. 37—46.

% В 801 r. Алкуин следующим образом поучал архиепископа Йоркского:
..habes quoque et veteris consuetudinis sufficienter sacramentaria maiora.
Quid opus est nova condere, dum vetera sufficiunt? — MGH, Epist. Karol.
aevi. Berolini, 1895, & П, Ep. 226, p. 170. См.: Edelstein W. Eruditio und
sapientia. Weltbild und Erziehung in der Karolingerzeit. Freiburg i. Breis-
gau, 1965, S. 88—90, 252—256.

* Capit. reg. Franc., t. П, N 22, c. 82; ...ut recte et honeste praedicent; et non
sinatis nova vel non canonica aliquos ex suo sensu et non secundum scrip-
turas sacras fingere et praedicare populo. . .

33 Tessen—Wesierski F. Der Autoritätsbegriff in den Hauptphasen seiner histo—
rischen Entwicklung. Paderborn, 1907, S. 67—68.

2: gc;llulzbert ä./GOeschifhtse..ä'ls. 377.

elste й ; €it., 5, . °
36 Seeberg R. tetooach der Dogmengeschichte. Leipzig, 1913, Bd. 2, S. 10.

58 4. Р. Корсунский
ос НЕ
ковных дел во Франкском королевстве. Он пишет об «опасных
временах», о появлении «лжеучителей», о рождении сект '.
Алкуин подчеркивает, что eme в Англии он получил от своего
учителя завет выступать в защиту католической веры повсюду,
Te возникают новые секты, враждебные апостольскому yue-
нию 3*. Стабильность церкви (stabilitas ecclesiae) — это no
Алкуину, важнейшая составная часть стабильности королевст--
ва *°, Ереси и схизма — препятствие для установления подлин-
ного мира.
Сигналом тревоги для деятелей католической церкви BO
Франкском королевстве явились выступления Мигеция и адоп-
ционистов к югу от Пиренеев.
Еретическое выступление Мигеция в мусульманской Испании
относится к 70-м годам VIII в. Испанский клирик вступил в про-
тиворечие с католической церковью и в догматических вопросах,
и в понимании назначения священнослужителей. От Мигеция не
осталось никакого литературного наследства, но насколько мож-
HO судить mo письмам ero оппонентов, OH высказывал взгляды,
близкие к савеллианству. Приверженцы последнего, как извест-
но, полагали, что бог троичен только по названию лиц Троицы;
существо же божье во всех трех лицах — одно и то же. Миге-
ций своеобразно развивал эти взгляды, идентифицируя бога-отца
c Давидом, сына — с Иисусом, святого духа — с апостолом
Павлом.
On высказывал ригористические взгляды no поводу образа
жизни верующих и особенно клириков.` Мигеций порицал тесное
общение христиан с мусульманами, которое имело место в Аль-
Андалузе. Он считал недопустимыми нарушения строгих нравст-
венных норм для священнослужителей, требовал OT них «CBATO-
сти». В то же время в отличие от руководства испанской церкви
Мигеций подчеркивал первенствующую роль Рима во вселенской
христианской церкви. Его поддержал (во всяком случае, в его
взглядах на «чистоту» нравов) франкский епископ Эгила, пропо-
ведовавший в Испании. Он также приобрел много сторонников
среди простого народа. Архиепископ толедский Элипанд принял
решительные Mepbl для пресечения деятельности — Мигеция.
37 MGH, Epist. Karol. aevi, t. П, Epist. 74, p. 117: Sunt tempora periculosa,
ut apostoli praedixerunt, quia multi pseudodoctores surgent, novas intro-
ducentes sectas, qui catholicae fidei puritatem impiis adsertionibus macula-
re nituntur. Cp.: Epist. 280, p. 437. ,

38 Ibid., Epist. 200, p. 332: ..meus mihi mandatum dederat magister: ut, si
alicubi novas audirem oriri sectas et apostolicis contrarias doctrinis, mox
totum me in defensionem catholicae fidei dedissem.

s Wallach L. Alcuin and Charlemagne. Ithaca; New York, 1959, p. 63; An-
ton H. H. Firstenspiegel und Herrschaftsethos der Karolingerzeit. Bonn,
1968, S. 100.

Религиозный протест раннего средневековья 59
В 780 r. на соборе в Севилье on был осужден Kak еретик “.
Но в полемике против Мигеция Элипанд высказал взгляды на
природу Христа, расходившиеся с точкой зрения католической
церкви и получившие наименование адопционизма. .

В испанской церкви издавна принято было считать человече-
скую природу Христа адоптированной, т. е. усыновленной. Тер-
мин adoptivus filius употреблялся по отнощению к Христу в мос-
арабской литургии. Элипанд и его сторонники четко различали
две природы бога-сына. Они не отрицали божественности Хри-
cTa, HO в TO же время подчеркивали, что он no своей человече-
ской природе (не божественной) — адоптированный сын божий.
По мнению A. Гарнака, христология адопционизма стремилась
усилить обоснование идеи спасения: поскольку Христос по свое-
му человеческому естеству filius adoptivus, To и спасенные стано-
вятся братьями человека Иисуса *!.

Элипанд отстаивал также самостоятельность испанской церкви
по отношению к римской курии. Он считал, что римская церков-
ная община стоит не выше, чем какая-либо иная.

Адопционизм распространился в мусульманской Испании и в
Испанской Марке, rye активным сторонником Элипанда стал
епископ Урхеля Феликс. Элипанда осудили некоторые клирики
в Астурии, епископ Севильи Теудула. Ho в большинстве своем
испанские епископы его поддержали.

Против адопционизма выступили виднейшие теологи франк-
ской церкви: Алкуин, Агобард из Лиона, Паулин wa Аквилеи,
позднее — Бенедикт Анианский, а также сам франкский король
Kapa Великий. Алкуин обвинял Элипанда в TOM, что он наносит
ущерб идее божественности Христа. Адопционизм — это новшест-
BO, He подтверждаемое Hu Ветхим, ни Новым заветом. Элипанда
и Феликса обвиняли в TOM, что OHM идут no стопам Ария и Не-
стория. Элипанд в свою очередь уличал своих оппонентов в ере-
CH, в монофизитстве.

Адопционизм был осужден на церковных соборах в Реген-
сбурге в 792 r. Bo Франкфурте в 794 r. и в Ахене в 799 г.,
а также Bo Фриуле в 796 r. Против nero высказались папы
Адриан I и Лев III. Bo франкских владениях, в Септимании,
адопционизм вскоре потерпел поражение. В источниках говорит-
ся о ToM, что в 799 г. 20 тыс. человек вернулись к ортодоксаль-
ному учению. Но в Испании адопционизм просуществовал еще
несколько десятилетий *?.
^ Menéndez Pelayo М. Op. cit., p. 273; Schubert H. Geschichte..., S. 379; Ha-

uck A. Kirchengeschichte Deutschlands. Leipzig, 1912, 2.Tl., 5. 298—300;

Weil H. Der Adoptianismus, Alcuin und Spanien.—In: Karl der Grosse.

Diisseldorf, 1967. Bd. 1, 5. 144—113.

4 Гарнак А. История догматов. Общая история европейской культуры. СПб.,

19441, т. VI, c. 396.
® Hauck A. Op. cit.. 5. 321; Riu М. Revisién del problema adopcionista en la

diécesis de Urgel.— Anuario de estudios medievales, 1964, N 1, p. 83,

60 А. Р. Корсунский
ов—

При оценке исторического значения данного движения сле-
дует иметь в виду, что почвой, на которой OHO возникло, было.
мосарабское общество Аль-Андалуза. Здесь сосуществовали хри-
стианская, мусульманская и иудейская религии, значительно.
было влияние несторианства. Септимания была близка по тер-
ритории, этническому составу, культурным и политическим
связям к мусульманской Испании. В религиозных спорах конца
VIII в. в Испании находили свое отражение противоположные
политические тенденции, присущие христианской общине Аль-
Андалуза. Позиция Мигеция (особенно его нравственно-этиче-
ские требования), вероятно, была связана с сопротивлением
части испанского клира политике сотрудничества христиан c.
мусульманскими властями.

Противники Элипанда в Испании, особенно в Астурии, склон-
ны были ориентироваться на государство Карла Великого и
Рим *°. Адопционисты же выражали взгляды и настроения той
части духовенства, которая шла на сотрудничество с мусульман-
ским государством и стремилась сохранить самостоятельность
испанской церкви по отношению к франкской церкви и к папству.
Адопционизм, получивший развитие в специфических усло-
виях страны, где государственной религией было не христианст-
во, заключал в себе некоторые прежние традиции (идеи, близ-
кие к несторианству, может быть, и присциллианству, стремле-
Hue к сохранению самостоятельной дцеркви данной страны), He
соответствовавшие более потребностям феодального общества рас-
сматриваемой эпохи в Западной Европе.

Bo Франкском королевстве BO время правления Людовика
Благочестивого официальной церковью был осужден упомянутый
уже Амаларий из Меца. Клирик Амаларий, ученик Алкуина,
позднее, по-видимому, епископ, был известен своим самостоя-
тельным толкованием литургии. Амаларий подвергал литургию
мистической аллегорической интерпретации. Управляя лионским
диоцезом, OH стал вводить новый порядок богослужения, что
вызвало ожесточенное сопротивление со стороны части духо-
венства. Лионский диакон Флор обвинял его в ложных и фанта-
стических толкованиях вероучения.

С критикой взглядов Амалария выступил епископ Агобард,
написавший трактат Liber contra Amalarium. В 838 r. дело лион-
ского клирика было передано церковному собору в Кьерси.
Амаларий отстаивал свои взгляды, и на традиционный вопрос,
откуда он почерпнул свои воззрения, дал ответ: «Из своего соб-
ственного духа» “*, что, естественно, усугубило ero вину. Собор
осудил Амалария *5.

43 Hauck A. Op. cit., $. 304—305; Weil H. Op. cit., 5. 111—115.

** Conc. Caris.— MGH, Leg. sectio III, Concilia, t. П, pars П, p. 779—780; In-
terrogant, ubi haec lagerit. Tunc ille... in suo spiritu se legisse respondit.

45 Hauck A. Op. cit., $. 662—664; Schubert Н. Geschichte..., 5. 641—642.

Религиозный протест раннего средневековья 61

Наиболее выдающейся по своему значению в борьбе против.
догматики официальной церкви на Западе в IX s. была ересь.
Готтшалка о «двойном предопределенип». Готтшалк — сын сак-
сонского графа, монах монастыря Фульды в Саксонии (где аб-
батом был известный церковный деятель Рабан Мавр), а затем
монастыря Орбэ so Франции. Ero взгляды были осуждены в
848 г. на церковном соборе в Майнце, где председательствовал
король Людовик Немецкий, и в 849 r. на соборе в Кьерси, соз-
ванном западнофранкским королем Карлом Лысым. Несмотря на
преследования  (включая наказание плетьми), Готтшалк He
отрекся от своих взглядов и провел в заключении 20 лет.

Вопрос о свободе воли и о предопределении — важнейшая co—
ставная часть проблемы спасения — Ha протяжении всего ран-
него средневековья находился в центре внимания теологов За-
падной церкви. В У в. учение Пелагия о свободе воли, представ-
лявшее собой развитие христианского рационализма, встретило.
резкое осуждение со стороны Августина. В противовес пелагиан-
ству Августин разработал учение о предопределении и благодати.
Macca людей испорчена, HO Gor предопределяет, кто спасется.
Благодать освобождает человека (если он «избран») от греховно-
го состояния. Действие благодати в церкви начинается с отпу-
щения грехов, с крещения. Уже в V s. учение Августина о пре-
допределении вызывало протесты со стороны части духовенства
в Галлии, считавшей, что OHO подрывает успех христианской
проповеди. Официальная же церковь придерживалась учения
Августина о таинствах и божьъей благодати, He подчеркивая, од-
нако, его положения о предопределении.

В VI в. распространение получило полупелагианство. Ero
сторонники, признавая учение о первородном грехе и необходи-
мости божъей благодати для спасения, придавали большое зна-
чение также и свободной воле человека, и его добрым делам.
Человек иногда сам, no своей воле обращается к добру, a божья
благодать помогает ему в этом. Близок к полупелагианству в
толковании значения свободы воли и предопределения был и
папа Григорий I (590—604) **. i

Пелагианство He исчезло и B VIII s. Борьба no вопросу o cBo-
боде воли и предопределении продолжалась. Ilana Адриан I
(772—895) отмечал, например, что в Бэтике одни говорят в пе-
лагианской манере о свободе воли, другие полностью »ce предо-
ставляют божественному решению *'.

Готтшалк развил и усилил Ty часть учения Августина, кото--
рую ортодоксальные деятели теперь оставляли в тени,— поло-
жение о предопределении. В отличие от гиппонского епископа
45 Гарнак A. Указ. cou., c. 392—395; Loofs Е. Leitfaden zum Studium der Dog—

mengeschichte. Halle, 1953, 3. Tl., 5. 352, 358.

47 Menéndez Pelayo М. Op. cit., p. 270.

‹62 А. Р. Корсунский

-он употребил формулу «двойное предопределение». Августин He
° писал о предопределении к осуждению. Готтшалк же утверждал,

что одни, «избранные», предопределены богом к вечной жизни,

к спасению, других же, дурных, ожидает вечная смерть.

Предопределение и наказание следуют 3a «предведением»
‘TOrO, что данные люди совершат no собственной вине rpex. Us
массы грешников некоторых бог избирает для спасения. Прочие
же спастись не могут. Крещение не меняет этого положения.
Христос умер не за всех, а лишь за избранных. Милость божья
ничем не заслуживается. Как «избранные», так и дурные оста-
ются пассивными по отношению к божественному спасительному
воздействию ?5.

У Готтшалка были расхождения с официальной церковью и
по вопросу о Троице. On употреблял выражение trina et una
deitas, стараясь таким путем выразить идею единства природы и
троичности лиц Троицы. Готтшалк отвергал арианство, но про-
тивники уличали его в попытке разложить неделимую природу
божества *°,

Главное же значение в религиозной концепции Готтшалка
имело его положение о двойном предопределении.

Vis трактатов и писем руководителей франкской церкви, oco—
бенно Рабана Мавра и Гинкмара Реймсского, видно, что в 3TOM
тезисе саксонского монаха OHM видели серьезную опасность, yr—
рожавшую ортодоксальному учению о роли благодати и добрых
дел в спасении. '

Рабан Мавр следующим образом описывал воздействие про-
поведей Готтшалка и ero сторонников: ‹«...эта секта приводит
многих в отчаяние, они (т. e. верующие.— А. К.) Tak говорят:
„Зачем нужно MHe заботиться о моей жизни и спасении? Ибо
если я совершу доброе дело, HO He предопределен для жизни,
то это мне ничего не даст; если я совершу злое дело, то это мне
не повредит, так как божье предопределение обеспечит мне веч-
ную жизнь“». И далее майнцский архиепископ писал, что в ре-
‚зультате «люди He подчиняются проповедникам Евангелия, Tak
"5 Confessio Gotteschalci monachi.— Migne, PL, t. 121, col. 347—350; Gottes-

chalci Confessio prolixior.— Ibid., col. 350—366; Rabanus Maurus. Epist.—

Migne, PL, t. 112, p. 1554; Hincmarus. De praedestinatione Dei et libero ar-

bitrio.— Migne, PL, t. 125, col. 89—90; Flodoardi Historia Remensie Eccle-

siae. Reims, 1854, III, c. XIV; Noorden C. Hincmar. Bonn, 1863, S. 64—67;

Vielhaber K. Gottschalk der Sachse. Bonn, 1956, 5. 68—74. Взгляды Готт-

шалка HaM известны в OCHOBHOM по сочинениям ero оппонентов, которые,

как полагают некоторые исследователи, старались тенденциозно заост-
рить его положение о предопределении ко злу и подчеркнуть отличие воз-

зрений Готтшалка от учения Августина. См.: Noorden С. Op. cit., $. 66—

67; Lavaud М. В. Precurseur de Calvin ou temoin de laugustinisme? — Re-

vue Thomiste, 1932, 15, p. 71—101.

*° Schrérs H. Hinkmar Erzbischof von Reims. Freiburg i. Breisgau, 1884,

5. 151—158.

Религиозный протест раннего средневековья 63
РРОНРНННЕ ННЕ НЕЧЕ ВЕНА s6 ic НОНЕ ccr mnedl.e«rninecum, Andienn^ina^ J
Kak это (tT. e. учение Готтшалка.— A. К.) заставляет ux отчаи-
ваться в собственном спасении» “°.
Гинкмар Реймсский утверждал, что, если клирики станут гово-
рить людям, что mo воле божьей все они погибнут, народ побьет
их камнями *,
Готтшалк в свою очередь обвинял своих противников в изме-
не догмам христианской церкви. Рабана Мавра он называл по-
лупелагианцем, Гинкмара Реймсского — савеллианцем. ,
Опасность выступления Готтшалка, с точки зрения руководи-
телей франкской церкви, усугублялась TeM, что OH имел сто-
ронников Kak среди духовенства, Tak и в массе мирян °'. Извест-
но, что ему сочувствовали епископы Пруденций из Труа и Ре-
мигий Лионский, граф Фриуля Эберхард. On имел учеников,
проповедовал в Италии. В письме к папе Николаю I Гинкмар.
писал, что Готтшалк He только «умеет вызывать удивление не-
вежд, HO и заставляет полузнаек, неразумных и людей, проявля-
ющих ревность к Gory He mno разуму, разделять свое мнение» 5.
Доказывая необходимость содержания Готтшалка в заключении,
он отмечал в письме к архиепископу Эгилу, что этот человек
опасен «и станет намного более опасен, если будет освобожден
из-под стражи». Если »xe будет возобновлено ero дело, TO «под-
нимутся Te, которые теперь притаились» 5*.
В противовес взглядам Готтшалка Гинкмар и другие деятели
франкской церкви сформулировали свою точку зрения по спорно-
му вопросу. Они доказывали, что в воле человека быть добрым
- MUM злым, подчеркивали значение добрых дел для спасения че-
ловека. По Гинкмару, следует различать божественное предопре-
деление (praedestinatio) и предведение (praestitio). Bor заранее
знает добро и зло, HO предназначает лишь к добру *. Применял-
CH и традиционный способ полемики с отклоняющимися OT Op-
тодоксальных взглядов — ссылки на отсутствие в Писании того,
что доказывает оппонент “°.
На соборе в Кьерси в 853 r. был полностью и категорически
отвергнут тезис о «двойном предопределении». Указывалось, что
существует лишь одно божье предопределение. Оно находит вы-
50 Rabanus Maurus. Epist. VI. Ad Heberardum comitem.— Migne, PL, & 121,
5t ïloilr.:cirï?r.us. De praedestinatione Dei et libero arbitrio, col. 271. EP Epper-
lein S. Herrschaft und Volk im karolingischen Imperium. Berlin, 1969,

52 Ё.тёі‹эбсг‹}ітельство подчеркивал Рабан Мавр. См.: Rabanus Maurus. Eälst
IV.— Migne, PL, t. 112, col. 1527: Unde etiam in plurimis locis ut audivi,
sui veneni poculo non paucos inebriavit, et in erroris insaniam vertit.

53 Hinemarus. Opuscula, t. П. Lutetiae Parisiorum, 1649, p. 264.

5. Thid., p. 292. I

55 Noorden C. Op. cit., 5. 65. . . ;

55 Rabanus Maurus. Epist. IV, col. 1519; Sed quia hoc nunquam in Scripturis
sacris ita mixtum positum inveni, eius traditionibus assentire non acquiesco.

64 А. Р. Корсунский

a a li

ражение в осуществлении благодати и справедливости. Дурных

людей бог заранее не предопределяет к гибели. Об осуждении на
гибель он только заранее знает. Доброе же он и предопределяет.

Христос умер за всех. Если не все спасаются, то по вине самих

этих людей “'.

Взгляды Гинкмара Реймсского восторжествовали не сразу.
Они встретили оппозицию со стороны ряда видных деятелей
фФранкской церкви, особенно епископов Пруденция us Труа и
Ремигия Лионского *. Ha соборе, созванном императором Лота-
рем в Валансе в 855 г., в противовес партии Гинкмара было под-
тверждено положение о «двойном предопределении». Подчеркива-
лось, что Христос умер He sa всех, а только за TeX, кто верует
в него; отмечалось, что приговоры бога относятся и к будущему.
Но в то же время в отличие от Готтшалка епископы в Валансе
отмечали, что бог не предопределяет зло, а только заранее знает
о нем. Такое суждение оставляло все же место для свободы
воли и личной ответственности человека *°.

В конечном счете утвердилась, однако, точка зрения Гинк-
Mapa Реймсского: учение о неизбежном действии таинства. Тезис
о предопределении сохранил, mo выражению А. Гарнака, лишь
декоративное значение “°. .

На основании изложенного можно сделать вывод, что ересь
Готтшалка не была неким случайным, изолированным явлением
в истории раннесредневековой церкви, но серьезным проявлени-
ем оппозиции догмам господствовавшего в Западной Европе хри-
стианского учения. Недаром с 848 по 860 г. вопрос о предопре-
делении рассматривался на шести церковных соборах франкс-
ких королевств. В дискуссии по поводу предопределения и взгля-
дов Готтшалка участвовали наиболее видные деятели церкви и
теологи Toro времени (Рабан Мавр, Гинкмар Реймсский, Пру-
денций из Tpya, Иоанн Скотт Эриугена и др.); в TOM или иной
степени данной проблемой занимались короли Людовик Немец-
кий и Карл Лысый, а также император Лотарь. В последний пе-
риод в спор вмешался и папа Николай I.

Хотя деятельность Готтшалка была рано пресечена, ее следы
исчезли не скоро. Через 10 лет после смерти Готтшалка, в 878 г.,
Гинкмар писал, что в галльских провинциях сохраняются eme
57 Noorden С. Op. cit., S. 64—65; Vielhaber K. Op. cit., 5. 32.

55 Пруденций писал, что в государстве Kapaa Лысого (rye фактически гла-
вой церкви был Гинкмар Реймсский) «вводилось многое, противоречив-
шее католической вере» (Annales Bertiniani, а. 855). Ремигий Лионский
порицал жестокое обращение руководителей франкской церкви с Готтшал-
ком, отмечая, что прежде еретиков убеждалп словами: ...cum omnes retro
haeretici verbis, et disputationibus victi, atque convicti sunt (Remigii Liber
de tribus epistolis, c. XXV.— Migne, PL, t. 121, col. 1030).

59 Noorden C. Op. cit., S. 87; Schrérs H. Op. cit., S. 134.

$0 Гарнак А. Указ, cou., c. 398.

Религиогный nporecr раннего средневековья 65
— — EROS _ &
остатки «предесцианистов» и слышится «смертоносное шипение
старой змеи» *!,

Выступление Готтшалка не привело к созданию народного
еретического движения. Но это был первый в эпоху средневе-
ковья серьезный вызов, направленный против одной из важных
догм католической церкви. Готтшалк сумел в известной мере
предвосхитить важную идею предопределения, семь веков позд-
нее развитую Лютером и Кальвином. И в то же время его дея-
тельности присущи черты, характерные для ересей позднеантич-
ной эпохи (сосредоточение внимания на теологических пробле-
мах, изолированность от широких Macc населения) . Мировоззрению
Готтшалка, по-видимому, He чужды были и некоторые взгля-
ды германского языческого происхождения *.

Многие рассуждения такого рода не были в то время квали-
фицированы официальной церковью как еретические, хотя они и
шли вразрез с догмами и культом католической церкви. Tak,
в 20-х годах 1Х в. Клавдий Туринский осуждал почитание икон.
Франкская церковь, Kak известно, отвергла решения Никейского
собора 787 г. об иконопочитании. Libri Karolini, написанные по
повелению Карла Великого, утверждали, что объектом почитания
может быть только сам бог, HO He иконы. Парижский церковный
собор в 825 г. выступил против папы, согласившегося с почита-
нием MKOH, HO признал, что они применимы для воспитания на-
рода. В принятии этих решений на соборе сыграл свою роль
Клавдий Туринский, ученик Беды и Феликса Урхельского. Но он
пошел дальше собора в отрицании икон. По-видимому, у Фелик-
са Клавдий заимствовал склонность к рационалистическому мыш-
лению и независимость во взглядах на церковное предание. Он
стал отрицать допустимость использования икон и крестов вооб-
ще, приказывал выносить иконы из храмов. Клавдий именовал
язычеством также и паломничество, и молитвенные обращения K
святым, осуждал почитание мощей. Он опровергал положения об
апостольском преемстве епископов, доказывая, что He должность,
a дела, действия в апостольском духе обеспечивают такую
преемственность *?. У Клавдия имелись ученики. Ero взгляды
получили широкий отклик среди населения. Против Клавдия
выступили аббат Дунган и епископ Иона Орлеанский, a также
пресвитер Теодемир, утверждавшие, что он создает новую секту
и подрывает веру. Иона Орлеанский написал трактат против
Клавдия уже после его смерти.

5! Hincmarus. Vita Remigii— MGH, Script. rer. Merov., t. III, р. 284.

°° Tak, отрицая действительность обета, которым отец посвятил ero в MO-
Haxu, Готтшалк ссылался на TO, что свидетелями были не-саксы, т. е.
апеллировал к саксонскому обычному праву. Позднее Готтшалк предла-
ra Рабану Мавру решать их теологический спор с помощью божьего
суда. См.: Vielhaber К. Op. cit., 5. 16, 50—54.

83 Seeberg В. Op. cit., 5. 58; Hauck A. Op. cit., 5. 502.

66 & m A. Р. Корсунский
ra 1 1— muurummmumm^m

B условиях борьбы против византийской церкви по поводу
аконопочитания руководство франкской церкви He смогло реши-
тельно осудить Клавдия, хотя его взгляды объективно находи-
лись в противоречии с католическим культом и нашли в поздней-
ших еретических движениях свое дальнейшее развитие,

Еще до того, как закончилась борьба против ереси Готтшал-
Ka, разгорелся евхаристический спор. В ту пору мнение, что BO
время причащения хлеб и вино превращаются в тело и кровь
господню, было всеобщим. Спорным оставался вопрос, имеют ли
в этом случае верующие дело с тем самым телом христовым, ко-
Topoe было рождено девой Марией, или нет. Аббат Корвейского
монастыря Пасхазий Радберт, участвовавший в 847 r. в Майнце

_в осуждении Готтшалка, выступил с трактатом, в котором дока-
вывал, что хлеб и вино после освящения претворяются в плоть
и кровь господа в собственном смысле. И это именно то тело
Христа, которое было рождено Марией.

Против данной точки врения выступил монах того же мона-
стыря Ратрамн, сторонник Готтшалка. On утверждал, что, при-
чащаясь, верующие только духовно вкушают плоть и кровь
Христа. Подобного взгляда придерживался и Готтшалк. Радбер-
та поддерживал Гинкмар Реймсский. Но Рабан Мавр выразил
свое несогласие с Радбертом. Исследователи отмечали связь ев-
харистического спора с последующей борьбой между номинали-
стами и реалистами. В XI s. Беренгарий, сторонник номинализма,
применил к евхаристии свое толкование значения идей, восста-
новив взгляд Ратрамна. В 1050 г. Беренгарий был отлучен от
церкви, a ero учение осуждено дерковным собором.

Значительное место в истории религиозных идей и свободо-
мыслия в эпоху раннего средневековья занимает система взгля-
дов Иоанна Скотта Эриутены. Известно, что пантеистическое
учение Эриугены, которое отождествляло бога как мировую
субстанцию с порождаемыми ею природой и человеком, противо-
речило догмам католической церкви. Ho наиболыший интерес с
точки зрения развития религиозной оппозиции представляет его
интерпретация соотношения разума и авторитета. В господст-
вующей идеологии в то время, как уже отмечалось выше, пол-
ностью царили авторитет и традиционализм и всякое сомнение
в приоритете авторитета означало оппозицию догмам католиче-
ской церкви. Ilo Эриугене, разум и авторитет (человеческий) про-
исходят из божественной мудрости. Разум должен быть предва-
рен и направлен откровением. Но разум прежде авторитета и
выше его. Он дает авторитету силу. Авторитет проистекает из
pasyMa, HO не наоборот. И всякий авторитет, который He под-
тверждается pasyMoM, непрочен. Подлинный же разум He нужда-
ется в подтверждении авторитетом “. Следует использовать сна-
64 Joannus Scotus. De divisione naturae I, 69.— Migne, PL, t. 122, col. 513В:

. Rationem priorem esse natura, auctoritatem vero tempore didicimus... Auc-

Религиозный nporecr раннего средневековья 67

« —а id deii id des se ANINIINJJJ, ^

чала разум, a потом уже авторитет. Подлинный авторитет — это

истина, найденная с помощью разума и сообщенная отцами церк-
‚ BH письменно потомству для ero пользы °°. Нужно следовать

разуму даже в том случае, если он окажется в противоречии с
изречениями отцов церкви °°. Авторитет He является необходи-
мым JIA мудрых, к нему приходится прибегать тогда, когда име-
ют дело с теми, кто He способен понять доводы, представляе-
мые разумом, с людьми, не имеющими опыта в самостоятельном
мышлении '.

Своим толкованием вопроса о соотношении авторитета и ра-
зума Эриугена вносил рационалистический момент в богосло-
Bue, OH оказался в противоречии co взглядами ортодоксов
католической церкви и по поводу предопределения. Желая при-
влечь видных богословов к полемике против Готтшалка, Гинк-
Map Реймсский предложил ирландскому философу высказать
свое мнение по спорному вопросу. Эриугена написал трактат о
предопределении, который оказался, однако, выступлением He
только против Готтшалка, но и против господствовавшей точки
зрения. Исходя из своей пантеистической концепции, Эриугена
утверждал, что двух предопределений, к добру и злу, быть He
может в силу простоты и единства божественного существа.
Предведение и предопределение — это у бога одно и то же,
и они относятся к самой его природе. Бог сам есть предопреде-
ление. Зло — это дело твари. OHO Tak ничтожно, что HH OHO
само, ни наказание за него не могут быть предметом божьего
предведения или предопределения. Бог создал человека со сво-
бодной волей, a испорченные люди, злоупотребляя этой волей,
становятся источниками зла и наказания за него. Грех — это от-
рицание добра. Наказание за грех — он CaM, так как он в себе
содержит муку °°. Говорить о вечности наказания для грешни-
ков — это значит допустить окончательную победу греха, зла,
признать, что бог потерпел поражение OT дьявола.

toritas siquidem ex vera ratione processit, ratio vero nequaquam ex auctori-

tate. Omnis vero auctoritas, quae vero ratione non approbatur, infirma vi-

detur esse. Vera autem ratio, quoniam suis virtutibus rate atque immuta-

bilis munitur, nullius auctoritate stipulatione roborari indiget. ,

* Ibid., col. 513C: ...prius ratione utendum est in his, quae nunc instant, ac
deinde auctoritate...; col. 513 BC: Nil enim aliud mihi videtur esse vera auc-
toritas, nisi rationis virtute reperta veritas, et a sanctis Patribus ad posteri-
tatis utilitatem literis commendata.

55 Ibid., IV, 9, col. 781.

*! Бриллиантов А. Влияние восточного богословия Ha западное в пнроизве-
дениях Иоанна Скотта Эригены. СПб., 1898, с. 232; Cappuyns М. Jean Scot
Erigéne. Sa vie, son oeuvre, sa pensée. Louvain; Paris, 1933, р. 289—290.

*5 Значение этого факта He умаляется rex обстоятельством, что OH подчер-
кивал роль Св. писания. как высшего авторитета и сам в традиционном
духе непрерывно цитировал Библию (в трактате «О разделении приро-

ы lg;z./muiïrggöä?uäïïä — 427—429; Schrérs H. Op. cit., 5. 115—116.

68 A, Р. Корсунский

ооа a UUU( uua so

Понятие геенны Эриугена рассматривал в трактате «О раз-
делении природы» как остаток языческих предрассудков '°.

Takum образом, идеи, высказанные ирландским философом no
поводу предопределения, по существу вели к отрицанию важных
догм официальной церкви о роли высшего существа (а следова-
тельно, и самой церкви) в человеческих делах, в наказании греш-
ников и вознаграждении праведников.

Эриугена высказал свое мнение и по поводу причащения.
В противовес Пасхазию Радберту, который истолковывал при-
чащение как чудо, Эриугена сделал попытку рационалистическо-
го истолкования этого таинства. Он утверждал, что евхаристия —
это лишь символ воспоминания о подлинном теле и крови Хри-
cra ".

Из всех упомянутых суждений Эриугены наиболее живой
отклик в [Х в. имели его положения о предопределении. Они
вызвали резкое осуждение и со стороны тех, кто терпимо отно-
сился к взглядам Готтшалка, и co стороны ero противников.
Епископ Пруденций обвинил Эриугену в пелагианстве. Он напи-
can сочинение «De praedestinatione contra Joannem Scotum»,
в KOTOPOM оспаривал взгляды Эриугены с помощью ссылок Ha
отцов церкви — Григория I, Иеронима, Фульгенция и Августи-
Ha, обвинял ero в софистике, укорял в TOM, что TOT — чужак,
не имеющий духовного звания,— осмеливается выступать про-
TUB учения католической церкви**. Упомянутый уже выше
лионский епископ Ремигий утверждал, что сочинения Эриугены
полны ошибок и c ним никоим образом нельзя было советовать-
cH по поводу истины. Если он He поспешит исправить свои
ошибки, TO он либо сумасшедший, либо еретик ™,

Взгляды Эриугены на предопределение были осуждены еще
при его жизни на церковном соборе в Валансе в 855 г. Но сам
OH, хотя в ero ортодоксальности усомнился и mana Нико-
лай I, избежал каких-либо репрессий co стороны светских
властей, о чем сожалели ero противники >, Мистическая панте-
истическая концепция Эриугены, очевидно, не завоевала много-
т° Gilson E. La philosophie au Moyen Age. Paris, 1947, p. 222.

11 Seeberg В. Op. cit., $. 70—71; Schrérs H. Op. cit., 5. 121—126; Vielhaber K.
Op. cit., S. 78.

72 Prudentii. De praedest.— Migne, PL, t. 115, col. 1016, 1043.

"° Remigius. De tribus epistolis liber, c. XL.— Migne, PL, t. 124, col. 1055A:
Vel sicut demens sit miserandus, vel sicut haereticus anathematizandus.

74 Папа потребовал, чтобы ему прислали для ознакомления перевод псев-
до-Дионисия Ареопагита, сделанный Эриугеной. См.: Nicolai I ep. ad Ка-
rolum Calvum.— MGH, Poetae Latini aevi Carolini, t. III, p. 549: ..idem Jo-
hannes licet multa scientia esse praedicetur, olim non sane sapere in qui-
busdam frequenti rumore diceretur.

7 Диакон Флор высказывал свое возмущение MO поводу TOTO, что этот
«воитель против истины» (impugnator veritatis) остается безнаказанным
и даже пользуется почестями.— Flori adversus Joannis Scoti Erigenae er-
roneas definitiones liber, c. IV.— Migne, PL, t. 119, col. 126B.

Религиозный протест раннего средневеповья 69
численных CTOPOHHUKOB, M, может быть, поэтому OCHOBHOe ero
произведение «О разделении природы», еще при жизни философа
He было объявлено еретическим *,

В XII в. почва для восприятия и распространения взглядов
Эриугены стала более благоприятной. Пантеистические взгляды
Эриугены были использованы Амори Бенским ”. Тогда церковь
приняла меры для осуждения трудов ирландского философа. Ha
провинциальном соборе в Сансе трактат «О разделении природы»
был осужден, и папа Гонорий III в 1225 r. подтвердил это
решение.

В народной среде также существовали проявления оппозиции
официальной церкви, и OHM нередко имели своими исходными
пунктами идейные явления, возникшие еще в древнем мире.
К ним относятся хилиастические воззрения, появление лжехри-
стов, пророков и пророчиц. Хилиазм, Kak известно, в У в. был
исключен из мировоззрения официальной церкви. Августин рас-
сматривал Апокалипсис Иоанна как духовные аллегории и цар-
ство Христа видел в католической церкви. Эфесский вселенский
собор в 451 г. осудил хилиастические взгляды как суеверие. Но
вера в тысячелетие царства Христа сохранилась. B Tom me
V в. Коммодиан в своих произведениях * сочетал хилиастиче-
ские мотивы C идеями социальной справедливости. В качестве
орудия божьего у Hero выступают варвары, карающие безбож-
ников. После возвращения Христа на землю будут наказаны
знатные и начальники, UX превратят в рабов «святых». '

Ho идее борьбы самих праведников или бедняков за справед-
ливость Коммодиан был чужд. Он осуждал зависть к чужим бо-
татствам, насилие и пролитие крови 7*.

В Западной Европе раннего средневековья были популярны
такие сочинения, Kak христианские Сивиллины книги, Kak Псев-
до-Мефодий. Ito последнее произведение, составленное в Сирии
в VII s. и переведенное на латинский язык в VIII в., содержало
апокалиптический рассказ о конце мира, приходе Гога и Маго-
ra, победе римского императора и золотом Beke, появлении
76 Возможно, сыграло свою роль и покровительство короля Карла Лысого

философу.

77 Boe это He означает, разумеется, полной идентичности взглядов Эриугены
и Амори Бенского. Kak замечает Г. Лей, пантеизм Амори Бенского имел
материалистическую направленность, отличавшую ero OT идеалистиче-
ского пантеизма Эриугены. Но частично взгляды обоих философов совпа-
дали. См.: Лей Г. Очерк истории средневекового материализма. М., 1962,
с. 248, 256—258.

"5 В настоящее время большинство исследователей относят деятельность
Коммодиана к V n. -

"* Commodianus. Carmen apologeticum, v. 805—822; Courcelle P. Histoire lit-
téraire des grandes invasions germaniques. Paris, 1964, p. 156—158, 319—
337; Штаерман Е. М. Кризис рабовладельческого строя в западных про-
винциях Римской империи. М., 1957, c. 148—149; Bapya Л. К вопросу o
характеристике Коммодиана.— ВДИ, 1959, Ne 2, c. 165—167.

70 A. Р. Корсунский

Антихриста и создании условий для второго пришествия Хри-

ста *. _

Подобная литература объективно отражала неудовлетворен-
ность определенных социальных слоев господствующей идеоло-
гией, с одной стороны, их неспособность активно вести борьбу
за изменение социальной действительности — с другой. Как удач-
HO выразился M. Деллингер, to, чего многие желали, He имея
возможности осуществить собственными усилиями, оказывалось
облеченным в одежду предсказаний *'. О широком распростра-
нении деятельности предсказателей, пророков, которые порой
выступали в качестве апостолов и святых, свидетельствует суро-
Boe законодательство раннесредневековых государств, направлен-
Hoe против подобной деятельности, а также сообщения хроник и
других памятников. Наиболее яркими типами подобных народных
проповедников можно считать анонимного «святого» wa Буржа
в VI s. и Адельберта (или Альдеберта) и Клемента в VIII в.
Согласно Григорию Турскому, в конце VI s. в районе Буржа
человек, объявивший себя Христом, предсказывал будущее, ис-
целял больных. Ему приносили дары, и он распределял ux среди
неимущих, грабил путников Ha дорогах и отдавал захваченное
беднякам. Лжехристос был убит людьми одного из галльских
епископов. В стране было в TO время, как отмечает хронист, мно-
TO подобных людей, провозглашавшихся в народе святыми *.

В 40-х годах VIII в. в Северной Франции приобрели извест-
ность проповедники Адельберт и Клемент. Адельберт, франк из
простых людей, умел писать, сочинял молитвы. On объявил, что
располагает письмом от Иисуса Христа, что он осенен божест-
венной благодатью. Адельберт строил часовни и воздвигал кре-
сты Ha полях, у источников. Народ оставлял церкви и Ммолился
у святилищ Адельберта. «Пророк» уверял 'народ в TOM, что ис-
поведоваться ему излишне, так как он сам знает все грехи ве-
рующих; OH отрицал целесообразность паломничества в Рим.

Клемент, ирландец (или шотландец) no происхождению, был
бродячим проповедником, которому удалось получить сан епи-
скопа. On отвергал целибат, He считал бесспорным авторитет
отцов церкви, утверждал, что Христос во время своего нисхожде-
ния в ад освободил всех, как верующих, Tak и неверующих;
Клемент высказывал также еретические мысли о предопреде-
лении *.

80 15(”;;83,‘02%' Das Rätsel des Pseudomethodius.— Byzantion, 1931, t. VI,

81 Цит. по: Erbstésser М. Sozialrevolutionére Strémungen im spiten Mittelal-
ter. Berlin, 1970, S. 30.

82 Greg. Turon. Hist. France. Х, 25; Cohn М. Op. cit., p. 44—42; Russell J. В.
Dissent and Reform..., p. 10; Гуревич А. A. Из истории народной культу-
ры и epecu.— CB, 1975, 38, c. 171—172.

83 Bonifatius. Epist. 59.— MGH, Epist., t. V. p. 318: ..multa alia horribilia de
praedestinatione Dei. Cp.: Ibid., p. 321.

Религиозный протест раннего средневековья 71

Бонифаций добился осуждения Адельберта Ha церковном со-
боре в Суассоне в 744 г. В том же году на церковном соборе в
Эстинне был осужден Клемент. Но их деятельность не была пре-
сечена, и в 745 r. ими занимался собор в Риме nog председа-
тельством папы Захарии. Снова Адельберт и Клемент были осуж-
дены как лжепророки и еретики. Но о каких-либо мерах, приня-
тых против них светскими властями, Her сведений **.

Карл Великий настойчиво добивался пресечения деятельно-
сти еретиков и народных проповедников. Запрещено было допу-

`° ° скать к богослужению «неизвестных» (т. e. бродячих) епископов

и священников. В то же время законно носящим свой сан епи-

скопам вменялось в обязанность систематически читать пропо-

веди в приходах *. Король требовал, чтобы распространяемые в .

народе ложные письма, которые якобы упали с неба и на самом

— — деле направлены против католической веры, уничтожались ©,

Требование церкви, чтобы в роли проповедников He выступа-
ли Te, KTO He имеет священнического сана, подчеркивалось ор-
тодоксальным духовенством всякий раз, когда актуальной стано-
вилась еретическая опасность *”,

В 847 r. no сообщениям Фульдских анналов, в Майнце поя-
вилась лжепророчица Теота. Она утверждала, что знает день
гибели мира. Лжепророчица была задержана людьми архиепи-
скопа Майнцского и наказана плетьми ©, .

Для упомянутых выступлений характерен ряд общих черт.
Все они пользовались поддержкой значительных масс сельского
населения *°. Подавление деятельности таких лжепророков ока-
зывалось для церкви в некоторых случаях весьма трудной зада-
чей, что особенно наглядно показывает история ереси Адельбер-
та и Клемента. Вопрос о их действиях рассматривался на двух
церковных соборах во Франкском государстве и после этого еще
на церковном соборе в Риме.

Биограф Бонифация Вилибальд отмечает, что в TO время
«густой туман еретического обмана покрыл большую часть наро-
Xa» *. В письме к папе Захарии (741—752) Бонифаций просил
5 Grundmann H. Ketzergeschichte des Mittelalters. Gottingen, 1963, 5. 4—5;

Cohn N. Op. cit., p. 42—44; Russell J. В. Dissent and Reform..., p. 10; Гуре-

вич А. A. Указ. соч., c. 173-177.

85 MGH, Cap. regum Francorum, t. I, N 19, c. 4, 7. В Испании VII Толедский
собор в 646 г. предписал епископам принудить всех недостаточно уче-
ных и добродетельных MOHAXOB, которые бродят no стране, поселиться
в монастырях. См.: Conc. Tolet. VII, col. 1—4.

86 MGH, Cap. regum Francorum, t. I, N 22, с. 78. ‚

87 Hinemarus. De una et trina Deitate— Migne, PL, & 125, col. 503.

88 Annales Fuldenses, a. 847.

® Greg. Turon. Hist. Franc. X, 25: ...multitudo inmensa populi... amplius tria
milia populi..; Bonifatius. Epist. 59: multitudines populorum... multitudo
rusticorum; Annales Fuldenses, a. 847: ...multi plebium.

99 Wilibaldus. Vita Bonifatii, c. 7.

72 A. Р. Корсунский
помочь CMY вернуть народ франков и галлов «на путь истинного
учения, к каноническим правилам» *.

Примечательно также, что среди сторонников лжепророков
обычно оказывались и клирики, священники, a иногда и еписко-
nut’. Идейное содержание подобных выступлений носит эклек-
тический характер. С хилиазмом сочетались некоторые языче-
ские представления °°. В зачаточной форме обнаруживается
стремление принизить роль церковной организации и оспаривать
некоторые догмы католицизма. Еще в 30-e годы VIII s. Бонифа-
ций пресек деятельность некоего Эремвульфа, «схизматика, впав-
шего в еретическое безумие», и освободил народ, как сообщает
Вилибальд, от ero «превратного и языческого лжеучения» **. От-
рицание Адельбертом паломничества в Рим было умалением зна-
чения папства. Клемент, Kak уже отмечалось выше, подвергал
сомнению авторитет отцов церкви и постановлений дцерковных
соборов и высказывал еретические взгляды по поводу предопре-
деления.

Появление упомянутых выше «упавших с неба» писем тоже
своеобразная uepra  религиозной оппозиции — данной — эпохи,
характеризующая стремление ее участников продемонстрировать
непосредственное общение с богом без посредничества официаль-
ной церкви. Таким образом, хотя для данного направления рели-

°° гиозного протеста, имевшего в TO же время наибольший отклик
среди широких слоев населения, и не характерна открытая борь-
ба против догм католицизма, зачатки подобной оппозиции MOOKHO
обнаружить и здесь.

Итак, проявления религиозной оппозиции в V—IX sp. в За-
падной Европе были весьма разнородны и по содержанию и по
форме. Но, как ни отличны друг от друга выступления теологи-
ческого характера (Готтшалк, Эриугена, Мигеций, адопционисты
и др.), с одной стороны, и действия народных проповедников
(типа Адельберта) — с другой, у них имеются все же некоторые
общие черты. Прямо или косвенно деятельность тех и других
направлена была Ha умаление роли  официальной церкви,
церковной иерархии и установленного ею культа в религиозной
жизни. В этом можно видеть общие черты религиозного протеста
1 Bonifatius. Epist. 59, p. 318.
® Лжехриста из Бурже поддерживали He только простые люди, HO и свя-

щенники (Greg. Turon. Op. cit., Х, 25: ..non solum rusticiores, verum etiam

sacerdotes ecclesiastici). Адельберту помогли получить епископский сан
некие «неученые епископы» (episcopos indoctos). См.: Bonifatius. Epist.

59. К нему присоединился епископ Годальсаций (Ibid.). Пророчица Teo-

та действовала no наущению какого-то священника. Cm.: Annales Ful-

denses, a. 847.

5 Сооружение крестов и святилищ Ha полях и у источников — действия,

отражающие влияние языческих обычаев. См.: Hauck A. Op. cit., 5. 556.
5* Wilibaldus. Op. cit.

Религиозный протест раннего средневековья 73
раннего средневековья и еретических движений эпохи развитого
и позднего феодализма.

Вопрос о социальной основе религиозного протеста в V—IX вв.
тоже не может быть решен однозначно. Это вытекает из разли-
чий в самом содержании данных выступлений. Во всяком случае,
мы можем констатировать, что Her оснований рассматривать ак-
ции религиозного протеста данной эпохи просто как действия
изолированных неуравновешенных и строптивых индивидуумов.
Мы видели, что во многих случаях подобные выступления полу-
чали широкую поддержку co стороны простого народа. Правда,
они не выливались в устойчивые массовые движения, как в бо-
лее позднюю эпоху.

Религиозному протесту эпохи раннего средневековья присуще
сочетание некоторых черт, типичных для религиозных движений
поздней античности и для ересей средневековья. Мы видели, что
наряду c еретическими выступлениями богословов, изолирован-
ных OT широких масс, имели место действия проповедников, по-
лучавшие известный отклик среди низших классов. Подобное со-
четание черт позднеантичного и средневекового религиозного
протеста определялось особенностями социального развития дан-
HO эпохи, совмещением остатков прежней общественной системы
и элементов развивающегося феодального социального устройства.

Для эпохи раннего средневековья характерно специфическое
взаимоотношение различных форм религиозной ОППозициИи K co—
циального протеста. Непосредственная связь между этими двумя
видами общественных движений наблюдается лишь в тех случа-
ях, когда речь идет о сопротивлении свободных общинников
феодализации и христианизации 95.

Некоторые следы языческих традиций обнаруживаются и в
выступлениях закрепощенных и зависимых крестьян. Характер-
ным примером могут служить гильдии — тайные сообщества.
Такие союзы были связаны с языческими обычаями (совместные
трапезы, принесение клятв при вступлении в союз, культ де-
монов) °°. Создание гильдий строго запрещалось королевскими
капитуляриями.

В общем же выступления религиозного и социального харак-
Tepa осуществляются в Ээто время параллельно и без видимой
связи друг с другом. Одни и Te же сервы и крестьяне могли,
к примеру, в одно время становиться горячими приверженцами
95 Nithard. Historiarum libri quattuor, IV, 2. Cv: Неусыхин А. И. Крестьян-

ские движения в Саксонии в IX—XI вв.— В кн.: Ежегодник германской

истории. 1973. М.. 1974, c. 6—21; Epperlein $. Sachsen im friihen Mittelal-

ter.— Jahrbuch fiir Wirtschaftsgeschichte. 1966, Bd. I; MüNer—Mertens E.

Der Stellingaaufstand.— ZfG, 1972. H. 7.
®6 Cornaert Е. Les ghildes médiévales (V*— VII* siécles).— RH, 1948, t. 199,

p. 31—37; Riché P. Croyances et pratiques religieuses populaires pendant

le Haut Moyen Age.— In: Le christianisme populaire, 1976, p. 86—87.

74 А. Р. Корсунский .
«пророков» Tuna Адельберта и Клемента или священника Миге-
ция, в другое — составлять заговоры против своих сеньоров и
вотчинной администрации. Одна акция осуществлялась ее участ-
никами без осознания связи с другой. Точно так же мы не можем
установить прямой связи между происходившими в эту эпоху
«богословскими» ересями и бунтами и заговорами рабов и кре-
CTbAH.

В противоположном лагере связь между социальным и рели-
гиозным протестом сознавалась несколько лучше, хотя тоже, оче-
видно, He до конца. Для официальной церкви, высшего духовен-
ства борьба против социальных выступлений и против ересей
представлялась выполнением одного и того же дела — искорене-
нием нарушителей принципов католической церкви и ее социаль-
ных идеалов.

В протоколах Толедских церковных соборов конца VII в. мы
встречаем анафемы в адрес как несториан, ацефалов и аполли-
нариев (монофизитов), так и Tex, кто в борьбе sa власть исполь-
зует мятежный сельский плебс *.

Каролингские епископы активно участвовали в подготовке ка-
питуляриев и постановлений церковных соборов, направленных
на подавление заговоров и бунтов сервов и крестьян °%. Они и
сами участвовали в подавлении таких мятежей, объявляли их бо-
гопротивным дьявольским Дделом *°. Ho в сознании народных
масс и тех представителей клира, которые оказались в оппози-
ции к церковной иерархии и господствующим догмам католициз-
ма, социальные чаяния и религиозные идеи оставались изолиро-
ванными друг от друга. Для их соединения отсутствовали необ-
ходимые исторические условия. Лишь в период сложившегося
феодализма возникла ересь, которая являлась прямым выраже-
*! Conc. Tolet. VIII, c. 10.
®% Известно, что 5-я глава постановлений Майнцского церковного собора

847 г., осуждающая заговоры (conspirationes, conjurationes), была напи-

сана Рабаном Мавром (Conc. Mogunt., c. 5.— MGH, Capit. regum Franco-

rum, t. II, pt. I, N 248, p. 177). Автором Пистенского капитулярия 872 r.,

который CTporo запрещает незаконные сборища и заговоры (collectas,

herizup), считают Гинкмара Реймсского. См.: MGH, Capit. regum Franco-

rum, & II, pt. II, N 272, p. 309.
®° Государство официально возлагало на священников обязанность преду-

преждать заговоры cepBoB, создание гильдий. См.: MGH, Capit. regum

Francorum, t. II, pt. П, N 287, р. 385. Алкуин писал про крестьян, восстав-

mux в аббатстве Сен-Аманд в 80-х годах VIII в., что они заслуживали

наказания плетьми. См.: Epperlein 5. Herrschaft und Volk im Karolingi-
schen Imperium, $. 46. Ilo мнению Гинкмара Реймсского, крестьяне — уча-
стники бунта в Сальте (в начале 1Х в.) поступали так «по внушению

дьявола» (Hincmarus. Vita Remigii, c. 22); в середине 40-x годов IX в.

крестьяне в Маднице восстали против своего аббата Рабана Мавра (An-

nales Fuldenses, a. 848); Рабан в одно и TO же время старался подавить
бунт крестьян и выступление Готтшалка.

Религиозный протест раннего средневековья 75
renee оана eit ies нна iit ec
нием потребностей крестьян и плебеев и почти всегда сочеталась
с восстанием '°°.

Из последующей истории антифеодальной классовой борьбы
можно заключить, какие предпосылки слияния социальных требо-
ваний с религиозным протестом отсутствовали в эпоху раннего
средневековья. К условиям, характерным для периода развитого

» феодализма, относится прежде всего новый тип классовых проти-
воречий, когда крестьянство оказывается способным в извест-
ных случаях в своих классовых выступлениях выходить из преж-
них узких рамок отдельных сеньорий. Упрочение городов и внут-
ренних связей, появление городского плебса, выступившего в
качестве активного противника феодальных порядков и господ-
ствующей идеологии, распространение грамотности — все эти яв-
ления, способствовавшие развитию классовой борьбы Macc кре-
стьянства, еще отсутствовали в раннефеодальном обществе,
Еретические выступления богословов и народных проповедников
не были связаны в этот период с массовыми народными движе-
ниями, Ho уже в эпоху раннего средневековья, как мы видели,
зарождалась Ta религиозная оппозиция феодализму, которая
привела позднее к возникновению средневековой формы классо-
вой борьбы, облеченной в религиозные одежды.

10 См.: Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд., т. 7, c. 362. *

