294 Peyensuu
фактов. С сожалением приходится — между рыцарством и сословием го-
признать, что в TeX случаях, когда / рожан, в частности сведениями o
петиции BCe же рассматриваются,  взаимоотношениях горожан с вла-
‚ BHO превалирует простое перечис- — дельцами соседних c городами ма-
ление MX пунктов без достаточно — норов, — сведениями, которые — от-
глубокого текстуального анализа. нюдь не исчерпываются примерами,
Остается неясным, на какие имен- / приведенными в работе (дело Фиц-
HO уступки городам пошли предста- — Уолтера и др.), и He сводятся K
вители графств в парламенте ради — контроверзе сеньор—город, а также
заключения союза в борьбе за конт- — данными второй половины века от-
роль над таможенными пошлинами — носительно споров между городами
(с. 203), каким конкретно образом — и феодалами об уходах крестьян в
городские парламентарии могли ока- — города.
зать действенное давление на ры- В заключение следует подчерк-
царство ради включения своих тре- HYTb, что все наши замечания пп-
бований в петиции (с. 153). В этой — сколько He снижают большого по-
связи нельзя He отметить, что воп- — знавательного значения рецензируо-
рос о взаимоотношениях городского Moi работы, которая, безусловно, AB-
сословия и отдельных ero групп C ляется — значительным — вкладом в
феодальным ёыцарством рассматри- — советскую медиевистику. Впервые в
вается в работе в OCHOBHOM через — нашей историографии комплексно-
призму их внутрипаз›ламентских от- My исследованию была подвергнута
ношений. Хотелось бы пожелать ав- / сложнейшая проблема — социально-
тору в ero дальнейшей работе над — политической эволюции —городского
темой уделить болыше внимания — сословия Kak неотъемлемой части
именно этому аспекту взаимоотно- — английского феодального общества,
шений горожан и феодалов, rex бо- Tpyy Л. П. Репиной принесет несом-
лее что мы располагаем достаточ- — ненную пользу BCeM, кто интересу-
ным документальным — материалом,  ется историей Европы в средние
который Mor бы способствовать вы- — века.
яснению и уточнению отношений Ю. Писарев

В. Е. МАЙЕР. ДЕРЕВНЯ И ГОРОД ГЕРМАНИИ В XIV—XVI sp. (РАЗ-

ВИТИЕ ПРОИЗВОДИТЕЛЬНЫХ СИЛ). JL: Изд-во Ленингр. ун-та, 1979.

168 с. [

Книга В. E. Майера — первая crso, огородничество, / садоводство,
монография в советской медиеви- — виноградарство, возделывание тех-
стике, посвященниая аграрной исто-  нических культур. На широком ма-
pun TepmMannu XIV—XVI вв. Это териале  такой  исследовательский
итог многолетней работы автора no  ракурс еще ne разрабатывался пи
изучению хозяйственной и содиаль- B нашей стране, ни в ГДР, и В. E.
ной жизни немецкой деревни в — Майер выступает здесь c новым сло-
районах, расположенных к западу BOM в марксистской историографии.
от Эльбы, на территории так назы- OH внимательно прослеживает роль
ваемой Старой Германии. Главное — товарно-денежных отношений и po—
место в книге занимает анализ эво- ста городов в становлении новых
люции — производительных сил в форм хозяйствования, в TOM числе
сельском хозяйстве страны и новых TAKHX, которые представляли собой
тенденций в аграрных отношениях. уже попытки перехода к методам
Автор освещает процессы специали- — раннекапиталистического / предпри-
зации в сельскохозяйственном про-  нимательства. Тщательно исследует-
изводстве и взаимодействие ero раз- cA также дифференциация сельско-
личных отраслей, причем рассматри- — ro населения, осмысляются характер
BaeT HX He выборочно, а в комплек- m причины демографических сдви-
ce, который включает все главные — гов в городе и деревне.
секторы аграрной экономики TOTO Все это позволяет В. Е. Майеру
вреиени—шебопашество, скотовод-  подвергнуть острой критике широ-

Peyensuu 295
KO распространенные в 50-е годы — районов Германии затрудняет по-
ХХ в., HO влиятельные также и в на-  строение обобщений, и В. Е. Майер
ши HM концепции западногерман-  умело сочетает результаты co6cT—
ской историографии об «аграрном — венного исследования источников c
кризисе» XIV—XV ss. Сторонники — использованием тщательно mpone—
этих концепций в числе основных — ренных, утвердившихся в науке наб-
аргументов обычно ссылаются на — людений, почерпнутых из специаль-
«исчезновение» — множества ранее HOM литературы. В итоге создается
существовавших населенных пунк- в целом убедительная, основанная
тов и сокращение площадей пропз- Ha новейших научных данных o6—
водства зеё›па. Доля «обезлюдевшаих Waa картина аграрной экономики
мест» от общего количества сельских — «Старой Германии» в XIV—XVI Bp.
поселений действительно была — Жаль что В. Е. Майер ne всегда
весьма значительна: mo подсчетам — строго оговаривает, в какой Mepe
В. Абеля, которые приводятся в кни- — некоторые ma приводимых HM при-
re (с. 14), она составляла для Цент- MepoB хозяйственной и социальной
ральной Германии 40—69%, для Се- — эволюции имеют действительно 06-
веро-Западной и Южной Германии — wee, a He одно лишь локальное или
от 20 до 39%, aaa Рейнского Пфаль- — зональное значение. Впрочем, мас-
ца — 33%. В. Е. Майер хорошо со- штабы и главная паправленность,
знает важное значение подобных — логика аграрного развиия xoponro
фактов, HO считает, что OHM были — показаны автором. Труднее на осно-
вызваны отнюдь He одним лишь ка-  вании материалов книги составить
тастрофическим сокращением наро- ясное представление о специфике
донаселения OT эпидемий чумы, Kak — сельскохозяйственных — комплексов
утверждает pA западных истори-  важнейших экономических областей
KOB, и что объяснить это явленле — страны. Исключением, пожалуй, яв-
невозможно без учета решающей — ляются только сведения no Вюртем-
роли социально-экономических при- бергу и — Саксоно-Тюрингтенскому
чин. Обоснованием позиции автора — району.
и является, собственно, весь даль- Во второй главе книги В. Е. Майер
нейший XO ero основных наблюде-  подробно останавливается на осве-
ний. Четкая структура книги и яс- щении новых тенденций в развитим
ность выводов, формулируемых в — скотоводства и Mx влияЯниИИ Ha со-
конце каждой главы и в заключе- — циальный строй немецкой деревчи
HUM, помогают читателю лучше ус- XIV—XVI ss. Убедительно показан
воить содержание работы. процесс - перестройки скотоводства
В ee первой главе дается важная / no выдвижения на первый план K
для понимания исследовательского / концу Х\ — началу XVI ». быстро
метода автора характеристика раз-  развивавшегося овцеводства. В. E.
нообразлых источников mo данной — Майер обрисовывает товарный ха-
Teme. Ona написана рукой знатока, pakTep крупных овцеводческих xo—
точна и лаконична. В. Е. Майер ис- — зяйств, систематичность — применсе-
пользовал многотомные публикации HHA в них труда наемных pa6ornm—
уставов, крестьянских жалоб, rpa- Kos. Такие хозяйства обычно велись
MOT, изданий городских — хроник,  арендаторами-издольщиками na за-
счетных книг, агрономической лите- - житочных  крестьян или горожан,
ратуры и т. д. Подавляющее боль- / которые вступали в договорные от-
шинство — документов — отражают — ношения с владельцами феодальных
своеобразие проблем, интересующих — прав на овцеводство. Bo второй по-
исследователя, на узкоместном ма- / ловине XVI n. Kak показывает В. M.
териале. Имея дело c такой мозай- — Майер, появляется также аренда ов-
Kol, c бесконечным множеством ла- чарен на чисто денежной основе,
кун и неясностей, порожденных са- / причем доходы арендаторов, (þaxTm—
мим характером источников, автор — чески ведущих дело на свой страх
справедливо настаивает на обяза- m риск, доститают крупных сумм.
тельности комплексного метода nx B. Е. Майер рассматривает этот про-
изучения (с. 6). Крайняя пестрота / цесс Kak зарождение в немецком
развития отдельных экономических — сельском хозяйстве первых элемен-

296 Рецензгии
ent ies
тов капиталистического предприни-  лости процессов генезиса капита-
мательства, вызревавших в усло- лизма в ряде европейских стран ,
BHAX, когда MX развитие ele идет — можно безошибочно предсказать, что
противоречиво и He имеет необра- ypoReHb развития элементов капи-
тимого характера. Аналогично трак- — тализма, обнаруженных В. Е. Майе-
тует В. Е. Майер явления нового B ром в немецкой деревне, вряд ли
других отраслях аграрной экономн-  будет интерпретироваться однозна-
ки. чно. Важно, однако, отметить, ITO
Выразительно показано в третьей — именно он впервые в полный голос
главе книги широкое распростране- — сказал об этом явлении в аграрной
Hue в XIV—XVI BB. специализации — сфере и впервые дал o nex в своей
мелких хозяйств деревень и городов / книге широкую сводку материалов,
на производстве огородных, садо- s TOM числе дискуссионных.
вых, технических культур. В. E. Мы не будем подробно останавли-
Майер подчеркивает, что масштабы — ваться Ha двух последних rzanax
специализации — являются важным / книги В. E. Майера, rne речь идет
показателем интенсификации земле- © развитии на бывших домениаль-
делия, роста ero товарности. К числу pix землях крупных хозяйств кре-
наиболее ярких страниц моногра- — стьян-арендаторов, которые выращи-
фии, связанных с этой TeMOM, OTHO- Bann зерновые культуры, и о нара-
сятся разделы о развитии виногра- слании имущественной, a отчасти
дарства и производстве вайды, KO- — и социальной диф‹ч_еренциацигі в не-
торую современники называли «сок- — мецкой деревне. Тщательный ана-
ровищем и золотым руном» Тюрил- лиз вюртембергских урбариев, кро-
гии. Хотя господствующими форма- потливая статистическая обработка
ми землепользования в виноградар-  налоговых списков графства Гоген-
стве оставались испольщина и из- Gepr и других источников создают
дольщина, HH в какой иной отрасли — прочную основу для выводов автора
сельского хозяйства Германии, Kak o постепенном образовании зажи-`
отмечает автор, He было тогда столь — точной деревенской верхушки и ро-
широкого применения наемного тру- — cre COA малоземельных и 6ease—
да (с. 81). Необходимо добавить, что / мельных крестьян, увеличении чис-
в XIV—XVI ss. площади, занимае- ла наемных людей, работающик в
Me виноградниками, были макси-  сельском — хозяйстве, распростране-
мальными за всю историю страны. нии нищенства и c. q. Можно TOJL—
Большой интерес представляет o6- xo посетовать, что В. Е. Майер, не-
стоятельный анализ специализации — однократно отмечающий в своей
крестьянских хозяйств на выращи- — книге особые темпы развития хозяй-
вании вайды, а городских — на из- — ственных и социальных процессов в
готовлении из полуфабрикатов вай- — конце ХУ — начале XVI s. (c. 40,
довой краски. Видимо, дальнейшее 162 и др.), никак He выделяет этот
изучение локажет, прав ли В. Е. этап аграрной эволюции в своих за-
Майер, который считает производст- — ключительных выводах и He связы-
BO вайды в крупных хозяйствах — вает ero с проблемой общего разви-
Эрфурта уже «мануфактурным» no THA германской экономики, с подъ- `
своему характеру (с. 97). емом 70-х годов ХУ в.— 30-x годов
В этой связи хотелось 6» сделать XVI s. в промышленном производ-
и замечание общего порядка. Судя  стве. Едва ли правомерно рассмат-
по TOMY, как различно трактуется в  ривать более чем двухвековой срок —
нашей историографии степень зре- — экономического развития нерасчле-
' См.: Чистогвонов A. H., Bape М. А. Итоги исторического процесса в Запад-
Holt Европе XIV—XV веков (сводный очерк материалов).— В кн.: Про-
бОлемы генезиса капитализма. М., 1978. При подготовке сводного очерка
авторы-составители использовали материалы, разработанные рядом иссле-
дователей, в TOM числе no Германии — М. М. Смириным и В. Е. Майером.
CM. также соответствующие разделы в кн.: Вайнштейн О. Л. История co-
ветской медиевистики, 1917—1966. Л., 1968, и в статье: Гутнова Е. В. Co-
ветская медиевистика за десять лет (1968—1977).— CB, 1978, 42.

Рецензии 297
—
HeHHO, He замечая в нем принципи- — явить связь между ростом товарно-
ально разных этапов. Добавим, 4TO CTH мелких крестьянских хозяйств,
материалы mo аграрной истории — обеспечивавших — основную — массу
XVI в. рассмотрены В. Е. Майером »cei сельскохозяйственной Ппродук-
He по единому плану: в одних слу- ции в XIV—XVI вв., и усилением
чаях изучение — специализации в — сеньориалЬного нажима на кресть-
сельском хозяйстве ведется, no сути, AHCTBO. — Земельные — собственники
Ao начала Реформации и Крестьян-  пытались использовать в CBOHX HH-
ской войны, в других (например, ов- — тересах развитие товарно-денежных
цеводство, производство вайды) — — отношений в стране и рост спроса
включает и вторую половину XVI s. городов на продовольствие и сырье.
Это затрудняет читателю ориенти- — Подъем хозяйственной aKTHBHOCTH
ровку в такой важной проблеме, Kak феодалов и основные  тенденции
степень завершенности исследуемых — развития  мелкотоварных крестьян-
процессов развития. ских хозяйств остро противоречили

Интересно сопоставить результаты — друг другу. Книга В. E. Maiiepa,
работы В. Е. Майера с выводами, имеющая важное значение AA HO—
K которым в свое время прищел — нимания этого конфликта и других
М. М. Смирин, глубоко изучивший — сторон аграрного строя Германии
mponecc сеньориальной реакции в XIV—XVI BB. jaer — возможность
Юго-Западной Германии и антифео-  глубже выяснить предпосылки пер-
дальной борьбы крестьянства нака- Bol в Европе раннебуржуазной ре-
нуне Реформации ?. Такое сопостав- — волюции.
ление позволяет особенно четко вы- В. М. Володарснкий
? Смирин М. М. Очерки истории политической борьбы в Германии перед

Реформацией. М., 1952. Ta. П; On ace. Германия эпохи Реформации и Be-

ликой Крестьянской войны. М., 1962.

ЭТИЧЕСКИЕ УЧЕНИЯ ИТАЛЬЯНСКИХ ГУМАНИСТОВ (Л. М. БРАГИ-
НА. ИТАЛЬЯНСКИЙ ГУМАНИЗМ: ЭТИЧЕСКИЕ УЧЕНИЯ XIV—XV se—
Kos. M.: Высшая школа, 1977. 254 c.)

Yue более 100 лет одним wa наи- / uimx ощутимый вклад в решение ко-
более широко изучаемых периодов / ренных — проблем — Возрождения '.
европейской — культуры — является —К ним относится и автор рецензи-
итальянское Возрождение. Решени- руемой книги, давно известный в
ex обширного комплекса ero проб- cpege отечественных и зарубежных
лем заняты историки, искусствове- — ученых  своими — многочисленными
ды, литературоведы и иные специа- / работами по итальянскому гуманиз-
листы из многих стран мира. Повы- My. Книга Л. М. Брагиной,, посвя-
шенный интерес к проблематике  щенная этическим учениям гумани-
Возрождения объясняется He только cCTOB, представляет особый интерес.
яркостью ero культуры, HO и пере- Ona He только итог многолетних
довым и одновременно переходным — научных изысканий aBTOpa, но и
характером — идейного содержания, OfMH из первых трудов обобщающе-
внутренней сложностью всей эпохи. ro характера mo данной проблемати-

Труды А. К. Дживелегова и М. А. Ke, появившихся в советскей исто-
Гуковского положили начало марк-  риографии, H, наконец, первый no—
систской историографии — итальян-  добный  труд, предназначенный в
ского Возрождения. Вслед за ними — качестве учебника для студентов-
этой проблематикой стала занимать- — историков.

CH целая плеяда историков, внес-
! Особенно активизировались советские ученые в последние несколько лет.
06 этом свидетельствуют He только опубликованные за эти годы книги
и статьи В. И. Рутенбурга. H. В. Ревякиной, А. Х. Горфункеля, JI. М. Бат-
кина, C. М. Стама и др.. HO и многолюдные конференции no проблемам

Возрождения в 1976, 1979 и 1981 гг.

