СРЕДНЕВЕКОВЫЙ ГОРОД
И СОЦИАЛЬНАЯ БОРЬБА
М. Л. Абрамсон
К ПРОБЛЕМЕ ТИПОЛОГИИ
ЮЖНОЙИТАЛЬЯНСКОГО ГОРОДА (XII—XIII BB.)

Выделение определенных типов городов, имеющих четко вы-
раженный характер в хозяйственном, социальном и других аспек-
Tax, обобщающее все города Южной Италии,— проблема, реше-
ние которой непосильно на данной стадии исследования город-
ского строя этого региона. Поэтому мы избрали лишь несколько
моделей города, исходя us следующих соображений: 1) яркое
проявление тех или иных существенных черт; 2) обеспеченность
источниками; 3) отсутствие специальных исследований, посвя-
щенных этим городам. По последней причине исключены самые
крупные города. Статья представляет собой в некоторых отноше-
ниях продолжение статьи о патрициате Бари и Барлетты ', так
как позволяет сопоставить с ним высший слой населения ряда
других городов. Для выяснения места ремесленников в социаль-
ной структуре городского общества привлекается краткая характе-
ристика людей, занимавшихся ремеслом в трех больших апулий-
ских городах — Bapu, Барлетте и Бриндизи.

Объектом изучения послужили Мольфетта, Монополи и Си-
понто, расположенные на апулийском побережье Адриатического
моря, а также города внутренних областей Апулии (Троя) и
Кампании (Сан Джермано), отличавшиеся определенной специ-
фикой. Некоторые черты, общие для этих городов (в особенно-
CTH — приморских), рассматриваются на примере Мольфетты:
здесь в нашем распоряжении имеется наиболее полный докумен-
тальный материал.

Мольфетта принадлежала по своим размерам и значению
к городам, уступавшим Бари, Барлетте, Трани, Бриндизи, но все
же относительно большим: если исходить из числа очагов в ка-
дастре налогового обложения 1278—1279 rr., в Барлетте насчиты-
валось примерно 14—15 тыс. жителей, Бари — 10—11 тыс., Тра-
ни — 12—13 тыс., а в Мольфетте — 6—6,5 тыс.?

' Абрамсон М. Л. Крупные города Апулии в XII—XIII веках: (Ha матери-
але Бари и Барлетты) // СВ. 1985. Вып. 48.

2 Приводя sta дифры, А. Гийу (Guillow A. L'Italia bizantina dalla caduta
di Ravenna all’arrivo dei normanni // Storia d’Italia/Diretta da С. Galasso.
Torino, 1983. Vol. 3: П Mezzogiorno dai Bizantini a Federico II. P. 38—39)
исходит из расчета 5 человек в среднем Ha очаг (т. е. 3 взрослых де-
тей), что является наиболее правдонодобной гипотезой. 3»

36 М. Л. Абрамсон
A
Таблица
_

Объекты сделок в отдель- Пограничные
ных актах участки
Маслинники
Период pe sa (——/
грамот Общее Другие | Маслин- | Другие
Число' число — |культуры HHKM. культуры
актов маслин-
ников
2-я ton. XI в. 2 1 4 2 5 4
1-я non. XII n. 13 T 17 7 55 19
2-я non. XII B. 53 43 89 16 199 161
1-я non. XIII в. 12 8 21 3 41 14
2-я nom. XIII в. 60 Al 127 40 325 146

Or других апулийских портовых городов Мольфетта отлича-
лась тем, что земли ее округи в основном были заняты no
оливковые насаждения. Приводимая таблица наглядно демонст-
рирует эту особенность (несмотря на TO, что от первой половины
XIII s. сохранилось очень мало актов о поземельных сделках).

Виноградников - (включенных в графу ‹«другие культуры»)
было мало: в поземельных сделках второй половины XIII ».
лишь 9 — в качестве объектов, 22 — при описании границ и
по 1—3 — ранее.

Итак, специализация сельского хозяйства выражена значи-
тельно более отчетливо в округе Мольфетты, чем других горо-
дов этого района, где виноградники по занимаемой площади либо
превышали, либо незначительно уступали оливковым рощам.

Маслинники были расположены вблизи Мольфетты: радиус
городской округи (pertinentiae) — приблизительно 4—4,5  км“.
Они являлись, как и остальные земли округи, собственностью
горожан *. О глубоком внедрении товарного производства в ro—
родскую жизнь можно судить и no документам, предусматривав-
IMM продажу собственного урожая`. Мольфетта, естественно,
участвовала в оживленном обмене товарами, который происходил
тогда в средиземноморском регионе. О ее роли свидетельствует
договор с Дубровником 1148 года, заключенный без посредниче-
ства королевской власти: оба города предоставляли друг другу
освобождение от торговых пошлин при перевозе грузов морем и
3 Расстояние от Мольфетты fo ближайшего к северо-востоку порта Би-

шелье — 9 KM, до соседнего к юго-востоку приморского города Джовинац-

yo — 8 kM, в глубь полуострова до Терлицци — 9 KM.

^ Исключение составляли Te насаждения, которые принадлежали церков-
ным корпорациям — главным образом аббатству Кава и зависимым OT
него церквам.

® См., например: Софсе diplomatico Barese. Bari, 1912. Vol. 7: Le carte @
Molfetta (1076-1309), N 68, 70. 74, 95, 103 (4184-1256) (далее — Molf.).

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 37
торговле MM *. 60 лет спустя, в 1208 r. (период малолетства
Фридриха II) on был возобновлен. Вывозилось, очевидно, олив-
ковое масло, в котором нуждался Дубровник”'. Эти договоры
означали, что морские путешествия в Далмацию совершались
в ХП — начале XIII в. нередко. Можно предположить, что изред-
Ka товары отвозились и на Восток. Однако постепенно  роль
Мольфетты в этой торговле становилась все более пассивной
(см. ниже).

Рассмотрим структуру городского общества Мольфетты* в
связи с особенностями ее экономики.

Рыцари, живущие в Мольфетте, многочисленны; они упоми-
наются в том или ином качестве примерно в трети грамот Моль-
фетты. Приведем несколько примеров, раскрывающих хозяйст-
венный и социальный облик рыцарей и членов их семей.

В течение 31 года (1151—1182 гг.) упоминается землевладе-
лец рыцарь Уранеа, сын Аморузия. Vs четырех ero внуков
(or сына — сира Сангвина) один (Аморузий) был рыцарем,
a другой (Марсилий) —судьей. Члены этого рода принимали
участие в заседаниях судебной курии в качестве «добрых людей»
(свидетелей) *. Te же функции выполнял (с перерывами) Ha
протяжении 27 лет (с 1157 по 1184 г.) современник Уранеа —
рыцарь Бассал, сын Гризо. Один из его сыновей — Микипса,
носил титул рыцаря, а брат Сифанд являлся судьей . Об umy-
mecTBe семьи частично можно судить mo завещанию рано умер-
шего племянника и совладельца Бассала — Гризо: он оставляет
Бассалу дворец usu большой дом (palatinum) в городе и свою
долю в совместных с дядей владениях (a другим лицам —
11 оливковых насаждений и mp.) '. Любопытно, что Бассал имел
земли в совместной собственности и с графом Конверсано, сеньо-
* Abulafia D. The two Italies: Economic relations between the Norman King-

qom a Sicily and the Northern Communes. Cambridge; L., 1977. P. 152.

ote Do.

7 Tadic J. La Puglia е le citta dalmate nei secoli XII—XIII. Bari. 1960. Р. 4.

% Мы исключаем OHO звено — церковь и клириков в городе.

* Molf. № 20, 40, 63, 65, 66 (seman Уранеа); Ibid. N 79 (1204) (Сангвин —
свидетель; Ibid. N 51 (1173); (ero сыновья: рыцарь Аморузий — nopy-
читель в сделке); Ibid. N 82, 88 (1214, 1221) (Марсилий в качестве
судьи); Ibid. № 91 (1229) (братья и душеприказчики Марсилия — Риккард,
и Роберт); Ibid. N 90 (1228) (Риккард — свидетель); Ibid. N 116 (сын
судьи Марсилия продает в 1258 r. вместе c женой оливы). О роли в
южноитальянском городе «добрых людей». принимавших участие в
юридическом оформленин ЦУбЛПЧЦЫХ H частноправовых актов, CM.:
Calasso Fr. La legislazione statutaria dell’Italia meridionale. Pt 1. Le base
storiche. Roma, 1929.

1° Molf. N 24, 26, 30, 32, 33, 62, 68 (Бассал — «добрый человек»); Ibid. N 55
(1175) (ero оливы); Ibid. N 74 (4187) (участие сына Бассала Соломона
в судебной тяжбе mo поводу маслинника); Ibid. N 93 (1233) (рыцарь
Микипса — свидетель в суде); Ibid. № 111 (1258) (дом ero сыновей).

‘1 Molf. N 70 (1185) (один sa наследников Гризо — двоюродный брат Улисс —
тоже сын рыцаря).

88 М. Л. A6pamcon

pom Мольфетты; опекуном же вдовы ero брата Сифанда Onin

ремесленник Майо, сын Майоре '*. Takum образом, весьма широ-

ки родственные и имущественные связи между горожанами:
рыцарем, судьей и даже ремесленником, в кругу которых оказы-
вается неожиданно втянутым даже могущественный норманский
граф Конверсано Роберт. Легко умножить примеры близкого
родства между рыцарями и судьями (а иногда даже между рыца-

рями и нотариями) 1?,

Итак, рыцари se были замкнутым слоем. Только в 6 случаях
сын рыцаря (очевидно, старший) наследовал отцовский титул.
Им принадлежат дома и дворцы в городе, оливковые рощи, вино-
градники, пахотные участки недалеко от Мольфетты He в мень-
шей, но и не в большей мере, чем другим богатым горожанам,
c которыми OHH иногда имеют общие владения '. Рыцари He
только составляют часть членов судебной курии — «добрых»,
«почтенных», «достойных» людей; подчас они занимают видное
положение, являясь адвокатами, представляющими в Мольфетте
аббатство Kapa, или патронами зависимых OT Hero церквей ',
что было небесполезно для ведения собственных дел и упрочения
престижа городских нобилей.

В близком рыцарству слое судей наибольший интерес пред-
ставляют судьи, которые более или менее регулярно возглавляли
курию на протяжении длительного времени. Судья Сикинольф,
сын судьи Андреа, с 1148 по 1179 г. 16 раз руководил судом,
а в 1179 r. был одновременно адвокатом монастыря cB. Мартина,
что свидетельствует о ero возросшем влиянии '°. Наследование
судейской должности отца здесь, как и в других городах Юга,—
явление нередкое *.

И в XIII в. отдельные судьи занимали весьма устойчивое по-
ложение в обществе. Имперский судья Эксцельсо фигурирует в
грамотах на протяжении почти всего царствования Фридри-

' ха И — с 1213 no 1248 r. Судьей был и один из ero NATH сыно-
вей — Матвей. Эксцельсо и члены ero рода, Kak и другие судей-
ские семьи, имели обширные владения (преимущественно мас-
линники) в округе '*.

12 Ibid. N 55 (1175), 71 (1185).

13 Cu. также: Ibid. N 7, 19, 81, 86, 168 (1126-1297).

! Molf. N 83 (1214) (совместные оливы рыцаря Торозия, сына рыцаря Ад-
риана, и науклерия Иоанна). Cm. также: Ibid. N 34, 60, 83, 85.

15 Molf. N 85, 82 (1214) (рыцарь Торозий являлся адвокатом Кавы и вмес-
Te с двумя сыновьями науклерия Беиедикта — патроном над тремя церк-
вами в городской округе); Ibid. Ne 17—20, 29-31, 34—40, 42, 43, 47 (позд-
Hee (1148-1169 rr.) адвокатом Кавы 17 раз выступал в суде Мольфетты
pu оформлении сделок рыцарь Боамунд, сын рыцаря Мелиса); Ibid.
№ 42 (1167) (земли Боамунда).

16 Molf. Ne 17, 24, 26, 29, 32, 37, 38, 40, 47, 51, 53, 54, 55, 56, 59, 61 (Сики-
нольф — судья) ; Ibid. N 61 (адвокат).

47 Molf. Ne 65, 74, 75 (1181—1190), 170 (1309) и ap.

18 Molf. Ne 81, 90, 92, 93, 95, 96 (Эксцельсо Kak судья); Ibid. Ne 124, 128, 144, —

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 39

Болыше всего сведений о статусе судьи содержится в завеща-
Hun судьи Грифо'°. Ему принадлежат два дома в несколько
этажей, вемли (в основном виноградники) и водоем. Кроме обыч-
ного по своему составу движимого имущества, оцениваемого в
10 унций зол., он владеет сводами законов (libri legales), кото-
рые надлежит продать. Их стоимость очень высока: доли выру-
ченных денег должно хватить, чтобы оставить жене полагающие-
ся ей четверть имущества (лангобардский «моргинкап») и при-
даное. Не имевший законных детей Грифо завещает дом и
несколько участков Петру, который назван «вольноотпущенни-
ком и воспитанником», и Розе — детям Дробицы, его бывшей
рабыни и, несомненно, наложницы (она тоже будет обеспечена
всем необходимым). Следовательно, после освобождения рабыня
с детьми остались в доме судьи домашними слугами.

Заметное место занимали в обществе нотарии, которые наряду
с судьями были носителями юридической образованности *°.
Позднее они часто становились судьями или происходили Hs
судейского рода *', что jaer нам основание причислить в Моль-
фетте (в отличие от более крупных городов) тех и других к еди-
ной группе населения. Их можно встретить среди патронов
церквей, баюлов города ??.

Высшие должностные лица в городе второй половины
XIII в.— графы и баюлы назначались только из местных патри-
ques. Tak, утвержденный Карлом I в середине 60-x rr. XIII в.
граф Николай ge Пасха *° происходил из видной местной семьи.
Сыновьями судьи Эксдельсо были граф Петр и баюл города
Akon, владельцы множества земельных участков ?*.

162, 165, 166, 168 (1264—1297) (Матвей — судья); Ibid. Ne 125. 129, 133,

143, 144, 153, 157, 159, 172 (земельные владения членов этого рода).

19 Molf. N 104 (1252).

20 Magistrale F. I notai del sud-est barese fra X e XI secolo: collocazione so-
ciale, cultura giuridica е grafica credibilita // Societa, cultura, economia nel-
la Puglia medievale/A cura di У. L’Abbate. Bari, 1985. P. 89-104.

?! Алексий, сын судьи Домнуло, был в 1158 r. нотарием (Molf. Ne 28, 30),
a c 1173 no 1190 г.- судьей (Ibid. Ne 51, 60, 67, 71, 73, 74, 75). Сульей
являлся и сын Алексия — Домнуло (Ibid. N 75 (1190)). Нотарий Леон-
THH, сын нотария Мелиса (Ibid. Ne 95, 96, 104 (1248—1256)), позднее no
крайней Mepe 19 лет исполнял судейские функции (Ibid. Ne 122, 132, 137,
141 (1263—1282)). Нотарии, сыновья судей: Лаврентий, сын Петра (Ibid.
N 71 (1185)), Сандо. сын Якова (Ibid. Ne 36, 72, 73 (1164—1187)), Виль-
гельм, сын Урсо (Ibid. № 81 (1232, axT 1213 года)).

22 Патрон монастыря cB. Мартина — нотарий Паска, chin нотария Иоанна де
Pama (Molf. Ne 88 (1221)). Баюлом Мольфетты являлся в 1293 г. нота-
рий Петр, сын сира Паски (Ibid. N 158).

23 I registri della cancelleria angioina/Riconstruiti da В. Filangieri. Napoli,
1950. Vol. 1 (1265-1269). N 69. Р. 44 (далее — Reg. Ang.).

24 Molf. Ne 105 (1256) (Яков в качестве баюла); Ibid. Ne 125, 129, 132, 143,
144, 148, 153, 157, 160, 168 (1256-1297) (земельные владения графа Пет-
pa, ero братьев и сыновей).

40 М. Л. A6pamcon

К патрициату принадлежали / науклерии — судовладельцы,
нодчас совершавшие плавания на своих кораблях. Они упоми-
наются лишь в некоторых грамотах XIII s. Mm и ux сыновьям
принадлежали дома и земли 5. В актах 1233—1258 rr. идет
речь о Пасхе и Луке, сыновьях науклерия Петра. Оформляя
после смерти отца соглашение с мачехой, они выделили ей вза-
мен приданого и моргинкапа значительную сумму — 23 унции зол.
и оливковую рощу *°, что свидетельствует о богатстве покойного
науклерия. Петр, а позднее его сыновья носили почетный титул
«сир». Подобно другим представителям высшей страты Мольфет-
ты, науклерии принимали участие в заседаниях городского суда
в качестве свидетелей.

Особый интерес представляет судьба самого богатого и влия-
тельного человека Мольфетты в XIII в.— Стефаниция, сына
Марина. О его отце и деде (тоже Марине) нам ничего не извест-
но. Его имя впервые появляется в источниках в 1246 г. и далее
упоминается в 35 актах из 42, сохранившихся за время его жиз-
ни (т. е. до 1273 г.).

Стефаниций систематически и целенаправленно скупал мас-
линники (иногда и оливковое масло), приобретал дома *’. Порой
его сделки преследовали иные цели. Он весьма дорожил своей
близостью к другим высокопоставленным семьям и стремился ее
упрочить. Так, он дал в приданое дочери покойного науклерия
Антония Санде, выходившей замуж за Андреаса, сына графа
Константина, две оливковые рощи, виноградник с прессом, сад
и большой дом в Мольфетте ?*.

Стефаниций раздавал ссуды **. On охотно брал на себя пору-
чительство за должников или продавцов недвижимости; оно было
связано с известным риском (невыполнение ими своих обяза-
тельств влекло за собой возмещение ущерба поручителями),
но вместе с тем ставило в определенную (и не только мате-
риальную) зависимость тех, за кого он ручался. Подчас эти
люди не отдавали займа непосредственно кредитору, а продавали
на данную сумму оливы Стефаницию (одному или вместе с дру-
гими гарантами) “°. On извлекал прибыль и Hs депозитных опе-
раций крупных масштабов. Из материала судебной тяжбы 1273 г.
Райнульфа де Колан (прокуратора земель сеньора апулийского
города Руво) со Стефаницием выясняется, что последний хранил
25 Molf. N 84, 83, 84, 121, 152 (1213—1286).

26 Ibid. N 93 (1258). Оливковые рощи братьев (Ibid. N 93) Лукаса (Ibid.
N 108, 141), сыновей Пасхи (Ibid. N 129, 133, 141).

27 Ibid. № 100, 104, 107, 110-113, 116, 118, 120, 121, 125 (1251-1265) (покуп-
Ka маслинников); Ibid. Ne 98, 99, 105 (1250-1256) (приобретение домов);
Ibid. N 119 (обмен домов).

28 Ibid. N 132 (1273) (Стефаниций сохраняет за собой пожизненный узу-
фрукт виноградника и дома).

2° Ibid. N 95, 109 (1248—1257).

30 Ibid. N 110, 120 (1257, 1260).

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 41
у себя золото, серебряные сосуды и множество иных ценных
предметов, принадлежавших предшествовавшему сеньору Руво —
противнику Карла I Анжуйского (может быть, и передавшему
эти ценности на хранение Стефаницию из опасения потерять их).
Юстициарий провинции Терра yu Бари, проводивший расследо-
вание на основании закона о конфискации «имущества изменни-
ков», принял компромиссное решение: Стефаниций должен был
дать Райнульфу 53 унции зол., HO значительная сумма осталась
и у Hero”. Операция, имевшая явно политический оттенок и co—
пряженная с опасностью, в итоге принесла ему доход.

Самым любопытным в экономической и социальной характе-
ристике Стефаниция были его отношения с монастырем Кава,
который имел, Kak отмечалось выше, в Мольфетте и ee округе об-
ширные владения и церкви, подчиненные его власти. В 1270 г.
«достопочтенный муж» Стефаниций оформляет дарение Hase
14 оливковых насаждений и 4 огороженных участка со смешан-
ными культурами. При этом традент оговаривает: право пожиз-
ненного пользования своим дарением, передачу аббатством при-
даного Санде, дочери Бальзама (дом, 3 участка, 24 унции зол.
и пр.), и, после смерти Стефаниция, части его имущества —
жене Якобе, а главное — получение самим Стефаницием очень
большой суммы — 90 унций зол.°* Несмотря на TO, что в начале
тграмоты говорилось о пожаловании аббатству всего движимого и
недвижимого имущества, в действительности, судя по приобрете-
ниям предшествовавшего периода, OH передал He все земли и
дома, а исключил движимость (оговаривая свободу ее завеща-
ния). Существенно и получение им суммы, которая была, воз-
можно, адекватной стоимости переданных владений. В следую-
щие годы он продолжает скупать земли *°.

Итак, дарение было совершено на весьма выгодных для Сте-
фаниция условиях. Не имея детей и вряд ли рассчитывая, что
они появятся, к тому же обеспечив второй жене — Якобе ее
законную долю, a Санде - приданое, он стал пожизненным
узуфруктуарием ценных культур в 16 местностях (не считая его
увеличившейся земельной собственности) и владельцем значи-
тельно возросших денежных средств. 3 года спустя он получает
у того же аббатства в благодарность «за многие безвозмездные
службы» в аренду еще один городской дом, сад со смоковницами,
яблонями, гранатовыми деревьями и домом недалеко от Моль-
фетты и 15 участков (главным образом — маслинников), и все
это — за ничтожный чинш: 15 таренов (половину унции зол.)
в rox,

31 Ibid. N 135.

32 Ibid. N 129,

33 Tbid. N 130, 131 (1274, 1273).

% Ibid. N 133. Hs акта 1309 r. (Ibid. N 170) выясняется, что эта недвижи-
мость была продана, очевидно, незадолго до 1273 r. Стефаницием Kaze.

42 М. Л. A6pamcon
ащ НН НН

Какова же была цель столь бурной и успешной деятельности
Стефаниция? Его главное богатство составляли оливковые планта-
ции, приносившие большой доход. Свойственное ему неукротимое
стремление к обогащению, проявленные предприимчивость, гиб-
кость методов, порой — щедрость (приданое двум девушкам),
выгодная женитьба на Якобе, дочери графа Рожера,— все это
уукрепляло ero связи с лицами, He имевшими отношения к ero
Kpyry родственников, обеспечивало выдающийся престиж Стефа-
ниция в городе. Ox чувствовал себя одинаково уверенно Kak при
Фридрихе II и Манфреде, так и при Карле I (ua nero ne бросило
тени даже TO, что OH укрывал у себя ценности сеньора Руво —
врага Карла). Дарение значительной части имущества Каве не
нанесло ущерба экономическим интересам Стефаниция. Более
того, аббатство вскоре дало ему в аренду множество владений за
крайне низкий чинш. Сближение с этим аббатством еще более
упрочило его политические позиции в городе в сложных и неста-
бильных условиях Анжуйской эпохи; сближение было выгодно и
монастырю, который таким образом ограждал свои земли от при-
тязаний других лиц, в первую очередь — пришлых французских
феодалов. Что же касается его кредитных операций, то подобная
деятельность имела, mo всей видимости, для Hero второстепенное
значение.

Порой Стефаниций прибегал к сомнительным сделкам и оста-
вил дела в запутанном состоянии. В 80—90 rr. XIII в. некоторые
патриции Мольфетты (судья Леонтий, сын Мелиса, и др.) высту-
пали с исками против Кавы по поводу значительной части насле-
дия Стефаниция, на которую претендовало аббатство. В четырех
из восьми случаев истцы получили сумму, полностью возмещав-
шую UM утрату этих владений “°. Создается впечатление, что
Стефаниций подчас сначала продавал земли одним — лицам,
а позднее передавал те же владения в дарение Каве, извлекая
таким образом двойную выгоду, ибо недвижимость в итоге BO3-
вращалась к нему в узуфрукт или крайне льготную аренду.
Таков облик этого видного «делового человека» Мольфетты.

Обратимся к ремесленникам, составлявшим основную часть
среднего слоя горожан. Видные современные итальянские ученые
в своих обобщающих работах о южноитальянском городе склон-
ны, на наш взгляд, недооценивать уровень развития ремесла в
некоторых крупных городах. С. Трамонтана называет слой ремес-
ленников эпохи Рожера II незначительным He только в социаль-
ном и политическом, но и в экономическом аспекте. Дж. Фазоли
пишет о небольшом числе ремесленных профессий в первой поло-

Стефаниций брал в аренду оливы и на обычных для Юга условиях —
уплаты трех четвертей урожая (Ibid. № 126 (1267)).
35 Tbid. Ne 144, 143, 148, 149, 158 (1282—1293). Cp. тяжбу 1309 r. о бывших
землях Стефаниция, которые он сначала продал Kaze, a позднее завещал .
‚ госпитальерам (Ibid. N 170). i

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 43
вине XIII s. в Мольфетте и Барлетте, «в TO время Kak картуля-
рий Бриндизи не представляет ни одного ремесленника ни в ка-
честве субъекта (грамоты), ни в качестве свидетеля, ни в каче-
стве соседа» *°,

Исследование ремесленного производства в Мольфетте ослож-
няется TCM, что, как правило, ремесленники фигурируют в актах
без указания Mx профессии; исключение составляют булочник,
портной или сапожник (sutor) и кузнец "'. В остальных доку-
ментах употребляется термин «magister», обозначающий владель-
ца мастерской (магистры упоминаются в 39 грамотах из 170,
большей частью — при описании границ владений). Однако в
нашем распоряжении имеется немало сведений о профессиональ-
HOM составе ремесленников Бари, Барлетты и Бриндизи в XII—
XIII ss. В грамотах Бари встречаются ремесленники 18 спе-
циальностей: кузнецы, портные, сапожники, кожевники, шорни-
KH, скорняки, седельщики, пекари, мясники, цирюльники,
плотники, строители, бочары, веревочники, изготовители посуды,
аптекари и торговцы пряностями (speciales), золотых или сереб-
ряных gem мастера, мраморщики “°. Подчас налицо довольно
узкая — специализация — (сапожники, шорники, — седельщики).
В грамотах Барлетты к большинству этих специальностей (15)
добавляются: ткачи, стригалыщики, слесари и  канатчики “°.
В актах Бриндизи говорится о профессии кузнеца, кожевника,
шорника, портного, бочара, мясника, изготовителя посуды, коно-
патчика, аптекаря, цирюльника, строителя, мельника, садовника
и, конечно, монетных дел мастера (так как в городе находился
монетный двор), а также о «большой улице щитников» *°. Итак,
35 Tramontana $. Citta, ceti urbani е connessione fra possesso fondiario e

Lg nella monarchia di Ruggero II // Societa, potere е popolo nell’eta

i Ruggero П. Bari, 1979. Р. 168; Fasoli С. Organizzazione della citta ed

economia urbana // Societa, potere е popolo nell’eta sveva. Bari, 1985. Р. 185.
57 Molf, N 146, 13, 105, 106. O каменщике из Мольфетты cm.: Reg. Ang.

Vol. 16 (1274-1277). N 92. P. 30.

88 Кузнецы (Codice diplomatico Barese. Bari, 1897-1899. Vol. I, П; Le perga-
mene del duomo di Bari, Vol. I, N 48 (далее — Bari, I, II); Codice diplo-
matico Barese, Bari, 1902-1906. Vol. V, VI; Le pergamene @ 5. Nicola di
Bari. Vol. М, N 103, 105; Vol. VI, № 49 (далее — Nic. V, VI); портные (Ba-
ri, I, N 107, Nic. VI, N 24); сапожники (Bari, I. N 57, 72, 82); кожевники
(Nic. У, framm. 21-22; VI; N 26); шорники (Nic. VI; N 6); скорняки
(Nic. VI, N 26); седельщики (Bari, П, N 16); пекари (Bari, П. N 16;
Nic. V, N 110; VI, N 1, 24); мясники (Bari, I, N 57, 61); цирюльники
(Bari, I, N 61); плотники (Nic. М, N 156); строители (Nic. V, N 154: VI,
N 26); бочары (Nic, У, N 48, 105, 110; VI, N 64; Bari, II, N 16): веревоч-
ники (Bari, I, N 47, 50; П, N 35); изготовители посуды (Nic. VI. N 95);
аптекари (Nic, V, N 75; Bari, I, N 107); золотых mau серебряных дел
mactepa (Nic. V, N 60, 107); мраморщики (Nic. V, N 92, 93).

® Ткачи (Codice diplomatico Barese. Bari, 1917-1927. Vol. VIII, Х; Le perga-
mene di Barletta. Vol. I, N 125, 147) (далее — Ваг!. I, II); стригальщики
(Ваг!. П, N 142, 162); слесари (Barl. I, N 93); канатчики (Barl. I, N 240).

*° Codice oi plomatins Brindisino, Vol. 1 (492—1299)/A cura di.G. М, Monti.
Trani, 1940. В грамотах конца XII—XIII s. кузнецы (Ibid. N 20, 50, 69,

44 М. Л. A6pamcon

ннна ее —
в самых крупных городах Юга сформировалось ремесленное ядро.
В Бари с 1234 r. а в Барлетте с 1258 r. проходили ярмарки,
а следовательно, спрос на местные ремесленные изделия и общий
`уровень развития ремесла здесь Onin выше, чем в Мольфетте.
`Можно предположить, что объяснение почти полного отсутствия
в источниках Мольфетты конкретных данных o TEX или иных ре-
меслах отчасти кроется в сфере психологической: труд ремеслен-
ников не имел в глазах горожан (даже их собственных) сколько-
либо высокой ценности. Кроме toro, выращивание горожанами
интенсивных культур носило здесь узкоспециализированный ха-
рактер. Поэтому тенденция состоятельных ремесленников к
перемещению средств в недвижимость и изменению структуры
хозяйства заметнее проявилась в Мольфетте. Приведем пример.
Курилео был сыном ремесленника Симеона и внуком ремеслен-
ника Христо Сальвале. В заключенном им брачном контракте
(1246 г.) он обещает дать невесте Фраизе четверть своего двух-
этажного дома и 2 унции зол.“* Написанное 11 ner спустя заве-
щание Курилео (оставившего большую часть имущества отцу)
показывает, что состояние ero возросло: законную долю жены
составляет приобретенный им дом и 12 унций зол. Курилео, с од-
HOM стороны, широко раздавал ссуды оливковым маслом, а с
другой — в свою очередь, брал мелкие займы у горожан, что
свидетельствует о нехватке наличных средств. Нуждаясь теперь
в большой сумме денег, он предписывает возврат ссуд деньгами,
а He натурой, и аннулирует 4 акта покупки маслинников. ITO
даст возможность погасить долги (в целом 6,5 унций son.) и
оставить mo 3 унции каждой us сестер, 1 унцию — братьям и
5 унций — церкви *?.

Итак, Курилео, умерший молодым, BCe же успел приумножить
свое имущество. Ero главным источником дохода являлась, оче-
видно, продажа на местном рынке оливкового масла, получаемо-
TO Kak CO своих насаждений (часть которых OH купил), так и от
должников. От занятия деда и отца он отказался (иначе его на-
зывали бы магистром).

Дополним полученное представление о городском обществе
Мольфетты — сведениями из  документов — Мопополи — другого
адриатического порта центральной части Апулии (Teppa ya
Бари), во многом сходного с Мольфеттой. Монополи несколько
превышал ee no численности населения: в нем жило в 70-х годах

94); кожевники (Ibid. N 64, 78); шорники (Ibid. N 66, 71); портной (Ibid.

М 77); бочары (Ibid. N 68, 69); мясники (Ibid. N 73, 77); изготовитель

посуды (Ibid. N 69); конопатчики (Ibid. N 39, 45, 72); аптекарь (Ibid.

N 84); цирюльники (Ibid. N 70, 73); строитель (Ibid. N 94); мельники

(Ibid. N 62, 77); садовник (Ibid. M 84); монетных yen Mactep (Ibid, N 95,

100); «большая улица щитников» (Ibid. N 52).

“ Molf. N 94,
42 Ibid. N 109,

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 45

XIII s. 8—9 тыс. человек **. Сохранившиеся сравнительно немно-

гочисленные грамоты конца XI—XIII в. (48) насыщены важной

информацией о хозяйственных и социальных особенностях Моно-
поли. В них содержатся сведения о 20 науклериях (или их сы-
новьях) и близких MM Lo своей профессии капитанах (comites ga-
learum). Заметное место среди горожан принадлежало купцам

(mercatores, negotiatores). В XII — начале XIII s. они Mano от-

личались OT TeX науклериев, которые сами принимали участие в

морской торговле; часто купцы отправлялись с товарами в дру-

THe страны, HO Ha кораблях, UM He принадлежавших, а иногда их

деятельность ограничивалась локальными рамками. И, наконец,

в городе имелись менялы (cambiatores) **. Takum образом, в Мо-

нополи нашли отражение в документах некоторые сферы специ*

фически городских занятий, о которых умалчивают источники

Мольфетты.

Ремесленники города чаще, чем в Мольфетте, называются He
неопределенно магистрами, а с указанием профессии: кузнец,
плотник, сапожник, мясник, портной, ткач, изготавливающий
хлопчатобумажные ткани, каменщик *°. Некоторые ремесленни-
KH владели значительным имуществом. Каменщик середины
Х1 s. Mene, сын Мартина us Бари, построил в свое время верх-
нюю часть церкви cB. Николая в предместье города. В своем за-
вещании он делает распоряжения He только о деньгах, серебряных
украшениях, виноградниках (частью их он владел совместно с
судьей), оливах, HO и относительно раба и «большой новой лод-
Ku» *°. Последнее, вероятно, свидетельствует о TOM, что Меле за-
нялся каботажным плаванием с торговыми целями. Неясно, оста-
вил ли он свое прежнее занятие или совмещал ero с новым.

В Монополи особенно четко проступает близость в рамках
патрициата между городскими рыцарями, судьями, нотариями и
науклериями, капитанами, купцами, менялами; вместе с TeM гра-
HH между патрициями и ремесленниками, Kak и в Мольфетте *',
размыты. Приведем ряд примеров. Рыцарь Гризо, сын рыцаря
Иоанна, занимает должность судьи ‘*. Рыцарь Майоре — капи-
тан судна, a сын рыцаря Paone, cup Киприан,— науклерий **.
Сын плотника Кирипетр является одним из опекунов жены Лупо
‘3 Сийов A. Op. cit, Р. 38—39.

4 Науклерии: Chartularium Cupersanense/Ed. Morea. Montecassino, 1892.
Vol. I, N 79, 114, 134, 137, 139, 150, 155, 156, 157, 176, 191, 197 Gee agon
далее — Chart. Cup.); капитаны: Ibid. N 111, 136, 139, 150 (1166—1206);
купцы: Ibid. N 99, 444, 134, 144, 155, 176 (1151—1206); продавец Buna:
Ibid. N 142 (1200); менялы: Ibid. Ne 134, 137, 155, 164 (1189-1223).

‘5 Chart. Cup. N 42, 134, 137, 142, 155, 167, 171, 176 (1054-1243).

‘6 Thid. N 42 (4054).

4 Сыновья ремесленников Мольфетты, ставшие судьями или нотариями
(Molf. N 17 (1148), N 44, 63 (1167—1180)).

“8 Chart. Cup. N 445 (4168).

4° Ibid. N 444 (4166), N 114 (4163). .

46 М. Л. Абрамсон

(сына рыцаря Симеона) и одновременно совместно с науклерием
опекуном вдовы Симеона. Обе женщины продали в разное время
cBOH доли этого дома другому науклерию. Позднее выясняется,
что вдова Симеона — дочь менялы “°. Свидетелями при заключе-
нии брачного соглашения в 1128 г. выступают науклерий и два
ремесленника *'. В брачном контракте 1209 r. выявляется o6—
ширная группа родственников: Панталеоне, сын купца, женится
на дочери купца (ее брат — тоже купец); их свидетели — брат
жениха — науклерий, отчим Маральдиций и ero брат — Tome на-
уклерии. Кроме Toro, свидетелями являются меняла (сын меня-
лы) и ткач (сын ремесленника), a поручителем жениха — CHIH
менялы **. Позднее Панталеоне выдает свою дочь за портного ??.
И, наконец, на дочери упомянутого Маральдиция женится сын
нотария Бартоломея — Датто. В число «добрых людей» при
оформлении ero актов входят: капитан, CHIH рыцаря, 3 науклерия;
поручитель в одной из этих сделок — сын науклерия “*. Tak тра-
диционное деление горожан Монополи на «знатных людей» и
«весь народ» °° постепенно сменялось в условиях приморского
города стратификацией, основывавшейся в первую очередь на
размерах состояния, наиболее ценную часть которого составляли
земельные владения.

Круг патрициев был здесь сравнительно широк. В нем трудно
усмотреть сколько-либо 3aMeTHOe различие между — местными
нобилями (так называемыми рыцарями), судьями, нотариями и
другими городскими должностными лицами — и людьми, зани-
мавшимися предпринимательской деятельностью (науклериями,
купцами, менялами и пр.), особенно в XIII B., когда сфера тор-
говли понемногу сужалась и купцы вкладывали капитал в землю
(cm. ниже). Takum образом, в XII—XIII вв.— в период интенсив-
ной феодализации и ee завершения на Юге Италии — рыцари
этих городов HH в социальном, HH в имущественном аспектах He
являлись особой группой. Других патрициев все более сближали
c ними характер занятий, структура хозяйства, образ жизни и
мыслей. В Мольфетте и Монополи в середине XII в. рыцари,
очевидно, не держали феодов: ни один из них не упоминается
в «Каталоге баронов» (1150—1168 гг.) — перечне лиц, обязанных
королю за своий лены военной службой. Это относится и к следую-
meu эпохе. ;

Группу патрицианских семей объединяли родственные, дело-
вые (поручительство, кредит, институт душеприказчиков) узы,
5° Ibid. N 134, 137, 164.
si Thid. N 79.
® Ibid. N 155.

53 Chart. Cup. N 176 (1243).
5 }12)11‹% Ne 150 (1206), 159 (1216), 157 (1242), 169 (1232), подтверждение акта
Tz s
55 См. дарение в 1098 r. горожанами земли монастырю cB. Лаврентия: Ca—
lasso Fr. Op. cit. P. 40—41.

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 47
тучастие в суде в качестве «добрых людей» и up. Характер неко-
торых связей остается неясным (может быть, no признаку сосед-
ства или принадлежности к одному и тому же приходу). Высший
<лой в таких городах He был отграничен от примыкавших к нему
горожан среднего достатка, преимущественно ремесленников.
Наиболее удачливым из ремесленников удавалось сделать CBOHM
тлавным или единственным занятием более доходное товарное
‚зземлевладение. Tak происходило Mx возвышение, иногда даже
проникновение в патрицианскую верхушку.

Материал источников He даёт возможности c определенностью
выявить в Мольфетте и Монополи среди субъектов поземельных
‘сделок TEX многочисленных мелких и средних собственников, ко-
торые жили в городе или предместье и вели хозяйство Ha CBOHX
участках, расположенных в городской округе. Между тем они
несомненно составляли значительную часть среднего слоя. К той
же страте принадлежали торговцы, скупавшие вдали от моря у
крестьян и феодалов зерно (пшеницу, ячмень), которое культи-
вировалось главным образом на внутренней холмистой равнине
Капитанаты (Северная Апулия), а также продукты скотовод-
ства — молоко, соленое MACO, сыр, шерсть ?*.

Pocr населения, общий экономический подъем Юга в X—
ХП вв., надежда улучшить в приморском городе свое положение,
стремление укрыться за городскими стенами в периоды военных
и политических катаклизмов обусловили значительный приток в
Мольфетту и Монополи сельских жителей из внутренних районов.
Показателем переселенческого движения являлось формирование
предместий, первые сведения о которых относятся к XII в.”' На-
ряду с крестьянами, обладавшими средствами для Toro, чтобы
приобрести земли вблизи от города или обратиться к какому-либо
типично городскому занятию, большую часть переселенцев со-
ставляли, очевидно, разорившиеся свободные крестьяне и беглые
сервы, пополнявшие низы населения. Onn становились грузчика-
MH, чернорабочими, возчиками, домашними слугами, людьми,
жившими на случайные заработки. Отчасти в этой среде находи-
ли батраков на постоянные или сезонные сельскохозяйственные
работы состоятельные городские землевладельцы, для которых
обработка их маслинников и виноградников являлась первосте-
пенной заботой. Хотя грамоты этих городов содержат лишьъ KOC-
венные указания на использование наемного труда “%, Hs распо-
55 См. приказы Карла I о порядке продажи этих товаров в Мольфетте, Мо-

нополи и других апулийских портах: Reg. Ang. Vol. II (1265—1268) , N 103.

Р. 34; № 107. Р. 32,

57 В Мольфетте: Molf N 50 (1173), 145, 148, 154, 165. В Монополи: Chart.
Cup. N 79 (1128), 88, 104, 111, 134, 139, 142.

55 См., например, обязательство арендатора из Монополи Альферия, сына
науклерия Бискардо, привлечь к обработке земли за свой счет наемных
работников: Chart. Cup. № 165 (1224).

48 М. Л. A6paxcon
ряжений Карла I мы узнаем, что даже из других провинций от-
правлялись в Апулию батраки на сезонные работы *°.

Для Терра ди Бари была характерна самая частая на Юге
men» портов (Ha полосе в 96 km находились Монополи, Полинья-
HO, Mona, Бари, Джовинаццо, Мольфетта, Бишелье, Tpanu, Бар-
летта). В Капитанате города побережья были расположены на
большем расстоянии друг от друга, и в сравнительно широкой
округе типичного для Капитанаты приморского города — Сипонто
выращивались, кроме интенсивных культур, зерновые, а в глу-
бине полуострова, где находились и обширные пастбища, паслись
принадлежавшие богатым горожанам стада KOPOB, овец, свиней и
коз °°. Однако городское хозяйство Сипонто также определялось
в первую очередь значением порта, дававшего в XII — начале
XIII в. сипонтинским купцам возможность экспортировать аграр-
ную продукцию. Поэтому в грамотах этого времени упоминаются
науклерии *!. Uro se касается менял °*, выполнявших и кре-
дитные операции, TO позднее, когда роль порта становится пас-
сивной, OHM начинают обслуживать иностранных купцов. Напри-
Mep, последние вывезли в конце 60 rr. XIII в. из гавани 220 сальм
ячменя, доставленных туда по распоряжению Карла I жителями
других городов °°. Takum образом, no своему экономическому 06-
лику Сипонте был близок Мольфетте и Монополи.

Обратимся к городу иного типа, расположенному во внутрен-
ней части Капитанаты,— Трое. Она была основана наряду с не-
сколькими другими городами в начале XI s. c целью укрепления
северной и северо-западной границы византийской фемы «Ита-
ima». Монтекассинский хронист сообщает: «Катепан Бойоан, по-
строивший во главе Апулии Трою, Драгонару, Фьорентину и
Чивитате ... затем, созвав из окрестных земель людей, приказал,
чтобы они [tam] поселились» *. В 1019 r. no просьбе жителей
Трои он дал им обширную территорию, причем часть ее, ранее
принадлежавшая соседней крепости Ваккарицца, представляла
собой пастбище, которым троянцы отныне владели сообща с оби-
59 Reg. Ang. Vol. I: (1265—1269), N 145. Р. 226; N 149. Р. 227. О «чужа-

ках» — поденщиках-жнецах в Апулии cM, также: Codice diplomatjco Ва-
rese. Vol. IX: I documenti storici di Corato (1046—1327). Bari, 1923. N 130

(1280) (далее — Corato).

* Об аграрном пейзаже и городах Капиталаты cm.: Fuiano М. Citta e borghi
in Puglia nel Medio Evo, Napoli, 1972. Vol. 1: Capitanata, Скот сипонтин-
yes см.: Registro @ 5. Leonardo di Siponto/A cura di F. Camobreco, Roma,
1913. N 81, 88, 89 (далее — Siponto).

8t Siponto. N 39, 112, 143, 144 (1155-1205).

®° Thid. N 190, 191, 209, 216 (1236-1289). В Сипонто получило широкое рас-
пространение ростовщичество, о чем muMeT в 1221 r. nana Гонорий III,
угрожая ростовщикам отлучением (Ibid. N 171).

63 Reg. Ang. Vol. IV: (1266—1270), N 1143. Р. 182—183.

* Chronica monasterii casinensis/Ed. von H, Hoffmann // Monumenta Germa-
niae historica: Scriptores. Hannover, 1980. Т. 34. П. 54. P. 261 (далее —
Chron. Саз.).

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 49
a , is ql qo da sie oeer ooenodudisi onisueiues desanduissulllioneve«ks—WAININNUITILIINLL ,
тателями этой крепости °°. B 1024 r. Бойоан предоставил горожа-
нам «право беспошлинной торговли зерном и другими товарами
по всей Meme» **.

Следовательно, с самого основания большинство городского
населения составляли крестьяне, по-видимому, He только беглые
сервы, Kak полагает М. Фуяно °', но и свободные, которых при-
влекали предоставленные городу земли и привилегии, а также
сами укрепления. В начале ХП в. герцог Рожер дал епископу
Трои право селить крестьян (rustici) **. Временами город втяги-
вался в острую политическую борьбу и дважды был разрушен.
Первый раз после мятежа в 1133 г. «Троя была в месяце августе
покинута и разрушена по приказу и воле господина Рожера
[герцога]... и разделена на двенадцать деревень» °°. Очевидно,
тород быстро восстановили. В 1156 г. король Вильгельм I дает ero
кафедральной церкви право не только владеть теми «сервами,
слугами и людьми, которые ранее принадлежали [ей], но и теми,
Kou прибудут впредь, чтобы жить TAM, и задержатся с этой целью
в городе на один день и одну HOW». Более тяжелые последст-
вия имело выступление Трои против Фридриха П в 1233 г. На
этот pas He только «стены города были снесены» ''; до конца
царствования Фридриха II он пустовал: в 1250 r. судья соседней
Фоджи, ссылаясь на письмо императора по поводу изгнания тро-
янцев из города, пишет: ‹«...ни одному человеку родом us Трои
He разрешается [ram] оставаться» 7. Город вновь возродился Hs
руин после гибели Гогенштауфенов.

На протяжении этих трех столетий (XI—XIII вв.) Троя со-
храняет полуаграрный облик. Здесь живут преимущественно зем-
левладельцы разного статуса и земледельцы — крестьяне, в той
или иной мере зависимые от кафедральной церкви (о чем сви-
детельствует привилегия 1156 r.), Монтекассинского аббатства,
имевшего в городе и области множество церквей, домов и земель
и др. Разумеется, Троя вскоре после своего основания обретает
некоторые новые, городские функции. Выделились патрициан-
ские роды, которые построили себе крепостные башни 7?.

6 Fuiano М. Economia rurale е societä in Puglia nel medioevo. Napoli, 1978.

App. N 1. P. 132-133.

96 Ibid. App. N 2. Р. 135-140.
87 Ibid. P. 93.
88 Carabellese F. L’Apulia ed il suo comune nell’alto medio evo, Bari, 1905.

App. N 31 (1105) (далее — Carab. I).
®° Carab. I. App, N 53.
1° Carabellese F. П comune pugliese durante la monarchia normanno-sveva.

Bari, 1924. App. N 4 (далее — Carab, II).

** Вуссаг@ di Sancto Germano Chronica/A cura di С. A. Сагий // Rerum Ita-

licarum scriptores. T. VII, ps 2. P. 184.

** Leccisotti D. Т. Le colonie cassinesi in Capitanata. IV: Troia. Montecassino,

1957. N 42 (далее — Troia).

73 Carab. I. App. N 18 (1086). Troia, № 18 (1140).

50 im ' М. Л. A6paxcon

В число патрициев входили и светские феодалы, имевшие
лены с крестьянами. Иоанн де Боктиа из Трои был обвинен в
захвате земель и людей, принадлежавших Монтекассино в дерев-
не Кастеллионе. Согласно компромиссному решению 1148 г. он
обещал, что люди, зависимые от него и его сыновей, будут давать
аббатству десятину и сообща выставят королю одного рыцаря.
После смерти отца сыновья — Роберт и Иоанн обязались соблю-
дать соглашение **. «Каталог баронов» середины XII в. вносит
уточнение: со слов Иоанна де Боктиа младшего выясняется, что
он имел в Кастеллионе 20 коммендировавшихся ему крестьян
(в повторном судебном решении 1156 г. они названы вилланами),
за которых обязан в случае военного похода службой одного ры-
царя '°. Примерно столько же крестьян зависело от Pao ge Рокка
wa Трои, несшего такую же службу '°. О большом количестве
городских нобилей (viri nobiles) говорится в изложении судебно-
го процесса по поводу прав троянского епископа и зависимых от
него людей в Ваккарицце.

Даже в непосредственных окрестностях Трои насаждалось
мало интенсивных культур: более 50% объектов сделок составля-
ли пахотные участки, только около 30% — виноградники; в не-
многих актах идет речь об оливах, смоковницах и огородах. Бо-
лее отдаленные земли засевались зерном лишь частично; большие
пространства представляли собой пастбища, и в городском хо-
зяйстве животноводство играло немалую роль"'. Слабо развитое
ремесло почти He нашло отражения в документах '*. Горожане
занимались сбытом не только части собственной аграрной продук-
ции: Троя являлась посредническим звеном в оживленной област-
ной торговле зерном, продуктами скотоводства, в меньшей мере —
вином. Отсюда продукты перевозились в города адриатического
побережья (в первую очередь — Сипонто). Именно на этой осно-
Be покоилась ee стабильность.

Сан Джермано заметно отличался от всех рассмотренных го-
родов благодаря особому значению в нем весьма своеобразного
ремесленного производства. Эта специфика определялась TeM, что
город, основанный в 857 г. Монтекассинским аббатством и укреп-
ленный массивными стенами и башнями "°, был расположен в
центре владений одного из самых могущественных монастырей
7 Troia. N 27 (1147), 28 (1148), 30 (1156).

15 Catalogus baronum/A cura @ Е. Jamison. Roma, 1972. N 400. P. 71.

"* Ibid. N 397. P. 714.

17 О крупном и мелком скоте горожан см.: Carab. I. App. N 15 (1081), 25
(1095), 47 (4129), 48 (1130); СагаЪ. П. App. № 14 (1190); Troia. № 18
(1110) и др.

78 Carab. I. App. № 21 (1090) (портной); Ibid. N 51 (1132) (медник, сын мед-
ника; ero огород граничит с огородом третьего медника); Carab. П. App.
N 4 (1156) (красильни Трои). Евреи-красильщики зависели в норманскую
эпоху от епископа TpoH.

1° Chron. Cas, I, 33, P. 90.

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 51
Юга, у подножия горы, на которой находилось само аббатство.
В Сан Джермано функционировала главная курия монастыря.
Перед горожанами открывалась возможность сбыта товаров мно-
жеству людей, приезжавших в Монтекассино, и самому аббатст-
ву. Расследование, проведенное в 1288 г. с целью обложить побо-
рами ремесленников разных специальностей, опись монастырско-
ro имущества в Cau Джермано °° и другие источники Ппозволяют
детально изучить состояние ремесла.

Что касается платежей ремесленников, TO, согласно расследо-
ванию, многочисленные сапожники, жившие в одном квартале
(platea calzolariorum) *', платили монастырю дважды в год де-
нежный побор. Взнос деньгами давали также пекари. Аптекари
давали одну курицу в год. Впрочем, формой платежа большинст-
ва ремесленников были их изделия. К ним относятся: золотых дел
мастера, меховщики, седельщики, горшечники, портные, сапож-
ники особой, узкой специальности, снабжавшие монахов обувью,
кожевники, доставлявшие остальные изделия из кожи, кузнецы.
Каменщики и плотники работали два дня в году по заказу мона-
стыря. Оружейники, занимавшие особый квартал **, получали же-
лезо и уголь для горнов. Черепичники должны были чинить кров-
ли колоколен, садовники работали определенное время в мона-
стырских садах, рыбаки обеспечивали монастырскую братию
рыбой, мясники — MACOM, возчики доставляли на своих ослах в
тлавную курию хлеб, вино и другие съестные припасы. Необыч-
ную форму принял побор с трактирщиков: они изготовляли на
рождество для монахов особый напиток (нектар) и одалживали
им на рождество и пасху стеклянные чаши и сосуды “°. Нужды
аббатства в ремесленных изделиях удовлетворялись и иным спо-
собом. Райнальд де Якониа из Сан Джермано, становясь в 1278 г.
вместе с женой под защиту монастыря, He только дает 5 унций
зол., свой дом и участок земли (сохраняя пожизненный узуф-
рукт), HO и обязуется поставлять ежегодно 200 черепиц, пока He
состарится **.

В Сан Джермано жили также живописцы и резчики по мра-
мору *, что тоже объясняется соседством с Монтекассино, где
часто возводились новые приделы, часовни, странноприимные
дома и пр.
8° Расследование 1288 r. cm.: Gattola Е. Ad historiam Abbatiae Cassinensis

accessiones. I, Venetia, 1734. P. 386 —388 (далее — Gattola. Acc.). Опись иму-

щества cM.: Regesto di Tommaso decano о Cartolario del Convento cassine-
se (1178-1280). Montecassino, 1915. Р. 305-312 (далее — Tommaso).

ы ae N 45, 54, 59, 122, 123, 124, 127 (1242-1278); App. I. P. 340; App.
82 Ibid. N 73 (1258); Abbazia di Montecassino: I regesti del’archivio/A cura
di Т. Leccisotti, F. Avagliano. Roma, 1977. Vel. XI, N 33, 34 (1288—1291).

33 Gattola. Acc. Р. 386—388, . i
84 Tommaso. N 115. °
55 Ibid. N 134 (4224); N 75 (1260).

52 М. Л. Абрамсон
аннн

В городе аббатство владело большим складом для хранения
товаров (fundicum) u, согласно описи имущества середины XIII в.,
54 лавками “°. Очевидно, все они — или часть их — являлись
одновременно и мастерскими (apothecae). 3a ux аренду ремес-
ленники обычно платили деньгами “'. Иногда в договоре о сдаче
в аренду этих помещений, домов и мельниц указывается, что по-
лученные таким образом средства пойдут на приобретение по-
стельных принадлежностей WIM одежды для монахов “8. Такое
своеобразное сочетание торговли с натуральными поступлениями,
получаемыми от ремесленников, характерно для города, тесно
связанного с монастырским хозяйством. Любопытно, что один
из городских домов сдавался за ежегодный чинш в 500 линей;
следующему съемщику чинш снизили до 400 линей, так как ры-
ночная стоимость рыб повысилась *.

Ремесленники подчас были собственниками домов; они имели
земли в сельской местности, а иногда даже мельницы °°. Особен-
HO выделялся своим состоянием BO второй половине XIII в. ко-
жевник Катальд. Из составленного в 1274 г. завещания видно,
что Катальд — бездетный вдовец. Он построил на собственные
средства в Сан Джермано церковь Св. Духа и госпиталь и остав-
ляет UM два дома, четыре пахотных участка, две оливковые рощи,
церкви — золотые и серебряные предметы культа, a госпита-
лю — 18 кроватей. Более 13 унций зол. пойдут разным церквам
и клирикам. Остальные деньги, два дома и земли получит широ-
кий круг горожан, в TOM числе две приемные дочери, племянница
и две служанки. Для выполнения его распоряжения Катальд
предписывает затребовать у четырех должников 12 унций и за-
брать eme 19, находившихся на хранении у двух монахов *!.

Вряд ли Катальд занимался последние годы своей жизни pe-
меслом. Ero состояние складывается из недвижимости (домов,
пашен и Wp.) и значительных денежных сумм. Вероятно, on сбы-
вал сельскохозяйственную продукцию на местном рынке и извле-
кал прибыль из кредитных сделок. О его приближении или при-
общении к высшему слою говорит и TO, ITO на свои средства он
смог построить церковь и госпиталь.

Город cram центром торговли на большие расстояния. OO этом
свидетельствует наличие здесь колонии амальфитанцев, живших
в одном квартале — Platea Amalfitanorum *?. В расследовании
56 Ibid. App. I. Р. 305—312.

87 Ibid. N 108, 122, 123, 126, 127 (1241-1279) и др.

88 Ibid. N 19, 24, 28, 34, 43 (1215-1234).

89 Ibid. N 10 (1220).

®° Дома ремесленников: плотника (Ibid. N 136 (1274)); сапожника (Ibid.
N 137 (1276)); мельница детей кузнеца (Ibid. N 48 (1246)).

*1 Tommaso. N 103.

®® Thid. № 45 (1242), № 108 (1277). О расселении амальфитанских купцов B
другие города Южной Италии и превращении населения самого Амаль-

Типология южноитальянского города XII—XIII es. 53
—'——————
1288 r. идет pew о купцах -- жителях самого Cau Джермано, rop—
товавших сукнами, и о приезжих и местных торговцах другими
ттоварами (все они облагаются одинаковой торговой пошлиной).
Менялы города свободны от уплаты каких-либо поборов, HO, в от-
личие от купцов, обязаны нести конную военную службу мона-
<стырю °°.
В городе заметно выделяются семьи феодалов. В 1208 г. «бла-
городный муж» Райнальд, сын переселившегося сюда us Бари
рыцаря Гервазия Райнальда Рануччи, получает в либеллярную
аренду от аббатства на 29 лет за небольшой денежный чинш три
дома в Сан Джермано (их держал уже его отец) и земли в окру-
Te с вилланами, обязанными нести в ero пользу барщину и пла-
тить оброк. Как известно из его составленного 18 лет спустя за-
вещания, Райнальду принадлежали собственные дома с лавками,
баней, дворами в городе, а также владения в округе и вне ее **.
Самый интересный материал относится к рыдарю Роффриду
ne Monte. В 1238 r., перед Tem Kak отправиться в Ломбардию «для
службы императору», он оформляет детальное завещание. Mur He
3HaeM, погиб ли он в Северной Италии или умер после возвра-
щения домой. В августе 1242 r. ero уже mer в живых; с завеща-
ния снимается копия, и полгода спустя его вдова Диа выступает
в качестве душеприказчицы **.
Роффрид был тесно связан с городским хозяйством. В перечне
имущества, завещанного аббатству, брату и незаконнорожденно-
му сыну, упоминаются лавки и дома (приобретенные им у раз-
ных лиц); сверх того OH арендовал два дома с лавками у Мон-
текассино. Стремясь привести в порядок дела, он предназначает
14 унций зол. на уплату своих долгов и в TO же время освобож-
дает немало горожан от возвращения розданных им ссуд (в це-
лом — 18,5 унций). Некогда он дал взаймы монастырю 14 ун-
ций зол. и получил в залог крепость Валлефригиду; этот долг он
также аннулирует, Kak и ссуду в 5 унций зол. жителям Валле-
фригиды для уплаты ими коллекты (государственного налога).
10 унций предназначаются на ремонт моста через реку Рапидо и
дороги, соединяющей мост с городскими воротами. Bue города у
Роффрида — виноградники, пахотные земли, мельница, a глав-
ное — участки, на которых CHAT пять зависимых OT Hero.
крестьян и люди, находящиеся в двойной зависимости: от аббат-
ства и от Роффрида, которому они обязаны платежами и служба-
ми (всех крестьян он передает аббатству).
Перед нами — очень богатый («четверть», принадлежащая его
жене, оценивается в 50 унций зол.) и влиятельный человек.
фи s «общество без купцов» см.;: Del Treppo М., Leone А. Amalfi medie-
vale. Napoli, 1977. P. 71—84.

®3 Gattola. Acc. Р. 387.

** Tommaso. N 35 (1208), 34 (4226).

95 Thid. N 45 (1242), 46 (1243).

54 М. Л. A6pamcon

ш о
Он — вассал графа Ачерры — Томаса Аквинского и завещает ему`
«3a многие благодеяния» 10 унций. Роффрид связан многочис-
ленными нитями и с Монтекассино (у которого он даже получил
в залог Валлефригиду), и с горожанами различного положения,
в том числе — ремесленниками (один из его должников — кожев-
ник, а совладелец земельного участка — кузнец). Такая энергич-
ная деятельность в разнообразных сферах феодала, живущего B.
городе, в сочетании с эксплуатацией зависимых крестьян пред-
ставляет собой не совсем обычное для Южной Италии явление,
HO, пожалуй, «вписывается» в облик такого своеобразного города,
как Сан Джермано.

Высокая степень кондентрации ремесла и торговли усилила
этот город, неоднократно восстававший против обременительной
власти Монтекассино °° и добившийся у него в 1267 г. важных
привилегий, в TOM числе — права издавать статуты '.

Для экономики рассмотренных нами городов типичен более
примитивный характер кредита, чем в больших городах типа
Бари и Барлетты °*. Um занимались He только менялы, функции
которых естественно превращались в ростовщические, но и (так
me, Kak и в других городах Юга) торговцы, вообще «деловые
люди», состоятельные жители, владевшие домами в городе и зем-
лями в округе. Очень часто они раздавали ссуды и в то же время
сами получали их у других людей, причем и те, и другие займы
составляли, как мы видели, обычно небольшие денежные суммы,
а иногда предоставлялись натурой — оливковым маслом. Это сви-
детельствовало о нехватке наличных средств. В Мольфетте и дру-
THX портовых городах существовал, очевидно, и торговый кредит,
необходимый для дальней торговли (хотя «морской заем», прак-
тиковавшийся в Бари, здесь отсутствовал), HO OH He принимал
значительных масштабов.

*

Yue в XII в. можно усмотреть начало Tex неблагоприятных
перемен, которые произошли в следующем столетии в экономике
южноитальянских городов, прежде всего — приморских. Норман-
ские короли отнюдь не стремились защитить городское ремесло
и стимулировать участие купцов Юга в средиземноморской тор-
товле. Государственная власть усилила позиции на Юге венеци-
anes, генуэзцев, пизанцев °°. Однако в это время ремесленные и
особенно торговые слои eme сохраняли активность. Дальнейшее
оживление внешней торговли апулийских городов относится K
началу XIII s.— периоду феодальной анархии, когда Бари, Моль-
°6 Chron. Cas. IV. 56. P. 520; IV. 86. P. 549 и ap.

87 Gattola. Acc. P. 304.

°8 См.: Абрамсон М. Л. Крупные города Апулии... С. 50—60.

% Pistarino G. Commercio е vie marittime di communicazione all’epoca di
Ruggero П //Societa, potere е popolo nell’eta di Ruggero П. Р. 244—247.

Типология южноитальянского города XII—XIII ee. 55
«fetta (cm. выше) и Бишелье заключили торговые договоры c
Дубровником (1201—1211 гг.). Ho позже Фридрих II, далекий от
-осознания важной роли городов в системе Сицилийского государ-
-ства, начал оказывать eme ббольшую, чем в норманский период,
поддержку северо- и среднеитальянским купцам в ущерб мест-
ным '°°. Tax, с 1232 r. венецианцы платили в Апулии более низ-
кие пошлины, чем южноитальянские купцы. Государство почти
полностью монополизировало вывоз зерна. В Анжуйскую эпоху
положение купцов Мольфетты, Монополи, Сипонто и других апу-
лийских городов стало eme хуже (тем более, ITO c них часто взи-
мались принудительные займы). В основном осталась лишь огра-
ниченная возможность торговли c Левантом '°!.

Понятно, что сохранившиеся от XIII в. (исключая начало сто-
‚летия) свидетельства вывоза сельскохозяйственной продукции из
Апулии местными купцами немногочисленны. Tak, из трех от-
правленных в 1240 г. по приказу Фридриха П в Сирию кораблей
€ зерном один принадлежал жителю Бриндизи; само зерно явля-
лось собственностью не только короны, но и купцов из Капитана-
tH !9?. В распоряжениях Карла I лишь изредка говорится He
только о чужеземных (в том числе флорентийских), но и мест-
ных крупных торговцах, вывозящих с Юга зерно, оливковое мас-
ло, сыр и другие товары '°°. Несколько позднее no поручению
Карла I в Бриндизи были погружены Ha суда для отправки в Ак-
KOH, среди прочих товаров, 85 бочек вина, принадлежавших част-
ному лицу, а собственниками кораблей являлись апулийские
науклерии (из Трани и Барлетты), которым предписывалось са-
мим принять участие в этом плавании на Восток ™.

Деятельность местных купцов Апулии все более сводилась к
скупке в своем районе продуктов на локальных рынках или непо-
средственно у производителей. К примеру, восстание сарацин
„Лючеры против Карла I помешало торговцам Бари и других апу-
лийских городов поехать туда или же вернуться обратно на по-
бережье, где эти товары перепродавались тем, кто ВЫВОЗИЛ Hx B
другие страны '°5.

Оттесняемые от морской торговли и вынужденные довольство-
ваться перепродажей аграрной продукции иностранным торгов-
цам, купцы интересующих Hac апулийских приморских городов
в своем большинстве понемногу перестраивали хозяйство. Упо-
100 Powell J. М. Medieval monarchy and trade: The economic policy of Frede-

rick II in the Kingdom of Sicily //Studi medievali. 3 ser. 1962. A. 3,

fasc. 2. P. 469, 486-487, 494, 498-502; Tramontana 5. La monarchia nor—

manna е sveva // Storia d'Italia... Р. 696—699,

101 Ashtor Е. Levant trade in the Later Middle Ages. Princeton, 1983. P. 45.
102 Brindisi. N 55.
108 Reg. Ang. Vol. II: (1265—1268), N 103. P. 34. Вывоз вина купцам Юга см.:

Ibid. Vol, П, N 143, 145.

106 Ibid. Vol. VI: (4270-1271), N 1880. Р. 362—363.
£95 Corato. N 99 (1269).

56 М. Л. A6pamcon

аннн
добляясь остальным богатым горожанам — рыцарям и городским
должностным лицам,— они вкладывали все больше средств в при-
обретение земли и насаждение олив и виноградников. В создав-
шейся ситуации это был единственный прибыльный и надежный
способ помещения денег, поскольку спрос на сельскохозяйствен-
ную продукцию Мольфетты, Монополи и Сипонто, предназначен-
ную в своей массе на вывоз, все более увеличивался. Поэтому ме-
тоды обогащения, к которым прибегад Стефаниций, сын Марина,
из Мольфетты (города с высокой степенью товарности агрикуль-
туры), можно рассматривать как модель поведения богатого апу-
лийского «делового человека» середины и второй половины
XIII s. Несмотря на ro, что купцы принадлежали к юридически
приниженному слою горожан '°°, в реальной жизни, как мы ви-
дели, они были близки к городским нобилям, судьям и др., при-
чем по мере отхода купцов от морской торговли и расширения
земельных владений эта близость возрастала. Вертикальная мо-
бильность в городском обществе Мольфетты или Монополи была
значительнее, чем в самых крупных городах, rye патрициат об-
наруживал ббльшую сплоченность. В некоторых случаях купцам
удавалось приобрести весьма желанный титул рыцаря '.

Следовательно, He земельные собственники, жившие в городе,
испытывали на себе его влияние, втягиваясь в торговлю, кредит
и близкие к HUM формы деятельности, а напротив, предпринима-
тельско-торговые Kpyru, особенно в XIII в., постепенно трансфор-
мировали свой экономический и содиальный облик. Неизменным
оставался, по-видимому, полуаграрный характер такого города,
как Троя — центра интенсивной областной торговли.

Тяжелое феодальное бремя, исчерпывавшее при Фридрихе II
экономические ресурсы королевства и подрывавшее покупатель-
ную способность населения, а также жесткая регламентация ре-
месленной деятельности ставили ремесло в особенно неблагопри-
ятные условия. Такая политика в своих основных направлениях
Tome получила завершение BO второй половине XIII B., при пер-
вых Анжуйских королях. Большинство ремесленников, чья про-
дукция, кроме дешевых товаров повседневного спроса, не могла
выдержать конкуренции изделий, доставляемых сюда из Северной
и Средней Италии и отчасти — из Леванта, либо разорялось,
либо, реже (если они обладали достаточным состоянием), искало
выход в расширении своих пригородных владений. Известным
исключением были в Апулии такие крупные города, как Бари,
Барлетта, Бриндизи; здесь ремесленникам, несмотря на все ис-
пытываемые трудности, еще удавалось зачастую в XIII в. coxpa-
нить себя как мелких производителей. Отличался от большинства
106 См.; Абрамсон М. Л. Законодательство Фридриха II и социальная прак-

тика в Сицилийском королевстве // Проблемы итальянской истории, 1987,

М., 1987.

107 Там же.

Типология южноитальянского города XII—XIII ea. 57
a a eR НН а- СЕНЕ he
городов Юга и Сан Джермано, где в силу его специфики уцелел
сравнительно широкий рынок и ремесленники, а равным образом
торговцы представляли собой немалую долю населения.
Увеличивавшийся удельный nec сельского хозяйства в эконо-
мике центров типа Мольфетты, Монополи, Сипонто и замедлен-
ный ритм жизни воздействовали на круг представлений горожан.
Ни у купцов, ни у ремесленников подобных городов не могли вы-
работаться осознание значимости своей профессии, чувство общ-
ности своих интересов, потребность совместно защищать ux (на-
сколько это было возможно, ибо цехи возникли на Юге в середи-
ne XIV в.), вообще собственный взгляд на жизнь. В том
феодальном климате, который трансформировался, HO He исчез в
этих городах, главными критериями, определявшими социальный
вес и престиж UX жителей, являлись размер земельных владений
и их ценность.

