А. JI. Ястребицкая
МАЛЫЕ ГОРОДА КАК ПРОБЛЕМА

СРАВНИТЕЛЬНО-ИСТОРИЧЕСКОГО ИЗУЧЕНИЯ

ЕВРОПЕЙСКОГО СРЕДНЕВЕКОВОГО ГОРОДА *

Проблема «малых городов» относительно давно присутствует-
в медиевистике. Она зародилась фактически уже в начале ны-
нешнего столетия одновременно с осознанием исследователями
своеобразия средневекового города как явления, не тождественно-
го городу нового времени, осознанием многообразия форм город-
ской жизни и попытками их типологизации '. Уже фон Белов ак-
дцентировал внимание на «бесчисленном множестве» «локальных
мелких очагов промышленного» производства, в которых он ус-
матривал одновременно и особенность, и «источник силы» сред-
невековой городской жизни, «во всяком случае к востоку от Рей-
Ha» *. Выделение хозяйственных типов европейского средневеко-
вого города открывало путь к изучению не города вообще, но-
разных ero видов, в TOM числе и «малых» MOPM, как самостоя-
тельного и заслуживающего внимания явления средневековой ур-
банизации. В классификации Х. Йехта малый город выступает
ye в 2 типах, противопоставляемых крупным центрам дальней
торговли и экспортных ремесел, Kak «аграрный город» — АсКег-
biirgerstadt, наиболее распространенная, по признанию Х. Йехта,
форма городского поселения, и xax центр промыслово-ремеслен--
HOW деятельности местного масштаба *.

Сознание важности изучения малых городов постепенно вы-
`кристаллизовывалось в медиевистике начала столетия и предво--
енных десятилетий в полемике с теорией К. Бюхера и ero по--
следователей о замкнутом городском хозяйстве. C этой точки зре-
ния, несомненно, показательны и интересны, в частности, работы
Р. Хэпке (1928 г.) и Х. Хеймпеля (1933 г.), в которых был по-
ставлен вопрос о структурных хозяйственных взаимосвязях E.
пределах исторической области, региона и в этом KOHTeKCTe —
* Статья представляет собой расширенный текст доклада автора на Между-

народной конференции, специально посвященной малым городам («Ма-

;1;182 го)рода в средние века и в начале нового времени», Бауцен, декабрь,

I.).

! См.: Ястребицкая A. Л. Предисловие // Проблемы методологии истории
средних веков: Европейский город в системе феодализма/Под ред.
Ю. Л. Бессмертного и др. Ч. 1. М. 1979. С. 7—35.

? Белов Г. Городской строй и городская жизнь средневековой Германии.
М., 1912. c. 10—11.

® Jecht H. Studien zur gesellschaftlichen Struktur der mittel-alterlichen
Stadte // Die Stadt des Mittelalters, Bd. 3: Wirtschaft und Gesellschaft/Hrsg.
von С. Haase. Darmstadt, 1976. 5. 217—227.

Малые города в европейском средневековье 59

um h H R fl s ii es m dibisss Ae sosed doni iponsnisenaddis onser ne memlWNIIIIJNE, .

0 функциональном взаимодействии городов, разных no масштабам

и характеру экономической жизни. Подчеркивалась значимость

(причем на всех этапах средневековой истории) малых городов

не только как носителей локального обмена, но и как звена в

межлокальных хозяйственных связях крупных городов и терри-

тории в целом *. Примерно в эти же годы появляются и первые
исследования Г. Аммана, посвященные мелким швейцарским го-
родам *. Известный интерес к малым, преимущественно — «аг-
рарным», городам проявляли в предвоенный период буржуазная
польская и венгерская историография главным образом в связи

© проблемой — формирования — национального  бюргерства H

буржуазии *.

Вплоть до начала 60-х годов исследования по малым городам
не выходили все же (исключение — работы Г. Аммана) за опи-
сательные рамки традиционного «краеведения» (Landeskunde);
и число их оставалось по-прежнему незначительным. Буржуазная
урбанистика eme прочно сохрапяла унаследованное от правового
подхода историографии прошлого века традиционное предубеж-
дение к малым городам '. Тем не менее уже рубеж 50—60-х го-
дов стал переломным также и в изучении малых городов *.

* Heimpel Н. Auf neuen Wegen der Wirtschaftsgeschichte // Ibid. 5. 9—32;
Hapke В. Die 6konomische Landschaft und die Gruppenstadt in der älteren
Wirtschaftsgeschichte // Ibid. $. 33-54.

® Ammann H. Die schweizerische Kleinstadt in der mittelalterlichen Wirt-
shaft/Festschrift Walter Merz. Aarau, 1928; Idem. Die Bevélkerung der
Westschweiz im ausgehenden Mittelalter // Festschrift Friedrich E. Welti.
Aarau, 1937. Ho главные работы Г. Аммана no данной Teme приходятся
Ha первые послевоенные годы: Гает. Wirtschaft und Lebensraum einer
aargauischen Kleinstadt im Mittelalter // Festschrift R. Bosch. Aarau, 1964;
Idem. Uber das Waadtlandische Städtewesen im allgemeinen // Schweize-
rische Zeitschrift fiir Geschichte. Ziirich, 1954. Jg. 4, N 1. 5. 1-87; Idem. Das
schweizerische Städtewesen des Mittelalters in seiner wirtschaftlichen und
socialen Auspragung // La Ville/Ed. Société Jean Bodin. Bruxelles, 1955, Т. 7.
Р. 483-529.

“ Cm. литературу в: Бачкай В. О характере и роли аграрных городов в Вен-
герском государстве ХУ s. // CB. 1973. Вып. 36. С. 50—54; Latik Т. Les fonc-
tions des petites villes en Pologne au bas Moyen Age // Acta Poloniae His-
torica. Warszawa, 1978. Vol. 36. P. 6-27; Kubinyi A. Zur Frage der Vertre-
tung der Städte im ungarischen Reichstag bis 1525 // Städte und Standestaat/
Hrsg. von В. Töpfer. Berlin, 1980. $. 215-216.

7 CM, критику этой позиции: Bader К. $. Das mittelalterliche Dorf als Frie-
dens-und Rechtsbereich. Weimar, 1957. S. 251.

8 В этом смысле показательны работы западногерманского урбаниста
Х. Штоба о так называемых «неполноценных городах» (мелких, пбрепиу-
лцественно сеньориальных и вотчинных городских поселениях, обладав-
IHX ограниченными городскими правами и свободами) Kak форме город-
cKoro развития в позднее средневековье (Stoob H. Minderstadte: Formen
der Stadtentwicklung im Spatmittelalter // Vierteljahrschrift fiir Social- und
Wirtschaftsgeschichte. 1959. 5. 1-28) и французского историка М. Агюлона
о малых городах Прованса (Agulhkon М. La notion de 1а village en basse
Provence vers la fin de ГАпс1еп régime // Bulletin philologique et historique
Р., 1965).

60 A. Л. Ястребицкая

Интерес к ним как бы возродился заново, но уже в ином историо--
трафическом контексте обновляющейся послевоенной медиевисти-
Ku. Расширение базы источников, в TOM числе за счет массового.
археологического материала, особенно по городам Центральной и
Восточной Европы, Скандинавских стран; новые методы анализа
письменных источников и новые ракурсы UX рассмотрения; обра-
щение к методикам смежных дисдиплин, в TOM числе (и это осо-
бенно важно [IA изучения истории городов) к исторической reo-
трафии и топографии, использование аэрофотосъемки и т. д.—
такова материальная основа этого обновления.

Не менее важно, однако, изменение и принципа самого подхо-
да к изучению средневековья и отдельных его феноменов. В от-
ношении средневекового города это выразилось в стремлении по-
нять ero в целостности и своеобразии, в ero функционировании и
динамике w, вместе с тем, в широком контексте экономического,.
социального, демографического и культурного развития изучае-
мой эпохи в целом и одновременно — конкретной исторической
области, страны, региона. Следует подчеркнуть, что марксистская
историография с присущим ей диалектическим методом и с ее
подходом к трактовке средневекового города прежде всего как
категории экономической, с ее интересом к проблеме взаимодей-
ствия между городом и сельской округой, между ремесленным и
аграрным — производством, социальным отношениям, классовой
борьбе — оказала сильное влияние на этот общий процесс обнов-
ления западной медиевистической урбанистики °. Именно истори-
ки-марксисты акцентировали и методологическую важность изу-
чения небольших поселений городского типа — вотчинных горо-
дов, рынков, промысловых местечек *°.
® Оценку процессов, происходящих в современной зарубежной медиевисти-

Ke и в урбанистике в частности, CM. в научно-аналитических изданиях
ИНИОН АН СССР; Материалы к Х1У Международному конгрессу исто-
рических наук: Проблемы феодализма. М., 1975, Вып. 7, ч. 1-2; Идеология
феодального общества в Западной Европе: проблемы культуры и социаль-
но-культурных представлений средневековья в современной зарубежной
историографии. М., 1980; Проблемы методологии истории средних веков:
Европейский город в системе феодализма. М., 1979. Ч. 1—2.

См. также: Барг М. А. Проблемы социальной истории в освещении
современной западной медиевистики. М., 1973; On ace. Категории и ме-
тоды исторической науки, М., 1984; Гутнова Е. В. Историография средних
веков. М., 1985; Тушина Г. М. Проблематика и методика исследований по
средневековому городу в современной французской медиевистике (60—
70-e годы) // Актуальные вопросы истории и историографии всеобщей
истории XIX—XX ss. Горький, 1975. Bem. 2. С. 81—104; Ona ace. Города в
феодальном обществе Южной Франции (no материалам Прованса XII—
XV вв.). М., 1975, Оценки процессов в современной медиевистической yp-
банистике содержат издания: Социальная природа средневекового бюр-
герства XIII—XVII sa, М., 1979; Сванидзе А. А. Город и рынок в Швеции
XIII—XV sp. М., 1980. С. 3-26; Cm. также: Ville // La Nouvelle histoire/Sous
la direction de J. Le Goff. P., 1978. P. 567.

1° См.: Косминский E. А. Исследования no аграрной истории Англии XIII в.

Малые города в европейском средневековье 61
Начиная с 60-х годов мелкие города становятся признанным
объектом локальных и региональных исследований прежде всего

в марксистской историографии социалистических стран '. Важ-

ный вклад в их изучение внесли историки ГДР, обратившиеся к

малым городам прежде всего в связи с проблематикой генезиса

капитализма, социальных движений и классовых битв эпохи
раннебуржуазной революции в Германии '*. Они выступили так-
же инициаторами проведения международной конференции по
малым городам. Представленные на этой конференции докла-
ды (преимущественно на материале стран Центральной Европы)
отразили расширение хронологического диапазона и тематики

исследования малых городов и насущность постановки более 06-

щих проблем, связанных с HAMM, таких, как понятие «малые го-
М., 1947. C. 391—395; On ae. Были ли XIV—XV века временем упадка евро-
пейской экономики? // СВ. Вып. 10. 1957; Бессмертный Ю. Л. Феодаль-
ная деревня и рынок в Западной Espone XII—XIII ss. М., 1969. С. 19—23;
Курбатов Г. Л. Выступление в дискуссии // Га ville balkanique XV*—XIXe
siécles. Sofia, 1970. Р. 193—195.

11 См.: Latik Т. La genése du réseau urbain en Pologne médiévale // Acta Po-
loniae Historica. W-wa, 1976. Т. 34. P. 97-120; Idem. Les fonctions des peti-
tes villes en Pologne // Ibid. Т. 36. 1978. P. 6-27; Novy В. Poddanska mésta
a möstecka у predhusitskych Cechach //Ceskoslovensky Casopis historicky.
1973, В. 24, N 1. 5. 73-109; Idem. Hospodäfsky region Prahy na prélomu 14.
a 15. stoleti // Ibid. 1971. В. 19. N 3. 5. 397-418; Jandéek J. Prehled vyvoje
femeslné vyroby у teskych zemich za feodalismu. Praha, 1963; Idem. Re-
meslnä vyroba у éeskych méstech у 16. stoleti. Praha, 1964. P. 172-214;
Richter M. Der archaologische Beitrag zur Rlsinstea toe sng in Böhmen //
Vor und Friihformen der europäischen Stadt im Mittelalter/Hrsg. von
H. Jahnkuhn et al. Gottingen, 1974. Т. 2. $. 239—257.

В советской историографии работ, прямо посвященных малым горо-
дам, практически нет. Вместе с TeM различные аспекты связанной c ними
проблематики так или иначе оказывались в поле зрения авторов многих
работ, посвященных общим вопросам истории средневековых европейских
городов (прежде всего как центров товарного производства при феода-
лизме), проблеме формирования внутреннего рынка, взаимосвязям город-
ского товарного производства и деревенских ремесел и промыслов, про-
цессам градообразования в отдельных европейских регионах и т. п. Ма-
териал, важный для понимания роли и функционирования «малых»
форм средневековой урбанизации, содержат, в частности работы А. Я. Ле-
вицкого, Ю. Л. Бессмертного, Л. А. Котельниковой, А. А. Сванидзе,
Л. П. Репиной, С. М. Cramma, М. М. Фрейденберга, Л. A. Шаферовой,
Н. П. Мананчиковой, C. Д. Червонова.

® Heitz С. Zur Rolle der kleinen mecklenburgischen Landstadte in der Perio-
de des Ubergangs vom Feudalismus zum Kapitalismus // Hansische Studien/
Hrsg. von der Hansischen Arbeitsgemein-schaft der Historiker-Gesellschaft
der DDR, Berlin, 1961. 5. 103-122; Wélfing G. Beziehungen der Kleinstädte
des oberen Werratals zu ihren ländlichen Umgebung vom 15. bis zur Mitte
des 16, Jh. // Europdische Stadtgeschichte im Mittelalter und friiher Neuzeit/
Hrsg. von W. Mägdefrau. Weimar, 1979. 5. 259-287; Vetter K. Die soziale
Struktur branderburgischer Kleinstadte im 18. Jh. //Preussen in der deuts-
chen Geschichte vor 1789/Hrsg. von J. Mittenzwei und K. Noack. Berlin,
1983. 5. 147-148,

62 A. Л. Ястребицкая
рода», HX типология, особенности генезиса, хозяйственной и со-
циальной структуры и др.'°

Таким образом, He являясь, сама mno себе, абсолютно новой
для медиевистики, проблема малых городов, TeM He менее,—
проблема именно современного этапа ее развития. Растущий ин-
терес к Heit обусловлен иным, системно-функциональным подхо-
дом к изучению города, новым источниковедческим и методиче-
ским оснащением исторической науки и более глубоким понима-
нием сущности самого города Kak специфического, типологически
и регионально многообразного феномена феодальной Европы.

Эта статья — не историографическое исследование: мы можем
говорить об историографии «становления» проблемы, проследить
утверждение в медиевистике сознания важности ее изучения, HO
мы erme He располагаем все же историографией ee конкретной
разработки; единичны и работы, содержащие концептуальное oc—
мысление самого феномена малых городов **. Одна из важных за-
дач на данном этапе заключается в преодолении существующих
по отношению к HUM предубеждений и стереотипов, в выработке
критериев определения и оценки малых городов. Цель статьи как
раз и состоит в TOM, чтобы, опираясь на имеющиеся конкретные
работы о малых городах, так же как и на данные новейших
(преимущественно зарубежных) исследований о городском раз-
витии в средневековой Европе, в отдельных ee странах и регио-
нах, привлечь внимание исследователей к некоторым общим во-
просам, важным для понимания специфики малых городов, их
функций, роли в процессе градообразования и складывания си-
стемы урбанизации в странах Европы.

Первый вопрос и первая трудность, с которой мы сталкиваем-
cA, обращаясь к проблеме малых городов,— дефиниция. В сущ-
HOCTH, TO количественное определение «малый», которым так CBO-
бодно порой оперируют, достаточно произвольно и фактически
сводится к тавтологии: «малый» — значит «небольшой». Hak
точка отсчета и объект сопоставления так или иначе присутст-
ствует некий обобщенный образ или признанных европейских
средневековых метрополий, или — менее крупных, HO достаточно
значимых областных и региональных центров. Определение «ма-
лый» ассоциируется, правда, также c представлением о локально-
сти масштабов хозяйственной деятельности, HO, Kak бы TO HH
было, речь идет все же о понятии, сформированном под влияни-
ï3 См.: Ястребицкая А. Л. Международная конференция о роли малых го-

%одов Европы в средние века и в начале нового времени &{Зауцеп‚ 1984) /}

M. 1985. № 9. C. 149-151. Cm. также: Autonomie, Wirtschaft und Kultur

ver Hansestadte // Hansische Studien VJ/Hrsg. von K. Fritze u. a. Weimar,
!4 Cm. названные работы: A. Г. Amman, X. Штооба, Г. Хейтца, Т. Лалика;

a также: Wirobisz A. Small Towns in 16th and 17th Century Poland // Acta

Poloniae Historica, W-wa, 1976. Т. 34. P. 153-164; Fritze К. Charakter und

Funktion der Kleinstadte im Mittelalter, (He опубл.)

Малые города в европейском средневековье 63
ем современных представлений, без учета количественных COOT-
ношений, присущих средневековой урбанизации.

Каков же TOT количественный, формальный предел, с которо-
го начинался в средневековой Европе малый город?

Широкие обобщения в данном случае едва ли возможны. Со-
отношения между городами по числу жителей, занимаемой пло-
щади, так же как, соответственно, и количественные критерии nx
классификации, варьировали в зависимости HE только от страны,
региона, области, HO также и от хронологического периода. Если,
например, агломерация в 5 тыс. жителей на территории Галлии
раннего средневековья заслуживает оценки «большая», TO для
XIII s. stor рубеж, no мнению Л. Женико, начинается уже с
10 тыс. чел., а в позднее средневековье, как считает, например,
П. Деспор,— с 15—20 тыс. чел. Takum образом, определение
количественного предела, с которого «начинается» малый город,
зависит от дифференциации городских поселений в целом в изу-
чаемом ареале и в конкретный хронологический период. Во
Франции XII—XIII ss. основная Macca городов, развившихся из
позднеантичных Civitates, имела площадь в среднем от 5 yo 30 га
(3a исключением Тулузы — 90 ra, Меца — 70 ra); были и сов-
сем крошечные — от 1,5 до 3 га '*. В ХП в. это Альби, Клермон,
Нойон. Ho в XIII в. они, согласно классификации Л. Женико,
принадлежали уже к группе значительных центров с населением
ок. 10 тыс. чел. и площадью не менее 40 га.

Оценивая соотношения между городами по их площади и чис-
лу жителей в широком хронологическом диапазоне, следует счи-
таться не только с фактором роста, но и с известной закономер-
ностью развития форм средневековой урбанизации: а именно
площадь городских поселений первой, ранней волны урбаниза-
ции (Kak «естественно» выросших, так и «основанных»), Kak
правило, много больше, чем площадь позже возникших городов.
Эта особенность, впервые отмеченная К. Хаазе при картографиро-
вании и топографическом анализе городов средневековой Вестфа-
лии, прослеживается в центральноевропейском ареале в целом и
BO Франции !'. Соответственно изменяется и «предел», с которого
начинались «малые» города. Так, в Вестфалии он колебался между
10—15 га в период между 1180—1240 гг. и 5—10 га — в интервале
c 1240 no 1350 r., no Mor быть и ee меньше !*.

% Genicot L. Le XIII* siécle. Р., 1968. P. 128-130; Desport P. Les villes // La
France médiévale/Ed. J. Favier. Р., 1983. Р. 201.
‘© Desport P. Op. cit. Р. 202; Le Goff J, L’apogée de la France urbaine médié-
vale // Histoire de la France urbaine/Ed. С. Duby, Р., 1980. Т. 2, P. 220, 300.
17 Haase C. Die Entstehung der westfallischen Stadte. Miinster, 1958. S. 38,
97, 65, 76; Le Goff J. Ordras mendiants et urbanisation dans la France mé-
diévale // Annales: E. C. S. 1970. N 4. P. 932; Stoob H. Forschungen zum
Stadtewesen in Europa. Kéln, 1970. Bd. 1: Raume, Formen und Schichten
и Ёіег mitteleuropdischen Städte. 5. 226—245.
aase С. Op. cit.

64 А. Л. Ястребицкая
merm ile

Французские урбанисты, руководствуясь таким критерием,
Kak распространение с XIII s. нищенствующих орденов (этого
› «барометра уровня урбанизации», no выражению Ж. Легоффа),
выделяют в качестве нижней ступени городской иерархии город с
одним монастырем ордена францисканцев, предпочитавших, в от-
личие от доминиканцев, именно небольшие города (верхняя сту-
пень — 3 и более монастырей — как правило, в городах с населе-
нием ok. 10 тыс. чел.). В Провансе начала XIV s. уже
достаточно хорошо изученном демографически, такие города на-
считывали обычно ок. 300 очагов, т. е. согласно подсчетам Э. Ба-
ратье — 1500—1800 чел.'® В аналогичных, примерно, цифровых
показателях определяет малые размеры города и Д. Херлихи для
Тосканы начала XV в., исходя из статистических данных Фло-
рентийского кадастра 1427 г. Вместе с тем Д. Херлихи считает,
что собственно водораздел между городским и сельским поселе-
нием проходит («если учитывать всю совокупность функцио-
нальных критериев») много ниже этого уровня, включая бургады
городского типа с населением от 800 до 1000 жителей. Он выде-
ляет также поселения в 700—800 чел. как «функционально пе-
реходный» тип от деревни к малому городу. В целом городское
население Тосканы было представлено в нач. ХУ в. городом-ги-
гантом Флоренцией (38 тыс. чел.), шестью «главными городами»
(no 3—4 тыс. чел.) и 20 «мелкими» центрами, концентрировав-
шими почти 27% городского населения всей области ?*.

На Пиренейском полуострове уровень, с которого начинался
малый город, был много ниже. В 1276 г. 238 городских поселений
в области Сориа (Внутренняя Испания) насчитывали по 160—
200 чел. жителей, в TO время как ee главный город — Сориа —
800 чел. Фуэрос некоторых пограничных городков называют по
36 (Виллафронтина, 1201 r.), 54 (Вилларенте, 1254 г.) чел. муж-
ского населения *'. В Наварре серед. XIV s. два самых неболь
mux города, Hs числа исследованных M. Лакаррой, Пуэнте r
Penna и Alka (данные 1495 r.) насчитывали no 143 домохозяйс»,
Ba, приблизительно — 500—800 чел. (по подсчетам Лакарры *?).

Результаты исследования численности населения 50 городов
Малой Польши, проведенного на основании различного типа ис-
точников XIV—XVI BB. польскими и немецкими исследователя-
19 Le Goff J. L’apogée de la France urbaine médiévale... P. 403; Idem. Ordres

mendiants et rbmrcieion. P. 932-935; Baratier Е. La demographie Pro-

vencale du XIII* siécle. Р., 1961.
® Herlihy D. Klapisch-Zuber Ch. Les Toscanes et leurs familles: Une étude

du Catasto florentin de 1427. Р., 1978. P. 227-231.

21 Claud D. Die Anfange der Wiederbesiedlung Innerspaniens // Die Deutsche

Ostsiedlung des Mittelalters... S. 624.

22 Lacarra J. М. Die Entwicklung der Städte in Nawarra und Aragonien wih-
rend des Mittelalters // Altstandisches Biirgertum/Hrsg. von H. Stoob, Darm-

stadt. 1978. Bd. 1. S. 208.

Малые города в ввропейском средневековье 65

MH, позволяют составить представление o существовавших B этой

исторической области соотношениях между размерами отдельных

городов и, таким образом, об уровне, с которого здесь начинались
мелкие городские поселения. Так, в 1330 г. на вершине городской
пирамиды находился «большой город» Краков (on. 12 тыс. жите- `
лей); затем следовали два «главных» города Бохня и Сандомир

(2200—2500 жителей); еще четыре имели население от 1400 до

1800 чел., два других — or 1100 до 1200 чел.; восемь городов на-

считывали от 500 до 1000 жителей. Но имелись и еще более мел-

кие, в частности монастырские, городки в 200—300 жителей. Hu

один из шляхетских городов He превышал 1200 yen. населения *3.

Города в 100—200 домохозяйств (от 600 до 1000 жителей из рас-

чета Т. Лалика по 6 чел. на домохозяйство) были широко рас-

пространены в польских землях XITI—XV вв.**

В качестве критериев для определения размеров города в не-
которых случаях могут выступать и иные показатели. В частно-
CTH, в TeX же славянских землях, в Силезии XIII—XIV вв., на-
пример, это — число деревень, входивших в подвластный городу
административный округ (Weichbild): у мелких городов He было
й десяти (для основной массы городов — в среднем 15—20 дере-
вень); WIM — площадь пахотных земель, которая у мелких горо-
дов, напротив, Kak правило, была больше, чем у крупных, и на-
много превосходила Ux собственные размеры *°. Известным пока-
зателем может служить, как показывают современные исследова-
HHA, и такой демографический фактор, Kak радиус притока
иммигрантов. Для городка Монбризон в области Форез (Фран-
ция) он в 1220—1260 гг. не превышал 10 км. зоны в округе го-
рода. В другом скромном городке Фореза Сент-Аон-ле-Шатель
78% иммигрантов в 1252—1348 гг. происходило из деревень, рас-
положенных в 20 км от городка. В нижнесаксонском Букстехуде
30% получивших право бюргерства в XIV—XV ss. были выход-
gjaMu Hs зоны действия городского бана. Рост города сопровож-
„ался увеличением радиуса притока новых жителей. Французские
города c населением oK. 10 тыс.— например, Appac, Men,
Реймс — притягивали в XIII s. основную ux массу Hs области
радиусом в 40 км ?5.

23 Kiihn W. Die deutschrechtlichen Stadtgriindungen in Kleinpolen // Die mit-
telalterliche Stadtebildung im siidostlichen Europa/Hrsg. von H. Stoob. Kéln;
Wien, 1974. $. 66-70.

® Idem. Westslawische Landesherren als Organisatoren der mittelalterlichen
Ostsiedlung // Die deutsche Ostsiedlung des Mittelalters... 5. 241, 249; Latik Т.
La genése du réseau urbain Pologne médiévale... P. 97-98; Samsonowicz H.
Pozne srediowiecze miast nadbaltyckich. W-wa, 1968. P. 73—108.

25 Menzel J.-J. Stadt und Land in der schlesischen Weichbildverfassung // Die
mittelalterliche Stadtebildung im siidéstlichen Europa... 5. 20—23, 32-37.

* Le Goff J. L’apogée de la France urbaine médiévale... P. 197; Schindler М.

- Buxtehude: Studien zur mittelalterlichen Geschichte einer Griindungsstadt.
Wiesbaden, 1949. S. 48.
3  Средние века, B. 51 .

66 A. Л. Ястребицкая

НПримеры можно было бы умножить. В этом, однако, ner необ-
ходимости. Приведенный материал убедительно свидетельствует
06 относительности количественного понятия «малый» город,
о трудности выработки (более того — явной непригодности по
существу) любой абстрактной, общей для «всех» количественной
характеристики «малости» города, будь TO численность жителей
или общая площадь заселенного ими пространства. Это тем более
сложно, что речь идет, как мы могли убедиться, He о единичных
случаях, HO широко распространенном, в некоторых регионах —
превалирующем виде городских поселений.

Мало что может прояснить и средневековая городская терми-
нология, как латинская, Tak и языка повседневности . Средне-
вековье почти до самого конца не знало специального термина
для определения оппозиции большой — малый город. Современни-
Ku классифицировали города mo внешнему признаку (наличие
стен, например), роду занятий жителей (cp. франц. «villes cham-
pestres»), объему и характеру городских прав и свобод **, рыноч-
ных привилегий (еженедельный торг, ярмарка), положению в си-
стеме территориального административного управления *°, харак-
Tepy налоговых платежей и обязанностей “° С этой точки
зрения, термин «малый город» в современной литературе распро-
страняется на широкий спектр поселений, далеко He всегда обла-
дающих статусом города и городскими СВОбОДаМИ в HOJIHOM HX
объеме,— T. н. Minderstaédte no терминологии Х. Штоба “', вы-
ступающих в источниках под разнообразными правовыми наиме-
нованиями 3?.

21 1]5895?70” J. Ordres mendiants et urbanisation dans la France médiévale...

28 Tak, например, в западнославянском ареале официальный термин Civi-
tas был общепринят на протяжении многих столетий WIA всех городских
агломераций, наделенных правом no магдебургскому образцу. См.: La-
tik Т. La genese du reseau urbain en Pologne médiévale... Р. 113—117.

® В Вюртемберге XVI—XVII BB. городские поселения с уменьшительным
официальным обозначением «Stadtlein», «Stadtle», «Stadchen», kak прави-
m0, ue обладали статусом административного центра в отличие OT
Amtsflecken. Cm.: Schaab М. Stadtlein, Burg-Amts-und Marktflecken Siid-
westdeutschlands in Spatmittelalter und früher Neuzeit //Zentralitat als
Problem der mittelalterlichen Stadtgeschichtsforschung/Hrsg. von E. Meyen.
K6ln; Wien, 1979. 5. 223; Seitz В. Zum Problem Markt und Stadt im Spat-
mittelalter in der Oberpfalz. Ibid. 5. 272-283.

3° См.: Le Goff J. Ordres mendiants et urbanisation... P. 939 Chevalier В.
Les bonnes villes de France du XIV® au XVIe siécle. Р., 1982. Р. 7-8.

3! Stoob H. Forschungen zum Stadtewesen in Europa.

*: См., в частности: Ehbrecht W. Territorialwirtschaft und stadtische Freiheit
in der Grafschaft Arnsberg // Zentralitat als Problem... 5. 133-164; Latik Т.
La genése du réseau urbain en Pologne médiévale... Р. 113-117; KejF J. Die
Anfange der Stadtverfassung und des Stadtrechts in den Böhmischen Län—
dern // Die deutsche Ostsiedlung des Mittelalters als Problem der Europa-
ischen Geschichte/Hrsg. von W. Schlesinger. Sigmaringen, 1975. 5. 442;
Kihn У/. Die deutschrechtlichen Stadtgriindungen in Kleinpolen // Die mit-
telalterliche Stadtebildung im Siidéstlichen Europa/Hrsg. von H. Stoob.

Малые города в европейском средневековье 67

Takum образом, классифицируя городские поселения, следует,
видимо, в каждом конкретном случае учитывать не только сово-
купность известных количественных и терминологических пока-
зателей, HO и иные — качественные характеристики, прежде всего
экономические.

Можно ли выделить какие-то специфические характеристики
хозяйственной жизни малых городов: например, нестабильность,
аграрный характер? Вообще, допустимо ли говорить о некоем типе
хозяйства, отличавшем именно малые города?

Об одном уже можно сказать вполне определенно: малые раз-
меры города не предполагали обязательно его хозяйственной
слабости. Конечно, во все периоды средневековья и во всех ев-
ропейских регионах можно отыскать немало противоположных
примеров. Хозяйственно малоразвитые, прозябающие — город-
ские поселения особенно часты среди т. н. «основанных» горо-
дов — особенно тех из них, которые были возведены в ранг ‹«го-
рода» по инициативе отдельных феодалов и даже крупных терри-
ториальных правителей, руководствовавшихся прежде  всего,
а подчас и исключительно, оборонительно-стратегическими сооб-
ражениями °°. Таковы многочисленные городки-крепости в Юго-
Западной Германии, ограниченность экономической жизни кото-
рых нашла отражение, в частности, в отсутствии (или в позднем
появлении, незначительности размера) предместья — этого выра-
зительного признака хозяйственной энергии и притягательной
силы города. Например, Энген, основанный ox. 1251 г.; пред-
местье его возникло лишь в XIV в. и представляло собой два
ряда домов, вытянувшихся вдоль узкого горного склона. Иногда
город, в силу малости своих размеров и хозяйственной неразви-
тости, Tak и He Mor, подобно Тингену, воспользоваться своим
рыночным правом **. Аналогичные примеры можно найти в аль-
пийских областях Швейцарии, Верхней Австрии, в пограничных

Kéln; Wien, 1977. 5. 39-89, 42; Kej# J. Zwei Studien über die Anfange der

Stadteverfassung in den Béhmischen Ländern // Historica. 1969. Т. 16. 5. 81—

142: Gutcas K. Das ésterreichische Stadtewesen im Mittelalter // Mittelalter-

liche Stidtebildung im Siidéstlichen Europa... 5. 142-143, 151; Fügedi E.

La formation des villes et les ordres mendiants en Hongrie // Annales: Е. 5.

С. 1970. N 4. P. 966-987; Idem. Das mittelalterliche Kénigreich Ungarn als

Gastland // Die deutsche Ostsiedlung des Mittelalters... $. 471-508; Kubi-

nyi A, Zur Frage der deutschen Siediangen im mittleren Teil des Königrei—

ches Ungarn (1200-1541) // Ibid. 5. 525-566; /dem. Einige Fragen zur Ent-
wicklung des Stidtenetzes Ungarns im 14.—15. Jh.// Die Mittelalterliche

Stadtebildung im Siidéstlichen Europa... $. 164-183; Higounet Ch. Zur Si-

edlungsgeschichte Siidwestfrankreichs vom XI. bis zum XIV. Sh. // Die deut-

sche Ostsiedlung des Mittelalters... 5. 680, 690, 691, 697.

33 Haase C. Das mittelalterliche Stadt als Festung // Die Stadt des Mittelalters/
Hrsg. von С. Haase, Darmstadt, 1975. Bd. 1. $. 394—395, 398; Raisch H. Stad-
terweiterung und Vorstadt in historisch-geographischer Sicht, dengelegt am
Beispiel einiger Kleinstadte //Stadt und Vorstadt/Hrsg. von Е. Maschke u.
J. Sydow, Stuttgart, 1969. 5. 80—82.

* Raisch H. Op. cit. $. 83-84. '

3.

68 A. Л. Ястребицкая

областях провинций Юго-Западной Франции — Ажене, Перигё и
"`Борделе XIII в.°° Однако было бы ошибкой на этом основании
делать слишком широкие обобщения. Те же самые области дают

и иной материал, свидетельствующий о полнокровной хозяйствен-

ной жизни, несмотря на ee небольшие масштабы: города-крепо-

CTH, которым условия благоприятствовали, постепенно расширя-

лись, обрастая предместьями, их хозяйственные функции услож-

нялись 3*.

В типологических классификациях буржуазной историографии
начала столетия, в частности Х. Йехта, Kak отмечалось, малый
город в массе отождествлялся с аграрным типом хозяйства, вы-
ступая как самодостаточное поселение с очень узким радиусом
хозяйственного воздействия. Определение «аграрный», «крестьян-
ский» как синоним неполноценности городского развития He из-
жито, пожалуй, особенно в зарубежной историографии, до cero
дня. Вместе с тем развитие современной медиевистической урба-
нистики вносит серьезные коррективы в это представление. Преж-
де всего, как теперь хорошо известно, средневековый город, не-
зависимо OT своих размеров и масштабов хозяйственной жизни,
никогда не порывал с аграрным производством и не утрачивал
связи с деревней. Эти связи были взаимными и тесными. Деревня
вторгалась в город в лице ero жителей, в массе eme — недавних
крестьян; элементы сельского пейзажа — пашня, сады, виноград-
ники были неотъемлемой частью внутригородского пространства;
наконец, сам город проникал в деревню своими предместьями и
контадо. Несомненно, деревенский облик подчас ярче выражен у
небольших городов. Достаточно образно, например, уже само наз-
35 Gutcas K. Das Osterreichische Stédtewesen im Mittelalter // Die mittelalter-

liche Stadtebildung... 5. 134-163; Higounet Ch. Bastiden und Grenzen // Alt-

ständisches Biirgertum, Bd. 1: Herrschaft und Gemeinverfassung/Hrsg. von

Н. Stoob. Darmstadt, 1978. 5. 173-192; /dem. Zur Siedlungsgeschichte Süd—

westfrankreichs vom XI, bis XIV. Jh.// Die deutsche Ostsiedlung des Mitte-

lalters... 5. 678-694; Ehbrecht W. Territorialwirtschaft und stadtische Frei-

heit in der Grafschaft Arnsberg // Zentralitaét als Problem... 5. 133-144;

Ястребицкая А. Л. К вопросу о характере городского развития в Европе

позднего средневековья: малые города (некоторые аспекты проблемы):

Доклад к IX международному конгрессу по экономической истории.

М., 1986. С. 14-15.

36 Таков, например, Шемберг (осн. в XIII n.) в округе Баллинген, располо-
женный в непосредственной близости от 2 дорог — местной (Баллинген —
Тутлинген) и имперской (Тюбинген — Ротвейль). Это был таможенный
пункт, no большинство ero населения в XVI в. составляли ремесленники.
Широкой известностью пользовался рынок другого городка этого же окру-
га — Розенфельда: его посещали купцы из Шварцвальда, а ремесленники,
в основном сукноделы, были богаты. Городок Альтенштайг как крепость
утратил свое значение после Тридцатилетней войны, но зато стал разви-
ваться в хозяйственном отношении. К концу XVI в. он представлял со-
бой поселение с церковью, замком и 50 домохозяйствами в верхнем го- .
роде; двумя мельницами, баней, маслобойчней, четырьмя дубильными Mac— ;
терскими — в нижнем; здесь же находился PHHOK, посещавшийся кресть- I

‚ янами окрестных деревень. См.: Raisch H. Op. cit. 5. 84—86, 88—89. ^ |

Малые города в европейском средневековье 69
i -на аннна ыы sdiecderinesun e оСОН анаОЕОВООВОЦОООНННННННОНИя
вание «villes champestres», которое существовало для определен-
ного HX типа BO Франции вплоть до XVII s. Особенно вырази-
тельны аграрные черты у так называемых «новых» малых горо-
дов в районах колонизации. В восточных областях Центральной
Европы малые города, Kak уже отмечалось, выделялись имекно
общширностью своих сельскохозяйственных угодий, которыми они
при основании были наделены более щедро, чем ранее сформи-
ровавшиеся крупные центры. Их пашни намного превосходили
территорию, отведенную под городскую застройку, и включали
подчас угодья близлежащей деревни“'. С аналогичной практи-
кой мы сталкиваемся и BO французских бастидах *. Специальная
сельскохозяйственная зона (с загонами для скота) в верхней
части поселения характерна и для горных городков Центральной
Швейцарии, жители которых занимались товарным скотоводст-
вом °°. Владение землей — один из основных источников благо-
состояния «новых» малых (как и более крупных) городов в наз-
ванных выше областях, особенно в начальный период их разви-
тия; и наиболее обеспеченные и уважаемые горожане были
обязаны своим положением землевладению и земледельческим
занятиям. Ho и в ХУ в., например, в Тоскане, малые города,
в TOM числе и «естественно»-выросшие, отличались, KAK показы-
вает комплексное исследование Херлихи и Клапиш, высоким про-
центом жителей, занятых в сельском хозяйстве *°.

Аграрная доминанта действительно присуща хозяйственной
жизни многих и многих местных городских центров к югу и к
северу от Альп, в Западной и Центральной, Восточной Европе.
Однако само по себе преобладание сельскохозяйственных занятий
в экономической жизни таких городов He может все же рассмат-
риваться HH Kak UX специфический детерминатив, ни Tem более
как свидетельство недостаточности уровня урбанистического раз-
вития. Даже в таких больших городах, Kak Арль XV s. или Po-
ман (Дофинэ) XVI B., большинство населения составляли пасту-
XH, земледельцы и виноградари“!. В шести главных городах
Тосканы, no свидетельству Флорентийского кадастра 1427 г., не-
движимость — земля — составляла — ?/, городских — имуществ,
а торговля и ремесла занимали лишь второе место в занятиях
горожан **. Видимо, говоря о сельскохозяйственной ориентации
экономической жизни многих городков, следует учитывать, ITO
37 Le Goff J. L’apogée de la France urbaine médiévale... P. 198; Chevalier Ё.

Op. cit. Р. 7-8; Menzel J.-J. Op. cit. 5. 32-37.

38 Higounet Ch. Zur Siedlungsgeschichte Siidwestfrankreichs... 5. 680, 688—

689; Le Goff J. Liapogée de la France urbaine médiévale.,, Р. 198—222.

38 Boesch С. Sempach im Mittelalter: eine rechts- und wirtschaftliche Unter-

suchung zur Stadtgriindung und Stadtverfassung. Ziirich, 1948.

‘0 Herlihy D., Klapisch-Zuber Ch. Op. cit. P. 246. ° .
*! Duby G. France rurale, France urbaine: Confrontation // Histoire de ia Fran-

ce urbaine... Т. 1. P. 18. ВЕ ,

42 Herlihy D., Klapisch-Zuber Ch, Op. cit. P.247. :

70 A. Л. Ястребицкая

анаа
она могла быть обусловлена и особенностями местных природных
условий и потребностями хозяйственного развития в целом дан-

HOH области или региона *°. Главное, что нуждается в уяснении

в каждом конкретном случае,— та степень и формы, в которых

сельскохозяйственная продукция входила в товарное обращение.

Следует учитывать, что оформление привилегированного, в TOM

числе специфически городского, статуса многих небольших агло-

мераций, в частности в областях Центральной и Восточной Евро-
пы, в западнославянском ареале, венгерских землях, rye они
особенно многочисленны, происходило на основе реально сущест-
вующей, а иногда уже и закрепленной местным правом их роли
как местных рынков или транзитных пунктов дальней торгов-
ли '. Примечательно, например, ato хартия Людовика VI об
основании в 1123 r. в городке Этамп forum novum содержала
привилегии, касающиеся торговли только вином и зерном. Ры-
ночная площадь с крытыми рядами, зерновыми и продовольст-
венными складами — краспоречивый и специфически урбанисти-

ческий элемент ряда бастид Гаскони, Гиени cep. XIII—XIV p&.**

При благоприятной конъюнктуре мелкие аграрные городские
центры могли стать и становились активными участниками регио-
нальной, а подчас и общеевропейской торговли зерном и вином,
как это произошло, например, в областях Брешии и Савойи после

1320 г. в связи с активизацией торговых путей через Симплон и

Сен-Готард; или в Бургиньоне, rye оживлению их хозяйственной

жизни способствовали потребности в продовольствии растущего

Авиньона, они же стимулировали коммерческую конъюнктуру

городков no Роне, в Форезе и Провансе *°. Аналогичные примеры

дают и немецкие земли. Таковы исследованные Г. Вольфингом
небольшие города Майнинген, Вазунген и Шмалькальден, которые
благодаря ключевому в XIV — середине XVI s. положению на

43 Kak, например, Bo французских провинциях Центрального района Бер-
pu, Anny, Mau, Иль-де-Фралс, Бургонь, re возделывание зерновых и ви-
нограда составляло в XII—XIII BB. основу хозяйственной жизни и боль-
IHX и малых городов. См.: Boulet-Sautel М. La formation de la ville mé-
diévale dans les régions du Centre de la France // Га Ville/Ed. Société
J. Bodin. Bruxelles, 1955. P. 368-369; Devailly С. Le Berry: du Xe siécle au
milieu du XIIIe. Р., 1973.

** О местных рынках и развитии рыночной регалии B XII—XIII вв. в Чехии и
Моравии cm.: KejF J. Die Anfange der ag und des Stadtrechts
in den Bohmischen Landern... 5. 451; Uitz Е. Stadt und Markt im Nordharz-
vorland und in den Westelbischen Gebieten des Erzbistums Magdeburg (Zur
Typologie stadtischer Siedlungsformen vom 13. bis 15. Jh.) // Veraffentli-
chungen des staédtischen Museums Halberstadt 17: Bd, 1. Stadtgeschichtli-
ches Kolloquium 1980. Halberstadt, 1983. Teil 2. 5. 21—30.

45 См.: Басовская H. И. Место городов-крепостей (бастид) в гасконской по-
литике Англии конца XIII столетия // Вестник Mock. ун-та. Серия Исто-
рия. 1969. Вып. 3. С. 90—96; em. также: Le Goff J. L’apogée de la France
urbaine médiévale... P. 198; Boulet-Sautel M. Op. cit, P. 368-369.

‘© Le Coff J. L’apogée de la France urbaine médiévale... P. 410.

Малые города в европейском средневековье 71
er НН НН ^
важной торговой магистрали, соединявшей Север и Юг Герма-
HUH, включались в региональную торговлю сельскохозяйственны-
ми продуктами и полнокровно функционировали Kak центры
еженедельного рынка и ярмарок: в Шмалькальдене (XIV в.) ux
было семь, в Вазунгене (начало XVI n.) — три, в Майнингене —
восемь. Вазунген к TOMY же имел свою, и строго обязательную
для округи, меру измерения зерна *'.

Следствием порой весьма значительной товарности аграрного
производства малых городов является ярко выраженная в ряде
регионов ero специализация. Таковы  винодельческие швей-
царские городки и бастиды Гаскони и Гиени (позднее специали-
зировавшиеся также Ha производстве красителей для сукон);
франконские городки XIV—XV вв., втянутые в надрегиональную
торговлю скотом и вином; венгерские oppida XV в., которые ис-
следователи подразделяют на две большие группы: винодельче-
ские (задунайские области, Токайская долина, южные комитаты)
и скотоводческие (Альфельд, области за Тиссой) **

Подобные примеры предостерегают, таким образом, от упро-
щенно-негативной оценки мелких аграрных городских центров и
недооценки MX значения в системе средневековой урбаниза-
ции *°. Хотя и базирующееся на земледелии, скотоводстве или
виноградарстве, хозяйство таких городов качественно отличалось
от крестьянского своей принципиальной ориентацией на денеж-
ный обмен и подчас ярко выраженной специализацией *°. Heno-
средственно или через купцов, местных HIM приезжих скупщиков
(как, например в винодельческих швейцарских городках ХТУ —
XV вв.) сельскохозяйственная продукция, производимая жителя-
ми этих городков, поступала на рынок. Ho торговали He только
тем, что производили сами, HO продуктами и сырьем, скупленны-
ми у крестьян округи. Столь выраженное преобладание товарной
и специализированной сельскохозяйственной продукции в опера-
‘7 Wölfing G. Op. cit. S. 260. Cm. также: Ястребицкая А. Л. К вопросу о xa-

рактере городского развития в Европе позднего средневековья... С. 11—
14 и указ. там библиография.

‘8 См.: Ammann Н. Uber das Waadtlindische Stadtewesen im Mittelalter und
liber landschaftliches Stadtewesen im allgemeinen... $. 65-72; Bacoe-
ская Н. II. Mecto городов-крепостей (бастид) в гасконской политике Анг-
лии конца XIII столетия...; Ермолаев В. А. Франконский город в Кресть-
янской войне 1526 r. // CB. 1954. Вып. 5. С. 1141-138; Бачкай В. О характе-
ge и роли Ёёрарных городов в Венгерском государстве XV в. // СВ. 1973.

49 Cu, iene Stoob Н. Stadtformen im späten Mittelalter // Die Stadt: Ges-
talt und Wandel bis zum industriellen Zeitalter/Hrsg. von H. Stoob. Köln;
Wien, 1985. S. 153.

® Ценный в этом отношении материал и выводы содержат в советской
историографии исследования: Котельникова Л. А. Итальянское крестьян-
ство и город XI—XIV ss. М., 1967, cm. особенно ra. 1, 3; Сванидзе A. А.

E Cpäggeggzcoamü город и рынок s Швеции XIII—XV »s. М., 1967, особенно
c. 200—274.

72 A. Л. Ястребицкая
шщ КО сН
циях малых городов отдельных регионов порождает более общий
вопрос: всегда ли и только ли уровнем развития ремесла может
быть измерена степень средневековой урбанизации?
Высокий удельный вес сельскохозяйственных занятий в дея-
тельности жителей малых городов не умаляет вместе с тем зна-
чимости ремесленного производства как для развития самих этих
городов, так и для UX округи. Одной us важнейших отраслей ux
неаграрного производства было мельничное дело. Право иметь
мельницы и осуществлять помол город стремится завоевать и от-
стоять любым путем. Здесь сталкивались интересы и городского
сеньора и горожан, бюргеров и крестьян округи °'. Водяные мель-
ницы (а HX могло быть много, около десятка, как, например,
в маленькой венгерской Тоте) имели многообразное применение:
от помола зерна до производства (валки) сукон и приведения в
движение пил. Мельник — одна из наиболее престижных город-
ских ремесленных профессий.
Малый город — центр местного производства таких — пред-
метов первой необходимости, как одежда и обувь, изготовляв-
шихся городскими мастерами более искусно, чем сельскими.
Портные, башмачники, ткачи, скорняки имелись практически в
каждом городке. Здесь процветали отрасли, ориентированные на
производство пищевых продуктов: мясники, пекари, булочники,
колбасники, пивовары, виноделы, рыболовы — столь же обяза-
тельны в малых городах, как портные или сапожники. Исследо-
вания польских историков показывают, что циркуляция именно
продуктов первой необходимости — зерно-продовольственные TO-
вары — занимала центральное место в системе взаимодействия
городков и сельской окрути *?.
Бесспорно, среди ремесленных специальностей малого города
немало таких, которые имели распространение и в деревнях. Но
здесь производились и предлагались округе также и такие виды
изделий, которых деревенское ремесло He знало или почти He
знало: ножи, гвозди, канаты, повозки изготовлялись в швей-
царском Пайерне; плотники, бочары, столяры, слесари, шорники,
жестянщики, каретники, кошелечники — профессии, которые в
польских землях например, встречались чаще или даже исклю-
чительно — в городах. Тосканский Сан-Джиминьяно в XIII в.
славился производством изделий из стекла и металлообработкой,
а маленький Колле в начале ХУ в. имел пятнадцать мастерских
по производству бумаги*°. Ho и некоторые традиционные про-
5t Devailly С. Op. cit. Р. 312—316; Wölfing G. Op. cit. P. 271; Szatmdry-Biré Ch.
Stidtisches Leben im Spatmittelalter am Beispiel des Marktfleckens Tata/
Totis // Das Leben in der Stadt des Spatmittelalters/Hrsg. von der Osterrei-
chischen Akademie der Wissenschaften, Wien, 1977. 5. 37—50.

52 Latik Т. Les fonctions des petits villes en Pologne... P. 9—14.

53 См.: Ammann H. Uber das Waadtlandische Stadtewesen im Mittelalter und
iiber landschaftliche Stadtewesen in allgemeinen... S. 67-80; Herlihy Р.,

Малые города в европейском средневековье 23
щ Н
фессии в специфических условиях городского хозяйства нередко
приобретали значение, выходящее за пределы местных потребно-
стей и работы на заказчика. Таково, например, кузнечное дело в
городках горных областей Швейцарии, тесно связанное с обслу-
живанием прежде всего транзита, за монопольное право занимать-
CA которым горожане вели ожесточенную борьбу с округой ™.

Специфическая ориентация хозяйственной жизни малого горо-
да иногда могла вызывать чрезмерное развитие некоторых ви-
дов ремесел и занятий, как, например, бочарного производства BO
французском винодельческом Мэне (Центральный район) или
гостиничного дела, фрахтовой службы и связанных с потребно-
стями транзита — производства продуктов питания, кузнечного
дела и т. п.-в швейцарских альпийских городках“°. В page
случаев собственно промышленная специализация открывала и
малым городам выход на отдаленные рынки. Таковы в: XIII—
XIV ss. сукнодельческие фландрские, верхнелужицкие, швейцар-
ские городки, а в XIV—XV вв.— мелкие текстильные центры E.
польских областях или в Швабии; франконский Шмалькальден с
развитым — производством железа и металлообработкой uaz
вестфальские Линген, Вреден, Эверберг-Хаген (исследованные
М. Эбрехтом) и северо-немецкий Букстехуде, включавшиеся и
прямо и опосредованно, через более крупные города, в ганзей-
скую торговлю 5*.

Таким образом, относительно небольшие масштабы хозяйст-
венной жизни малых городов не исключали ее интенсивности,
подчас весьма значительной, и многообразия. Рыночные отноше-
ния и специализированное производство — эти важнейшие детер-
минативы средневековой городской жизни, достаточно выражены
и на этом ее ypoBHe,

Говоря о характере хозяйственной активности малых городов,
нельзя обойти вопрос о чертах, отличающих HX от большого го-
рода. Вопрос этот, непростой cam mo себе, осложняется слабой

Klapisch-Zuber Ch. Op. cit. P. 283—284; Latik Т. Les fonctions des petits

villes en Pologne... P. 23-24.

5* Boesch G. Sempach im Mittelalter... 5. 18-22.

55 Boulet-Sautel М. Op. cit. P. 367; Ammann H. Das schweizerische Stadtewesen
des Mittelalters.... 5. 544-524.

56 Cm.: Nicholas D. М. Town and countryside: social, economic and political
tensions in fourteenth-century Flanders. Brugge, 1974. P. 152-153; Czok K.
Zur Entwicklung der Oberlaustizer Sechsstadte vom ausgehenden 13. Jh. bis
zur Griindung fires Stadtebundes 1346 // Beitrage zum spatmittelalterlichen
Stadtewesen/Hrsg. von В. Diestelkamp. Köln; Wien, 1982. 5. 103-118; Am-
mann H. Uber das Waadtlandische Staédtewesen im Mittelalter und über
landschiftliches Stadtewesen im allgemeinen... 5. 64-71; Idem. Das schwei-
zerische Städtewesen des Mittelalters... 5. 514-524; Schindler М. Op. cit.;
Ehbrecht W. Zur politischen, sozialen und wirtschaftlichen Entwicklung des
mecklenburgisches Amtssitzes // Lingen, 975-1975: Zur Genese eines Stadt-

.  profils/Hrsg. von W. Ehbrecht. Lingen (Ems), 1975. 5. 42-54; Ермолаев В. A.
Франконский город...

74 A. Л. Ястребицкая
TT———————————————— —ee UT U"
изученностью малых городов. Вместе c rex очевидно, что ответ
на него не менее хронологически и локально обусловлен, чем само
подразделение городов на «малые» и «большие». Действительно,
Г. Амман, например, приходит к выводу, ITO различия между
«самыми крупными из малых городов» Западной Швейцарии, как,
например, Пайерном (1500 жителей), и «большим» городом этой
области — Лозанной (4000—4500 yen.) в XV в. были чисто коли-
чественными: и там и здесь один тип ремесленной организа-
ции — братства, и TO лишь у некоторых видов ремесел, с той раз-
ницей, что в Пайерне братства имелись у сапожников и портных,
а в Лозанне —ee у лавочников и MACHHKOB, TOT же характер
хозяйственной активности с выходом Ha широкий региональный
рынок и дальнюю торговлю, HO при меньшем числе участников.
Ho вывод Аммана BPA ли подтвердится, если сопоставить TOT
me Пайерн с Шаффхаузеном, также относимым UM к числу боль-
ших городов в ХУ в. Хотя источники называют в Пайерне не
менее 15 видов ремесленных занятий, в TOM числе и таких узко-
специализированных, Kak ювелирное дело, изготовление ножей,
гвоздей, HO представлены они были 1—2, максимум — 4 мастера-
ми. В Шаффхаузене 1411 г. мы находим более высокую органи-
зацию ремесла — 12 цехов, хозяйственно и политически влиятель-
ных, He считая ремесленных спедиальностей, He организованных
в цехи. При этом три цеха — кожевников, ткачей, кузнецов —
работали на экспорт. Еще большие различия в уровне развития
и организации ремесла обнаруживает сопоставление с Базелем
(oK. 30 ремесленных специальностей, 27 цехов) или Цюрихом
(20 цехов; более 20 отраслей) 5'.

В целом, однако, вопрос о характере различий между товар-
ным производством малых и больших городов вряд ли может быть
прояснен путем формального, количественного сопоставления ре-
месленных специальностей или типа их корпоративной организа-
ции. Необходим более глубокий, качественный сравнительный
анализ — внутренней структуры отдельных ремесел, соотноше-
ния мастеров  различных — специальностей, профессиональной
иерархии в целом и т. д. Немпогие исследования, Tak или иначе
затрагивающие ITH аспекты, свидетельствуют о сильной обуслов-
ленности степени сходства и различий между малыми и больши-
ми городами в этих вопросах общим направлением хозяйства в
изучаемом регионе или области, типом и уровнем урбанизации.
Tax, В. Бачкай, например, приходит к выводу об отсутствии в
венгерских землях качественных различий между oppidum и ко-
ролевским большим городом в XV в.° Иную картину находим
мы в Тоскане конца ХТУ — начала ХУ в.

57 Ammann Н. Das schweizerische Stadtewesen des Mittelalters... 5. 514—521;
Idem, Schaffhausener Wirtschaft im Mittelalter. Thaygen, 1948.

58 Бачкай В. О характере и роли аграрных городов в Венгерском государст-
Be XV s. ... С. 62.

Малые города в европейском средневековье 75
оыа Н

Историко-демографическое — исследование J]. Херлихи u
К. Клапиш-Зубер по материалам Флорентийского кадастра 1427 г.
открывает редкую возможность для качественного сопоставления
хозяйственных структур большого города и находящихся в его
тени менее крупных и совсем небольших городов, в частносли c
точки зрения занятости населения и иерархии профессий. Фло-
ренция, Kak и другие три «главных» города области (Пиза,
Пистойя, Ареццо), He только предлагали своим жителям не-
сравнимо болышие возможности для хозяйственной деятельности
(24 направления против 11 — в средних и мелких городах), HO
и обнаруживали качественно иную ее структуру в целом. Во
Флоренции первые десять мест на вершине профессиональной
пирамиды занимали Te, KTO был связан с банковскими операция-
MH, экспортной торговлей (сукном и другими тканями, пряностя-
MH, зерном, продуктами питания, посудой, бумагой) и транс-
портными услугами, a также юристы, врачи, брадобреи. Далее
следовали представители собственно ремесленных занятий. С из-
вестными вариациями, обусловленными специализацией городско-
ro хозяйства, повторяли эту структуру и другие «главные» го-
рода.

В мелких городах, напротив, на первом месте находились за-
нятия, связанные с сельским хозяйством (почти 50% общего чис-
ла населения); затем следовали все виды торговой деятельности,
и, наконец,— ремесленники: суконщики, кожевники, меховщики,
булочники, / мясники; — металлообратывающие — специальности
и др'ээ

Проблема малого и большого города — не только проблема их
взаимного соответствия и подобия, но и функционального взаимо-
действия. Малый город в орбите большого — важность изучения
этого вопроса Kak части более широкой темы о межлокальных и
региональных хозяйственных связях в эпоху средневековья была
осознана, xax отмечено выше, уже медиевистикой предвоенного
времени. Современные исследователи пытаются реконструировать
модели такого взаимодействия. Одна из таких попыток была
предпринята исследователем фландрских городов Д. Николасом.
Он установил определенную зависимость между их величиной,
радиусом хозяйственной активности и расстоянием, отделявшим
города друг от друга“°. Важно, однако, что эти города, в число
которых входили и относительно крупные центры кастеляний и
59 Herlihy Р., Klapisch-Zuber Ch. Op. cit. P. 298.

* Tax, Tent (50 тыс. чел.) в середине XIV n. был окаймлен пятью городами

(ot 3 ao 5 тыс. чел. населения), отстоящими от Hero на 30—40 KM. Брюгге,

равный uo величине 3/; Гента, был центром притяжения для множества
более мелких городов (1500—3000 чел.), располагавшихся oT Hero в радиу-
ce 10-25 xm. См.: Nicholas D. М. Structures du peuplement, fonctions urbai-
nes et formation du capital dans la Flandre médiévale // Annales. E. $. С.
1978. N 3. P. 524,

76 А. Л. Ястребицкая
oe Н —
совсем мелкие городки, не были всего лишь пассивными сател-
литами и «жертвами» «трех гигантов» фландрского сукноделия,
жак это традиционно считалось, начиная с А. Пиренна. Несмотря
Ha их дискриминационную политику, малые города жили полно-
жровной хозяйственной жизнью, также и в XIV в.— время наи-
большего расцвета Гента, Брюгге и Ипра. Обладатели графских
и королевских привилегий, мелкие города Фландрии имели спе-
циализированное сукноделие, продукция которого находила сбыт
не только на локальных рынках. Они проводили в отношении
крестьянского сукноделия ту же политику дискриминации, что и
большие города, отстаивая свое монопольное право на производ-
ство сукна и торговлю им на местном рынке и осуществляя под-
час роль связующего звена между ним и главными центрами
сукноделия (на рынках Гента, Брюгге и Ипра наиболее значи-
тельные из городов имели свои ряды). Хозяйственное притяже-
ние, сочетающееся с правовой и политической зависимостью,
и одновременно собственная монопольная зона хозяйственной
активности — так выглядит сосуществование малых и больших
городов, BO всяком случае в этом регионе “!.

Сходные черты обнаруживают в XVI в. и взаимоотношения
между Ульмом, главой Швабского союза, и входившими в него
менее крупными и совсем мелкими имперскими городами. Иссле-
довавший этот вопрос западногерманский историк Г.-Э. Шпек-
кер отмечает наряду с сильным политическим и правовым влия-
нием Ульма тесные семейные связи, объединявшие бюргерство
этих городов; постоянные хозяйственные контакты на уровне
высшего городского слоя. Вместе с тем «малые» города Швабии
(or 1000 до 5000 чел.), которые казались таковыми лишь в co—
поставлении с Ульмом (20 тыс. жителей), имели собственное раз-
витое ремесленное производство, ориентированное Ha дальний
рынок, с широко распространенной работой на скупщика, в роли
которого выступали нередко бюргеры Ульма; в городках района
Бодензее и верховьев Дуная процветало экспортное виноделие.
Ульм, Kak показывает Шпеккер, вместе с зависимыми OT Hero го-
родами образовывал область, единую в хозяйственном (текстиль-
ное производство, прежде всего бумазеи) и культурном отноше-
ниях (в частности, в школе и гимназии Ульма получали обра-
зование дети патрициата и купечества из других городов
Швабии). В свою очередь, малые города, благодаря финансовой n
военной мощи, политическому влиянию Ульма смогли не только
противостоять захватническим устремлениям местных князей, но
и приобрести непропорционально высокое по сравнению с их
‚собственными масштабами значение *?.

Многогранность проблемы хозяйственного взаимоотношения
e: Ibid.
€: Specker H.-E. Die Entwicklung der kleineren oberdeutschen Reichsstadte

und ihre Beziehungen zur Reichstadt Ulm. (He опубл.)

Малые города в европейском средневековье 77
большого и малого города позволяют ощутить также результаты
исследований современных венгерских медиевистов (J. Фюгеди,
A. Кубиньи, В. Бачкай и др.). Они показывают, что хозяйствен-
но наиболее самостоятельными из небольших городов были те,
которые сложились в отдалении от старинных королевских город-
ских центров (в Альфёльде, за Тиссой). К концу ХУ в. пример-
но около ста мелких городков в Венгерском королевстве имели
право на устройство общевенгерских ежегодных ярмарок. Почти
60% их происходило вне сферы хозяйственного влияния больших
городов (до 100 Km). Вместе с rem в наиболее развитых обла-
CTAX, вблизи важных торговых путей малые города входили B
хозяйственную орбиту больших городов, располагаясь в пределах
их четырех- или восьмимильной зоны. Малые ярмарочные центры
группировались здесь в радиусе 16—19, 32—38, 50—60 км от
больших городов. Выполняя функции посредника между большим
городом и деревенской округой, OHH одновременно служили про-
межуточным этапом в процессе урбанизации крестьянского эле-
MeHTa, устремлявшегося в города. В целом система большой —
малый город обеспечивала в этой стране с относительно поздней
и своеобразно формировавшейся урбанизацией возможность по-
стоянного рынка для сельскохозяйственной продукции и ремес-
ленного производства, более или менее равномерно распределен-
ного по всей стране.

Таким образом, как это следует из приведенного материала,
малые города и местечки, даже оказываясь в сфере политическо-
го или хозяйственного воздействия более крупных городских
центров, He утрачивали своей специфической хозяйственной
функции местного рынка, доступного прежде всего для крестьян
всех деревень округи. Но особенно возрастала экономическая роль
малых городов в регионах с немногочисленными крупными горо-
дами и развитой агрикультурой, Kak, например, в Англии XIII—
XIV вв.*° или французском Провансе и Венгерском королевстве
в ХУ в. в условиях роста спроса на европейском рынке на про-
дукцию сельскохозяйственного производства. Купечество малых
городов He только распределяло товары и кредит в OKpyre: HX
рынки и ярмарки, создававшие в своей совокупности постоянный
рынок для продукции крестьянского и сеньориального хозяйства,
усиливали товарообмен в пределах областей, внося свой вклад в
формирование внутреннего рынка страны.

Рассмотренный выше комплекс вопросов далеко не исчерпы-
вает проблемы малого города. Для понимания этого явления не
менее важно уяснение также иных аспектов их жизнедеятельно-
CTH, таких, как, например, особенностей корпоративной органи-
зации ремесленного производства, специфика социальных струк-
€: См.: Косминский E. А. Исследования по аграрной истории Авглии XIII n.

М. 1947. С. 393-395; Hilton В. H. Small town society in England before the

black death // Past and Present, 1984. № 5. P. 53-78. .

78 A. Л. Ястребицкая
Typ и организации семьи, правового статуса малых городов ** и
различных сторон их взаимоотношений с феодалами и государст-
вом и т. д. И здесь малый город обнаруживает чрезвычайное раз-
нообразие региональных и местных форм: от широкого спектра
рыночных свобод и иных привилегий до городского самоуправле-
HHA и привилегий, зафиксированных в городском праве; от рези-
денции территориальной светской или церковной власти, центра
вотчинного управления — до статуса коммуны и собственной
экспансии против еще более мелких поселений и феодального
замка; от личной зависимости и тяжелых форм сеньориальной
эксплуатации, включая натуральные и отработочные повинности,—
Ao положения имперского города с развитым патрициатом **.
Бесспорно важен и такой типологический аспект темы, как
особенности функционирования малых городов в областях коло-
низации — хозяйственного освоения новых территорий.
Изучение малых городов, Tem более в плане сравнительного
анализа, регионального и типологического, находится еще на на-
чальной стадии. Вместе с Tem некоторые общие линии феномепна
«малый город» обозначились уже достаточно рельефно, и об этом
также следовало бы сказать в заключение.
Даже то, что мы знаем о малых городах, свидетельствует о
TOM, что проблема малого города — это проблема se индивиду-
альных городских судеб, HO средневековой урбанизации в це-
лом — ее специфики, особенностей локально-регионального разви-
тия, ее изменений во времени. Средневековый город как новый
THM поселения, наделенный особыми экономическими, админист-
ративными, культурными функциями, рождается из локальных
потребностей, и малый город Kak стадия роста — неотъемлемый
элемент процесса средневековой урбанизации с самого ее начала
и ee носитель. Это Te рыночные и бурговые городки, которые с
середины XII—XIII вв. so множестве вырастают у стен — крепо-
стей, монастырей практически повсюду в Европе. Но это и те
городки, которые под разнообразными правовыми наименования-
ми (oppidum, forum novum, bastides, freiheiten и др.) создава-
лись в XIII—XVI ss. в ходе сложных процессов: внутренней ко-
лонизации, расширения и упрочения феодального господства на
локальном уровне, сопровождавшем переход к зрелому феодализ-
му или формирование территорлальной государственности и пе-
рестройки сеньориально-домениального хозяйства в период позд-
него средневековья. Но от малого города как стадии роста сле-
5 О некоторых аспектах этой проблемы cM.: Ястребицкая А. Л. К вопросу
о характере городского развития в EBpone позднего средневековья...

os hosed вклад в разработку названных вопросов вносят новые исследова-
Hua историков ГДР и Польши, в частности, опубликованные в сборнике:
Autonomie, Wirtschaft und Kultur der Hansestidte: Hansische Studien У1/
Hrsg. von K. Fritze u. a. Weimar, 1984.

Малые города в европейском средневековье 79
дует отличать малый город Kak модель, THN урбанизации.
В средние века в этом качестве малый город был присущ и от-
дельным регионам и целым европейским странам. Это — Италия
(особенно Южная) и Испания, французские Прованс и Лангедок,
Швейцария, альпийские районы Австрии и Юго-Западной Герма-
HUM, re распространенность малых форм урбанизации He в по-
следнюю очередь была связана, видимо, со спецификой геогра-
фических условий, экономического развития и типом хозяйства.
В восточных областях Центральной Европы, западнославянских
землях преобладание малых городов было обусловлено сложным
комплексом причин, в TOM числе и особенностями заселения и
освоения этих территорий, демографических процессов, формиро-
вания домениальной системы и феодальной государственности.
В некоторых странах Западной Европы малые города — массо-
вый феномен XIV, и особенно XV—XVI ss. В частности, Bo
Франции паибольшее распространение получили они в Бретани,
Центральном районе, особенно в долине Луары. С развитием ‹«но-
вого» сукноделия, изменениями основных направлений междуна-
родной торговли и экономическим возвышением новых областей
страны связывают эту волну урбанизации французские историки.
Но малые города возникали и в старинных областях урбанизации,
заполняя лакуны в городской сети, образовавшиеся в период Чер-
ной смерти.

Создается впечатление, что малые города активнее и динамич-
нее были в областях и странах с относительно немногочисленны-
ми крупными городами, Kak, например, в Англии или в Юго-Во-
сточной и Центральной Европе, где малые города преобладали,
выполняя важные хозяйственные и культурные функции, где под-
час крайние формы феодальной зависимости сильно деформиро-
вали их политико-правовое развитие. Но в зонах, сильно урбани-
зированных и экономически ведущих, таких, Kak Фландрия или
Северная Италия в XIJI—XIV вв., они были зато полнее выра-
жены экономически и в правовом отношении именно как города.
Как бы то ни было, малые города — не выражение слабости или
недостаточности городского развития. Это полноправная форма
средневековой урбанизации, объективно обусловленная социаль-
но-экономическими и политическими процессами средневекового
общества в период развитого феодализма w, может быть, наибо-
лее гибко реагирующая на его хозяйственные нужды. Во всяком
случае, органическая интегрированность средневекового города в
феодальную систему и потребность в нем этой последней особен-
но выразительна на уровне именно «малых» городов. Соответст-
венно их судьбы и специфика функционирования в более позд-
ний период He могут быть должным образом оценены без учета
сложных  процессов, сопровождавших разложение феодальных
©общественных отношений и создание предпосылок капиталисти-
ческого развития.

