РЕЦЕНЗИИ
=.
ИСТОРИЯ КРЕСТЬЯНСТВА В ЕВРОПЕ. ЭПОХА ФЕОДАЛИЗМА:

В 3-X TT. TOM 3:

КРЕСТЬЯНСТВО ЕВРОПЫ В ПЕРИОД РАЗЛОЖЕНИЯ ФЕОДАЛЬНЫХ
И ЗАРОЖДЕНИЯ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ.

. М.: Наука, 1986. 591 с. *

Последний, третий том рецензи- ния феодальных отношений и за-
руемого труда посвящен кардиналь- - рождения капиталистической эконо-
ным проблемам истории европейско- — мики. В центре внимания оказались
TO крестьянства в период важных — самые различные аспекты жЖизни
социально-экономических сдвигов и — крестьян: OT агрикультуры, форм
социально-политических потрясений, / землепользования / до — структуры
коренным образом изменивших об- — крестьянства, ero взаимоотношений
лик европейского общества. Автор- c другими классами и государством,
ский коллектив видел свою задачу духовной жизни и T. jt.

в TOM, чтобы показать историческую Большая часть фактического ма-
роль крестьянства как самого мно- териала и теоретические выводы
гочисленного общественного класса / являются результатом долголетних
в производстве материальных и ду-  научных поисков авторов соответ-
XOBHBIX Onar, ero место и значение ствующих глав. Вместе с тем ис-
в переходе от феодализма к капи- — пользованы исследовательские дан-
тализму (c. 10). С этой делью про-  ные и теоретические обобщения, со-
слеживаются изменения в положе- держащиеся в трудах советских ис-
нии крестьянства mo Mepe разложе- — ториков старшего поколения: С. JI.

Сказкина, Л. В. Черепнина, Б. Ф.
* Главная редакция: чл.-корр. AH ( Поршнева и др. Takum образом в

CCCP 3. В. Удальцова (главный — томе подытожены и обобщены до-

редактор), д. и.н. Ю. Л. Бессмерт-  стижения советской исторической

ный (3aM. главного редактора), науки в разработшэ как ОбЩИХ аг-
акад. Ю. В. Бромлей, X. w. н. рарных проблем развития Европы,

М. А. Bapr, д. m. n. В. И. Byra- Tak и истории крестьянства в oT—

Hos, акад. АН ЭстССР Ю. Ю. Кахк. / дельных странах. Учтены также до-

Редколлегия TOMA: акад. АН стижения исторической науки со-

ЭстССР Ю. Ю. Кахк (отв. редак- — циалистических стран, тщательно

тор), доктора исторических наук: — отобран H критически ^ осмыслен

А. В. Ago, Ю. Г. Алексеев, фактическии__ материал зарубежных

М. А. Bapr, Ю. Л. Бессмертный, — исследований. Историографические

Н. А. Горская, Л. А. Котельнико- — экскурсы, содержащиеся в большин-

spa, В. А. Якубский; кандидаты — стве глав, придают HM / дина-

исторических наук: В. H. Малов — мизм и полемическую направлен-

(отв. секретарь), И. В. Созин. Ав- HocTb. В этих экскурсах наглядно

торский коллектив: А. В. Адо,  показано, что немало вопросов аг-

В. А. Александров, В. М. Алек-  рарной истории периода разложения

cees, IO. Л. Бессмертный, В. С. феодальных отношений до сих пор

Бондарчук, О. И. Варьяш, Л. Н. Ви- — остаются слабоизученными, вокруг

ноградова, В. Е. Возгрин, М. М. многих wa них ведутся научные дис-

Громыко, А. Я. Гуревич, Ю. Ю. куссии в зарубежной и советской

Кахк, 9. Э. Литаврина, А. Д.Люб- — историографии. Научная полемика в

линская, В. Е. Майер, В. Н. Ма-  главах носит корректный характер,

nos, Л. П. Репина, П. В. Советов, 6e3 претензий авторов провозгласить

9. В. Тарвел, H. M. Толстой, «истину в последней инстанции?.

М. М. Фрейденберг, В. В. Шток- В целом авторскому коллективу

map, В. A. Якубский. удалось в рамках одного тома BOC-

Peyexauu 255
вн
создать  целостную HM системную Из сочетания конкретно-историче-
картину — развития — европейского — ского и проблемного подхода к осве-
крестьянства на протяжении более — щаемым вопросам логически выте-
двух столетий, показав дналектиче-  кает структура Toma. В ней три
ское единство многообразия явле- actu. В первой из Hux (главы 1—10)
ний, динамику и противоречивость — анализируются судьбы крестьянс”ва
происходивших процессов. Tam, где — Западной, Юго-Западной и Северной
для этого имелись достаточные ос- / Европы, входящих в первый ареал,
нования, авторы заново переосмыс- BO второй части (главы 11—19) —
лили имеющийся в Mx распоряже- — судьбы Центральной, Восточной и
нии фактический материал и реши- — Юго-Восточной — Европы — цитадели
ли на ero базе ряд важных методо- / поместно-крепостнических — отноше-
логических вопросов, касающихся Hui. В каждой Hs этих частей очер-
положения и эволюции крестьянства KaM mo истории крестьянства в OT-
в обществе эпохи разложения фео-  дельных странах предпосланы Teo-
дализма. Особое значение, как по-  ретические главы, в которых pac-
казано в книге, имела социальная — сматриваются общие проблемы, ка-
активность крестьянства, проявляв- — сающиеся всего ареала. В них дает-
шаяся в самих разнообразных фор- ca общая характеристика ареала,
Max OT организации сельскохозяй- BR которой намечены ведущие тен-
ственного производства до участия — денции аграрного развития B ero
в политической борьбе, особенно в — границах и выявлены главные фак-
буржуазных — революциях XVI—  торы, влиявшие на становление ка-
XVIII ss. когда классовая борьба — питалистических отношений в сель-
крестьян приобрела невиданные pa— CKOM хозяйстве в первом ареале и
Hee масштабы, сыграв решающую — «консервацию» поместно-крепостни-
роль в этих событиях (с. 10). ческого хозяйства BO BTOPOM, опре-

В томе сочетается конкретно-исто- — делены различия и выделены под-
рический и проблемный подходы к — типы аграрного развития в пределах
анализу — фактического материала, apeaxos и отдельных стран, в COOT-
что сыграло важную роль в реше-  ветствии с чем первый ареал под-
HUM поставленных задач c учетом — разделен на IATL регионов, а второй
развития отдельных стран и целых — на четыре. Обоснование такого «ре-
регионов в зависимости от потен-  гионирования» и краткая характе-
ций буржуазного развития феодаль- — ристика каждого региона даны BO
ного и крестьянского хозяйства. При — вводных главах к первой и второй
выявлении типологии аграрного раз- — частям и BO введении KO всему TOMY.
вития в переходную от феодализма Третья часть (главы 20—23) осве-
к капитализму эпоху авторы руко- / aer некоторые общие для всего
водствовались H3BECTHBIM Te3HCOM — коптинента проблемы истории
основоположников — марксизма-лени- — крестьянства в переходную от фео-
низма об определенном дуализме в дализма к  капитализму — эпоху:
аграрном развитии Европы в рас- — крестьянство в общественно-полити-
сматриваемый период (c. 12), вы-  ческой системе позднего феодализ-
ражавшемся в различных судьбах Ma, классовая борьба крестьянства,
крестьянства и различных путях — крестьянство в буржуазных револю-
перехода к капитализму в ареалах, / циях XVI-XVIII BB., духовная
расположенных к западу и K востоку — жизнь европейского крестьянства.
от Эльбы: в первом ареале разло- / Специфика путей и форм духовного
жение феодальных отношений npo—  развития крестьянства в отдельных
исходило раньше и быстрее, BO BTO-  районах  европейского континента
Pom феодальное хозяйство, приспо-  оказалась столь значительной, что
собившись к новым условиям, ока- / потребовалась иная, чем при изуче-
залось более жизнестойким, в ре- HHH социально-экономических про-
зультате чего процесс становления meccos, типология, в соответствии
капитализма в сельском хозяйстве с чем Европа разделена в гл. 23 на
здееь оказался более мучительным — четыре региона, каждый Hs которых
для крестьянства и растянулся на — рассматривается отдельно.
более длительные сроки. — Bo введении и заключении K

256 Peyensuu
ea ae eee
TOMY изложены наиболее важные в HHTepeC и важность представляет
методологическом отношении поло- / вывод о вкладе крестьян в развитие
жения и выводы. Интересные теоре- — агрикультуры и сельскохозяйствен-
. тические положения и обобщения nHoit — техники — применительно к
содержатся xax в страноведческих, — крестьянству Центральной и Восточ-
Tak особенно и в обобщающих гла- Hoi Европы, rye до недавнего вре-
вах. MeHH крестьянский двор представ-
Заслуга авторского коллектива CO- лялся историкам простым придат-
стоит в TOM, что аграрное развитие KOM поместья. Материал, собранный
и судьбы крестьянства в отдельных — в томе, показывает, что на протяже-
странах раскрываются He изолиро- HHA длительного времени экономи-
BaHHO, а как составная часть про-  ческие возможности крестьянского
цессов, происходивших в общеевро- двора в Чехии, Венгрии и других
пейском масштабе. В этом свете cTpaHax ареала, даже в Польше,
вполне правомерно и обоснованно  классическом образце поместно-бар-
звучит вывод о невозможности аб- щинной cHCTeMB, были — гораздо
солютизировать аграрный дуализм — больше, чем полагали историки ра-
Европы, противопоставлять Запад- Hee, и крестьяне здесь были зайн-
ную, Юго-Западную и Северную Ев- тересованы в развитии производи-
pony — Центральной, Восточной и — тельных сил отнюдь He менее, чем
Юго-Западной; для правильного объ- — помещики (с. 548). Учитывая oco-
яснения эволюции аграрной эконо- Oyl0 значимость вопроса о состоя-
мики и судеб крестьянства отдель- HHH и изменениях в агрикультуре
ных стран и регионов важно учи- и технике сельского хозяйства для
тывать — пути — Европы в mezox — крестьянской экономики, роль агро-
(с. 236—238, 549-550). Сдвиги в ев- / технических достижений в пере-
ропейской экономике увязываются с — стройке общественной — структуры,
демографическими изменениями. a также наличие значительного ёак—
Впрочем, демографические сведения — тического материала no данной про-
ограничиваются чаще всего указа-  блеме, было бы целесообразно посвя-
ниями на изменения в численности — тить ei обобщающую главу, xax это
населения той или WHOM страны.  сделано BO втором томе данного из-
Если 6£ авторский коллектив ак- — дания. ‚
тивнее использовал результаты на- Видное место в TOMe занимает
учных изысканий в области исто- — вопрос о многообразии конкретных
рической демографии, полученные в — форм и путей разложения феодализ-
последние десятилетия, это позволи- Ma и ответной «реакции» крестьян
ло Obl установить более тесную и Ha этот процесс. До сравнительно
живую связь между демографиче-  недавнего времени главным BOmJIO—
скими и социально-экономическими — щением классического пути, в ре-
процессами. зультате которого буржуазные oT—
Через весь TOM красной нитью — ношения в деревне приобрели к кон-
проходит раскрытие идеи o вкладе Wy периода отчетливую ‹Ёорму‚ счи-
крестьян, в частности их хозяй- Tanacb Англия. Исследования по-
ственного опыта, закрепленного тра- — следних десятилетий, отраженные в
дицией, весьма живучей, no спра-  рецензируемом — томе, — позволили
ведливому утверждению, ne в силу — включить в классический образец
KOCHOCTH, а в силу целесообразно-  Северную Францию и Северную Ита-
CTH, в развитие агрикультуры. Зна- / лию. Ho даже с учетом такой «кор-
чительные позитивные сдвиги в раз- — ректировки» классический путь раз-
витии сельского хозяйства в позд- BHTHA капитализма в сельском xo—
нефеодальный период, xax и в пред-  зяйстве охватывал лишь Heanaum—
шествующий, были — результатом — тельную часть территории Европы.
прежде всего хозяйственной актив- Ha остальном же пространстве на-
ности крестьян. На Западе особенно  блюдалось чрезвычайное разнообра-
велики были достижения нидерланд- sme уровня развития сельского xo—
ского крестьянства, благодаря кото- — зяйства, форм эксплуатации, степе-
рому Нидерланды «стали полем пе- HH и форм включения крестьянства
редовой агрономии» (с. 547). Особый в буржуазные отношения. Даже в

Рецензии 257
“== сонный
пределах небольших стран развитие — европейской деревие было крупное
капиталистических отношений в де- — землевладение и крупное фермер-
ревне происходило с разной cre—  ство. Приведенные BO многих гла-
пепью — интенсивности, / отдельные Bax факты неопровержимо  свиде-
провинции были затронуты этим — тельствуют, что крестьянство вклю-
процессом неодинаково. В связи c чалось в буржуазные отношения He
этим TaM, где необходимо, в страно- TOJbKO в качестве наемной рабочей
ведческих главах выявляется CBOA, силы на  крупных капиталистиче-
более узкая типология: процесс как — ских фермах, HO здесь имел место и
бы подразделяется на составные ча- — «крестьянский путь» развития Ka-
CTH BO времени и прострапстве, вы- — питализма в сельском хозяйстве,
деляются этапы и регионы, харак- — проходивший параллельно с ростом
теризуются особенности каждого из — фермерства через обуржуазивание
них. Это продиктовано стремлением — крестьянской  верхушки. Особенно
авторского  коллектива — предельно — нагляден в этом плане пример Скан-
конкретизировать рисуемую HM кар- — динавских стран. Пристальное вни-
THHY, для чего потребовалось и — мание к «крестьянскому пути» раз-
было очень важно отделить конкрет- — вития капитализма неразрывно свя-
но-исторические проявления типнич- 3aHO с поставленным в TOMe важ-
ных процессов от явлений специфи- — ным теоретическим вопросом о ге-
ческих. В результате удалось избе- — незисе капиталистической аренды и
жать схематизма в изображении — ее отличии от докапиталистической
жизни крестьянства, показать мно- — мелкой аренды, о POH арендных
гообразие копкретных явлений, че- — отношений в процессе классового
pes которые пробивала дорогу K расслоения — деревни (c. 21—24).
жизни ведущая тенденция. Справедливо отмечено, что, c одной

Рисуя процессы, происходившие — стороны, мелкая и средняя аренда
в первом ареале, авторы смогли на- — нередко вызывалась малоземельем и
глядно показать разнообразие форм — безземельем и не только не имела
и методов экспроприации крестьян- — капиталистических черт, HO явля-
ства, составлявшей основу первона- / лась основой кабальной эксплуата-
чального накопления, роль в этом — ции арендаторов; c другой стороны,
ароцессе различных факторов, в пер- B случае специализации в BBICOKO—
вую очередь налоговой — системы, — товарных отраслях, мелкое и сред-
проследить, в чем и как KOHKpeTHO Hee хозяйство на арендованной зем-
проявлялось влияние на крестьян- ae могло приобретать черты капи-
ское хозяйство — товарно-денежных — талистической аренды. Главную же
отношений, a также имущественную — роль  аренды — авторы — правомерно
дифференциацию — крестьян, пере- — усматривают в ускорении классово-
раставшую B социальную, в резуль- TO расслоения деревни и в подрыве
Tate которой процесс  расслоения — ею феодальных держаний, подчерки-
крестьян, имевший место и в более sas при этом, что на протяжении
ранний период, теперь начал при- — всего переходного периода сущест-
обретать новое качество. Крестьян- — вовал причудливый симбиоз старых
ство постепенно распадалось па два / и новых Ээлементов, в KOTOPOM дол-
антагонистических класса — сель- roe время довлели традиционные по-
скую буржуазию и сельский пред-  рядки; их хранительницей выступа-
пролетариат (с. 18). ла крестьянская община. Особс:’шю

Отводя должное место в форми- теспо была связана с общиной и
ровании капиталистических отноше- — традицией мелкая и средняя сель-
ний в сельском хозяйстве крупному — ская буржуазия.
фермерству, авторы вместе с TeM Через Bech TOM последовательно
сосредоточили внимание и на дру-  проводится мысль o TOM, что про-
TOM аспекте этого процесса, на роли — цесс разложения феодализма He был
в нем крестьянства, опровергая ши- — простым разложением старой фео-
роко распространенное в зарубеж- — дальной структуры H противобор-
ной историографии утверждение, ITO CTBO между старыми H новыми OT-
единственным носителем прогрессив- / ношениями в переходную эпоху He
ного капиталистического развития в — всегда . носило открытый характер.
9 Средние века, B. 51

258 Рецензии
—————— nCC —TT n Е. njne"——————uuyyXuunuuummmmmmK
К новым условиям адаптировались cKH — опробовали sce / BosyO)RRHNe
и феодалы, no mp этом формы — пути» (с. 239), в TOM числе и экс-
адаптации становились и формами — плуатацию наемного труда; послед-
разложения феодального господства: Mit довольно широко использовался
даже — возобладавшая в странах Ha начальном этапе  перестройки.
Центральной и Восточной Европы H если в конечном счете победила
барщинно-крепостническая система / барщинная система, это случилось
была противоречивым no своей сути — прежде всего потому, что sgec» де-
явлением, а отнюдь HE простым про- peBHA Ha достигнутом ero уровне
явлением феодальной реакции, ис- pasBHTHA оказалась больше всего
ключавшим BCAKOe прогрессивное — приспособленной именно к такому
развитие. Складывание этой систе- — пути.
мы в конечном итоге не прервало Видное место в томе занимает
поступательного развития общества — проблема классовой борьбы кресть-
в районах ee господства, хотя здесь — янства. Она раскрывается на KOH-
чародные массы платили 3a соци- — кретно-историческом материале Bo
яльный прогресс гораздо более до- — всех страноведческих главах. Кро-
рогой ценой, чем на Западе. ме того, ей посвящены две проблем-
В томе нашли яркое отражение — ные главы. Помимо характеристики
значительные коррективы в издавна — форм классовой борьбы, в них про-
сложившиеся и долго бытовавшие — слеживается влияние процесса reue-
представления о характере и тен- 3HCa капитализма, в TOM числе рас-
денциях — социально-экономического — крестьянивания — крестьянства, на
развития Центральной, Восточной и — классовую борьбу, что изменяло в
Юго-Восточной Европы, внесенные  psge случаев ee  направленность.
исследованиями последних десяти- — B частности, с ростом государствен-
летий. На некоторые из них уже Horo налогообложения значительно
указывалось выше. Отказавшись от — увеличился удельный nec антинало-
однозначных и категоричных оценок — говых выступлений. Предпринима-
и в TO же время HE претендуя на eTCH попытка выявить типологию
окончательное решение, авторы ста- — крестьянских выступлений и форм
BAT целый ряд проблем, имеющих — классовой борьбы: выделяются Ta-
целью раскрыть HE только причины, — кие типы, как индивидуальное со-
HO и механизм перехода к барщин- — противление — крестьянина, / являв-
но-крепостнической cucteMe. При шееся наиболее  распространенной
этом — принимается BO внимание — формой повседневной борьбы, уход
сложная COBOKYMHOCTh экономиче- — (бегство) крестьян, судебные тяжбы,
CKHX, социальных и политических — длившиеся порой десятилетиями, ло-
факторов, а также известное влия- — кальное сопротивление на базе 0об-
ние факторов демографических MW щины, разбой Kak проявление со-
социально-психологических. Ha Halll — циальной мести и Kak переходная
взгляд, ne вызывает сомпений тезис, — форма от локального сопротивления
что специфика общественного раз- к  восстанию — одной ua / высших
вития B данном ареале уходит кор- — форм классовой борьбы  крестьян.
нями в уровень социально-экономи- — Подчеркивается влияние классовой
ческого и политического развития — борьбы на ход социально-экономиче-
и вытекавшее Hs него соотношение — ского развития отдельных стран или
классовых сил: «В странах к восто- / регионов (Kak TO: роль Великой
Ky от Эльбы общество XV—XVI BB. крестьянской войны в Германии и
внутренне eie He было в достаточ- — крупных крестьянских восстаний B
ной Mepe подготовлено к буржуаз- — Австрии в XVI—XVII ss. в судьбах
ной перестройке» (с. 237). Достаточ- — барщинно-крепостнической систе-
HO реалистично и обосновано тща- br).
тельно продуманными аргументами В полемике с буржуазной историо-
утверждение (которое с&юриулиро— графией утверждается тезис о зна-
вано Kak предположительный ответ),  чительной социальной активности
что путь к барщинно-крепостниче- — крестьян и HX видном месте и роли
скому поместью отнюдь He был пря- в буржуазных революциях ХУ!-
молинейным: ‹«феодалы эмпириче- XVIII BB.

Рецензии 259
ah ИЕ
Ha Haul взгляд, заслуживал бы — другого аспекта повседневной кре-
более пристального внимания воп- / стьянской жизни — быта  крестьян,
рос о крестьянской общине. В стра- 0 котором имеется если He исчерпы-
новедческих и обобщающих главах — вающий, TO достаточно богатый ма-
рецензируемого rowa — содержится — териал в литературе, и советским
большой материал об исключитель- — исследователям 9Ta проблема от-

HO важной роли общины в повсе- — нюдь He чужда.
дневной экономической, социальной, Приведенный в конце тома тер-
духовной жизни и классовой борь- — минологический указатель KO всему
бе; при начавшемся процессе рас-  изданию облегчает ориентировку в
пада общинные распорядки и тра- — огромном  фактическом — материале.
диции были живучи и поддержива- — Подобрана болышая библиография
лись He только крестьянством, HO Kak KO всему TOMY, Tak и no главам.
часто мелкой и средией буржуазией, / Однако в некоторых страноведче-
стремившейся (и ne безуспешно) — ских главах ее можно было бы рас-
верховодить в общине. Вопрос о — ширить, особенно sa счет нацио-
средневековой крестьянской общи- — нальных библиографий последних
не, ее функциях и судьбах является — лет издания.
одним из остродискуссионных B co— Научное значение первого коллек-
временной зарубежной историогра- / тивного труда no истории европей-
фии. С учетом этого целесообразно — ского крестьянства с начала сред-
было бы выделить эту сложную и — невековья до конца XVIII — середи-
важную проблему в специальную — HB XIX в. песомненно. В трехтом-
тлаву. ном издании не только обобщены

Хорошо представлен в томе ма- и подведены итоги в области изуче-
териал о духовной жизни крестьян- HHA истории крестьянства, HO ярко
ства и развитии ero самосознания. — высвечены eme He решенные проб-
Это новый аспект в изучении исто- — лемы, а следовательно, определены
рии крестьянства, особо привлекший — магистральные направления даль-
внимание исследователей в послед- / нейших научных поисков. Несомнен-
Hue два десятилетия. Авторы дан- HO и познавательное значение из-
ной главы тома сами сделали He- дания, в котором собран огромный
малый вклад в разработку пробле-  фактический материал, разбросан-
MBI, хорошо знают специфику источ- — ный в многочисленных трудах прак-
ников и содержащегося в них ма- тически на всех европейских язы-
териала. Ho вполне правомерное — ках. Можно смело сказать, что pe—
включение в TOM свежего интерес- — цензируемый TOM, как и все изда-
ного материала подсказывает мысль — ние, представляет важный вклад B
о целесообразности освещения в nex — нашу науку.

К. Д. Авдеева
ЯБРОВА М. М.
ЗАРОЖДЕНИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
В АНГЛИЙСКОМ ГОРОДЕ
(ЛОНДОН XIV — НАЧАЛА XVI B.).
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1983. 230 с.

Ofna из важнейших задач изуче- HO раннему капитализму Kak систе-
HUA генезиса капитализма — выяс- Me,— о стадни «элементарной», когда
нитЬ, откуда и xax OH возникал, / s недрах феодального строя возни-
т. e. определить ero истоки и пути — кали лишь отдельные элементы, еди:
развития!. Речь eT, очевидно, — ничные прокапиталистические явле-
© стадии, предшествующей собствен- HAA.

Именно эту стадию изучает на
английском материале доцент Сара-
товского университета доктор исто-

* Ср.: Ленин В. И. Полн. собр. coy. — рических наук М. М. Яброва: период

Т. 3. С. 380. до аграрного переворота и соответ-

9.

