Рецензии 263
a ee ee eile ae
применение в специальных работах — коллективных трудах, послужат от-
no истории Англии и проблемам — правной точкой для новых иссле-
раннего капитализма, в обобщающих — дований.

А. А. Сванидзе

ГУТНОВА Е. В. ИСТОРИОГРАФИЯ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ.

2-е изд. перераб. и доп.
М.: Высшая школа, 1985. 480 с.

Характеристику книги хочется на- / нинским решением фундаменталь-
чать с казалось бы небольшой, no  ных проблем истории средних ве-
многозначительной детали. В первом KOB, OHH в TO же время обладают
издании oHa вышла MOA грифом — самостоятельной — методологической
«учебное пособие». Присвоение вто- — ценностью, характеризуя сами прии-
рому изданию министерского грифа  ципы материалистического понима-
учебника можно рассматривать Kak HA истории и показывая решающий
официальное — признание / научной — вклад марксистско-ленинской теории
и учебно-методической значимости — в научное осмысление историческо-
кциги, успешно выдержавшей самое ro процесса.
трудное для учебной литературы ис- В рецензиях на первое издание
пытание — испытание временем. Дей- — книги справедливо подчеркивались
ствительно, за 10 с небольшим zer, ee высокие методологические и ме-
прошедших CO времени выхода nep— — тодические достоинства, мастерство
вого издания книги, OHA прочно — историографического анализа,  яс-
утвердилась в практике универси- ный и доходчивый стиль изложе-
тетского преподавания историогра-  ния !. Присоединяясь к этой оценке,
фии всеобщей истории, стала неза- — отметим, что BO втором издании ис-
менимым пособием для всех медие- — ториографическая концепция автора
BHCTOB, интересующихся историогра- — приобрела eme более законченный
фическими проблемами своей науки.  характер. С учетом замечаний pe-

Однако значение книги далеко He  цензентов, a также новейшей исто-
ограничивается ee учебной функ-  риографической литературы в учеб-
цией. Посвященная истории медие- HK внесен pA дополнений и уточ-
вистики c середины XIX s. до 1917 r, / нений, что позволило автору нагляд-
она — обосновывает — оригинальную Hee представить реальный историо-
концепцию этого одного из самых — графический процесс so всей ero
содержательных и BMeCTe c TeM — сложности и противоречивости и B
сложных периодов в исторнографии TO же время четче провести свои
истории средних веков. Учитывая — концептуальные положения.
при этом, что в указанный период В частности, BO втором издании
медневистика занимала ведущие по- — более обстоятельно рассматриваются
зиции в исторической науке в це-  кризисные явления в русской бур-
JOM, рецеизируемая книга имеет — жуазной медиевистике начала ХХ в.
существенное значение fia попима- Tak, Е. В. Гутнова обращается K
ния общих процессов в эволюции — критическому — анализу — концепции
буржуазной исторической мысли на — обезземеливания английского сред-
крутом ee переломе от восходящего — невекового крестьянства, созданной
развития к кризису. He случайно к WV. H. Гранатом, обнажая ee прямую
этой книге обращаются авторы, изу- — направленность против — марксова
чающие буржуазную историографию — учения о первоначальном накопле-
второй половины Х1Х — начала ХХ в. нии капитала (с. 355-356). Вместе

Такое же принципиальное значе- с тем она приходит к обоснованно-
ние имеют главы, посвященные Tpy- MY выводу, ITO вплоть «fo 1917 r.
дам основоположников марксизма и
началу ленинского этапа в развитии ‘ См. рецензии А. И. Данилова
марксистской исторической мысли. (ВИ. 1975. № 5) и М. А. Заборо-
Тесно увязанные с марксистско-ле- ва (СВ. Вып. 39. М., 1975).

264 Реценвии
—
B русской медиевистике нельзя кон- — жуазной историографии второй по-
статировать ни общего методологи- / ловины XIX s. (ee апологетический
ческого кризиса, HH сложившегося — характер, проповедь исключительно-
и влиятельного критического на- сти истории США) и с влиянием
правления» (с. 451). более развитой европейской истори-
Можно, однако, спорить с Е. В. ко-теоретической мысли. Тем самым
Гутновой, когда она пишет, что кри- — американская медиевистика - вклю-
зисные явления в русской буржуаз- — чается в общий историографический
ной медиевистике стали заметны — нроцесс и в TO же время рельефно
«только / uocne / революции — 1905— — обозначается ee нациопальная cue—
1907 rm» (c. 451). Представляется, — цифика.
что они яветвенино обнаруживаются, Американский материал - включен
ипричем именно в сфере теоретико- — также в главу. посвященную кри-
методологических взглядов. несколь- — тическому направлению в буржуаз-
KO раныше, в особенности — у млад- ной — медиевистике конца Х1Х в.--
шего поколения русских либераль- — начала ХХ в. (с. 447-448). В целом
ных — медиевистов, вступивших на — обращение к американской медиеви-
моприще - научной деятельности в — стике безусловно обогатило учебиик,
90-е годы. Достаточно указать на — сделало более полным анализ су-
решительную критику Д. М. Петру- — щественных черт развития буржу-
шевским с позиций теории истори- — азной историографии истории сред-
ческого круговорота D. Мейера Bee- — них веков BO второй половине XIX —
мирно-исторической — точки зрения — начале ХХ в.
win отрицание P. Ю. Виипером объ- Интересная по замыслу и испол-
ективной — природы — исторических — нению, содержательная книга Е. В.
фактов. чтобы убедиться в TOM, что / Гутновой побуждает к  размышле-
уже на рубеже нашего столетия so ниям 00 — актуальных — проблемах
русской либеральной медиевистике / изучения и преподавания историо-
начался пересмотр господствовавших — графии всеобщей истории. В ux
ранее воззрений о природе истори- — числе отметим проблему построения
ческого познания и характере исто- — исторнографического учебника. Оче-
рического процесса, который mes в — видно, здесь мы встречаем опти-
TOM же русле, что и в западной. — мальное построение, удачно соче-
прежде всего немецкой, буржуазной — тающее теоретический и эмпириче-
медиесвистике. ский — уровни — историографического
Наиболее - значительные дополие- — исследования. Отметим  оригипаль-
HA, внесенные автором BO второе — ную структуру книги, позволившую
издание связаны co включением в — добиться наиболее адекватного со-
учебник разделов, посвященных раз- — четания этих уровней. Учебник рас-
витию медиевистики в США. В кни- падается па две части («Развитие
ry введена новая глава. небольшая. — медиевистики BO второй половине
HO емкая no своему содержанию. NIN Bo и «Развитие медиевистики
в которой показаны общие условия — в начальный o nepirog / империализ-
развития американской медиевисти- — ма»), в каждой na которых изложе-
KH Bo второй половине XIX - нача- mme материала осуществляется uo
ле ХХ B. выделяются ee основные / принципу движения от общего к
направления и HX проблематика. / особенному. Сначала рассматривает-
прослеживается в общих — чертах CA развитие марксистской истори-
путь, который OHA прошла за срав- — ческой мысли, затем характеризуют-
нительно короткий срок от узкого / cg общие тепденции в развитии
провинциализма jo процветающей — буржуазной медиевистики соответ-
дисциилины, получившей междуна- — ствующего периода , наконец, об-
родное признание. Важным методо- — стоятельно рассматриваются ee oc—
логическим достоинством главы яв- — новные направления в Германии,
ляется — последовательно — осущест-  Франции, Англии, России и CIDA.
вляемое автором стремление рас- — Причем, в свою очередь, такому рас-
сматривать развитие американской — смотрению предпосылается краткая
медиевистики в тесной связи c об- общая характеристика — состояния
ацими чертами американской бур-  исторической науки в данной стра-

Рецензии 265
a ее
ne. Благодаря такой структуре чи- — субординацию между ними. Ero ne—
татель приобретает возможность ne / сомненным достоинством являются
только паглядно представить общие — логическая ясность и непротиворе-
закопомерности развития медиеви- — чивость, емкость, способность во-
CTHKH BO второй половине Х1Х — брать в себя все многообразие ре-
начале ХХ в., HO и проследить, как — ального — историографического — про-
OHH воплощались в отдельных на- цесса. He случайно оно получило
циональных историографиях, и вме- / широкое распрострапение в совет-
cre с тем - получить пеобходимые / ской — историографической / литера-
представления о нанболее значи- — туре.
тельных достижениях в изучении Вместе с тем в дальнейшей раз-
историографии средних веков в рас- — работке нуждается вопрос о COOTHO-
сматриваемое время. шении между историческими — на-

Основным объектом историографи- — правлениями и течениями. Учиты-
ческого изучелия в учебнике вы- — вая наличие устоявшихся в лите-
ступает — «историческое — направле- — ратуре попятий, таких, например,.
Hite», Выделяя несколько основных Kak марксистское Han буржуазное:
направлений (политическое, истори- — направление в исторической науке,
ко-правовое, культурно-историческое, — представляется - возможным — пола-
историко- или социально-экономиче- — гать, что историческое направление
ckoe, критическое), Е. В. Гутнова — характеризуется определенной си-
довольно жестко рассматривает в — стемой взглядов на всемирную HCTO--
HX рамках все развитие медиевисти- — рию в целом, совокупностью Teope-
KH второй половины NIX — начала — тико-методологических принципов
ХХ n. (известное исключение состав- — исторического познания и ero кон-
ляет освещение французской медие- KpeTHbIX методик. Охватывая целую
вистики, где рассматриваются так- — эпоху в развитии исторической нау-
Ke — отдельные школы — «эрудит- KH, OHO может включать в себя раз-
ская» и синтетическая). Помимо / личные течения исторической мыс-
этого, в книге употребляется eme an, различающиеся между собой
одно историографическое понятие, — прежде всего идейными позициями.
наиболее широкое no своему содер- Tak, в рамках буржуазного направ-
жанию — «историческое течение». ко- — ления можно выделить консерватив-
торое применяется, например. к по- noe, либеральное и т. m. течения.
зитивистской историографии в ne— Впрочем. эти соображения никак
лом. He подрывают важность работы, про-

Справедливо отмечая. что в совет- — деланной Е. В. Гутновой no класси-
ской историографии отсутствует uer— фикации историографического мате-
кое — определение этих — понятий, — риала. Ee учебник составляет опре-
a также ne выработаны единые кри- — деленный этап в изучении и пре-
терии классификации применитель- — подавании историографии всеобщей
HO к ним историографического ма- / истории и вместе с rex имеет боль-
териала. Е. В. Гутнова дает свое — qnoe стимулирующее значение, спо-
определение nx (с. 9-10). По су-  собствуя дальнейшим усилиям, на-
ществу, это первое в нашей лите- — правленным на повышение HX уров-
ратуре — развернутое / определение — ня.
важнейших историографических по- й
нятий, устанавливающее — четкую Б. Г. Могильницкий

