
ЗИНАИДА ВЛАДИМИРОВНА УДАЛЬЦОВА
(1918—1987)

Советская — историческая HayKa, на тему «Борьба партий в Византии
советская медиевистика понесли тя- B XV s. и деятельность Виссариона
желую утрату. 29 сентября 1987 r.  Никейского» и затем успешно рабо-
скончалась Зинаида Владимировна — тала сначала (с 1948 r.) в Институте
Удальцова, выдающийся советский — славяноведения, c 1949 г.- в Инсти-
ученый, педагог и организатор нау- TyTe истории AH CCCP, с 1970 r.—
Ku, член КПСС, член-корреспондент — в Институте всеобщей истории AH
АН CCCP, директор Института все- CCCP. Уже в начале 50-x годов
общей истории AH CCCP, заведую- 3. В. Удальцова выдвинулась в ряды
щий сектором византиноведения это- — ведущих — советских — византинис-
го Института. Ушел из жизни один — тов. Византиноведение всегда оста-
wa виднейших советских медиеви- — валось ee главной и любимой спе-
стов, в течение последних ger воз- — циальностью. 3. В. Удальцова — ав-
тлавлявший oTy область советской Top свыше 300 научных трудов, по-
исторической науки. священных самым разным важней-

3. В. Удальцова родилась 5 марта  IUHM аспектам истории Византии —
1918 r. в городе Кисловодске. Выс- — экономике, аграрному и городскому
mee историческое образование OHA — строю, социально-политической эЭВво-
получила в Московском государст- zuomum этой страны, наконец, идей-
венном университете, где училась — ной и культурной жизни, всем пе-
HOA руководством крупнейшего со- — риодам ee истории. Среди этих работ
ветского ученого академика Евгения — такие значительные, xax первая мо-
Алексеевича Косминского. Именно он — нография «Италия и Византия в
направил ее научные интересы на VI в.», заложившая начало изуче-
историю Византии — в область медие- — нию проблемы генезиса феодализма
BHCTHKH, тогда почти He разрабо- в европейском средиземноморье, ка-
танную в марксистской историче- — питальная работа «Советское визан-
ской науке. Окончив университет,  тиноведение за 50 лет» (1967), кни-
3. В. Удальцова продолжала зани- ra «Идейно-политическая борьба в
маться этой проблематикой в аспи- / ранней Византии» (1974), «Культура
рантуре при МГУ, где в 1945 r. за- — Византии», — монография,  которая
зщитила кандидатскую диссертацию — вот-вот должна — выйти в cBeT.

Хроника 328
er i
В 1976 r. 3, В. Удальцова избрана — родной Ассоциации — византинистов
члепом-корреспондентом AH CCCP. (na ХУ Международном конгрессе
3. В. Удальцова была инициатором, / византинистов) и иностранным чле-
ответственным редактором и авто- HOM Научного Комитета Междуна-
ром ряда коллективных трудов NO — родного центра по истории визан-
истории Византии. Наиболее круп- — тийской культуры в южной Италии
ные Hs них — трехтомная «История — (г. Бари). Ona была председателем.
Византии» (1967) и «Культура Ви-  секции византинистики Националь-
зантии», первый TOM которой вы- — ного комитета историков Советского
шел в 1984 r. второй сдан в изда- — Союза, членом ряда двусторонних
тельство «Наука», третий готовится — комиссий историков CCCP и социа-
к печати. Она участвовала также в — листических стран.
качестве автора византийских раз- В историю советской медиесвисти-
делов III toma многотомной «Bce- Ku 3. В. Удальцова вошла ne TOAbKO
мирной истории». В последние 30 лет — как крупный византинист. По обра-
Зинаида Владимировна возглавляла — зованию и научным интересам ona
византиноведение, приняв эстафету / была ученым широкого профиля и
от своего учителя Е. А. Косминско- — впосила болышой вклад в изучение
ro, положившего в конце 40-х годов — истории — средневековой Европы E
начало возрождению этой отрасли — целом. а также поздней античности.
медиевистики в советской историче- Evo было много сделано для разра-
ской науке. 3. В. Удальцова после OoTKH с марксистско-ленинских по-
ero смерти заведовала сектором ви- — зиций ряда общих — теоретических
зантиноведения, существующим и — проблем европейского феодализма,
поныне в Институте всеобщей исто- — в частности проблемы типологии ге-
pun АН CCCP. Ona стала также от-  незиса и развития феодализма в
ветственным — редактором главного / Европе, разработкой которой она
печатного органа советских византи- — занималась в течение многих лет.
нистов — «Византийского временни- — Широкая эрудиция в разных вопро-
Ka», который снискал высокий науч- / cax медиевистики, интерес к исто-
ный авторитет и у нас в стране и за — рической конкретике, живым HCTO-
рубежом. 3. В. Удальцова внесла — рическим личностям  сочетались B
большой вклад в подготовку высоко- — творчестве 3. В. Удальцовой с посто-

квалифицированных кадров совет- — янной тягой к теоретическому oc—
ских византиноведов. Работая в те- — мыслению важнейших узловых проб-
чение пескольких десятилетий na — лем истории феодальной формации в
кафедре истории средних веков ист- — Европе. Уже первая ee монография
фака МГУ. опа воспитала плеяду — освещала важные проблемы nepe—
прекрасных специалистов в этой об- — хода OT античности к средневе-
ласти истории. Подавляющее боль- — ковью He только в Визаптии, HO и B
шинство ученых, работавших рядом — Италии. Будучи председателем сек-
с ней. были в TO или иное время ee WHH генезиса и развития феодализма
учениками. Kak византинистка ona — научного совета no истории социаль-
участвовала в качестве одного из — но-экономических формаций (пред-
авторов в нескольких изданиях учеб- — седателем которого она являлась c
ника no истории средних веков для — 1981 г.), 3. В. Удальцова организо-
университетов. Благодаря собствен- Bata и систематически  проводила
HbIM научным достижениям — серию научных сессий, посвящен-
3. В. Удальцовой. успехам ee со- HbIX наиболее важным и спорным
трудников, ee неутомимой энергии, / проблемам — истории — европейского.
советское византиноведение ныне — средневековья. Вообще ee отличало
получило международное признание, — умение выдвинуть для исследований
заняв почетное место на междуна- и дискуссий наиболее актуальные
родных конгрессах византинистов и — проблемы современной медиевисти-
других форумах ученых этой специ- — ки 3. В. Удальцова являлась членом
альности за рубежом. 3. В. Удальцо- — редколлегии сборника «Средкие ве- 5
Ba возглавляла Ассоциацию визан- Ka». C 1981 mo 1986 r. возглавляла
тинистов CCCP. В 1976 r. была из- — кафедру пст‹(›&п средних BeKOB ис-
брана вице-президентом Междуна-  торического факультета МГУ. Боль-

324 Хроника
ee ucreamumuuuuareremmm
шой ee личной заслугой явилось TO, / шении Kak памятников и культурных
что MOM ee руководством в качестве / ценностей прошлого, Tak и стиля
ответственного редактора и при ее — своих собственных сочинений. Ona
активном участии был доведен до — любила все красивое, гармоничное
конца и опубликован важный и вы- и в искусстве, и в ЖИЗзНИ, и в лю-
соко оцененный в печати коллек- / дях, и в науке. 3. В. Удальцовой
тивный труд Института всеобщей — были свойственны преданность ин-
истории АН CCCP — трехтомная «Ис-  тересам исторической науки, посто-
тория крестьянства в Европе» (1985— — янное стремление поднять в нашей
1936). Большой личный вклад до  стране уровень изучения всеобщей
последних дней жизни  вносила — истории. подкреплявшиеся ee прак-
3. В. Удальцова Kak автор и ответ- — тической деятельностью, умение от-
ственный редактор в создание вто- / стоять необходимость исследований
poro toma «Истории Европы», по- 0 истории — докапиталистических
священного истории средних веков — формаций OT наскоков сторонников
(V—XV вв.), который был сдан виз- — ложно понятой «актуальности».
дательство в июне 1987 г. Вообще Советским медиевистам еще не раз
все крупные начинания советских — придется помянуть добрым словом
медиевистов за последние 20 лет, эти качества 3. В. Удальцовой Kak
важнейшие коллективные труды, вы- — ученого и организатора науки. Kak
ступления на международных кон- — человек 3. В. Удальцова отличалась
грессах историков и других фору- — исключительной эпергией, жизнера-
MAX неизменно проходили при ак- / достностью, любовью K жизни BO
тивном и заинтересованном участии всех ее проявлениях, большим запа-
Зинаиды Владимировны, которая вно- COM оптимизма даже в самых труд-
сила в них оживление и своего рода — ных обстоятельствах.
азарт. Прекрасный ученый, человек ши-
3. В. Удальцова была великим Tpy-  роких и разнообразных интересов и
жеником, при всей загруженности — болышого эстетического вкуса,
научно-организационной работой на 3. В. Удальцова оставила яркий
nocty директора Института всеоб- / след в советской исторической нау-
щей истории АН CCCP, заведующего Ke и светлая память о nei надолго
сектором византиноведения и ка- сохранится в сердцах тех, кто ра60-
федрой истории средних веков МГУ тал с ней на научном поприще, знал
и др., ei всегда удавалось находить — H понимал ee как ученого и челове-
время для исследовательской науч- Ka.
ной работы, которую ona очень лю- ° Сектор ucropuu средних веков
била и исполняла с большой ответ- Института всеобщей истории
ственностью и исключительной доб- AH CCCP
росовестностью. Исследования Зинаи- *
ды Владимировны были неизменно К“фед‹;’“ истории
облечены в прекрасную литератур- cpednuz Soko?
ную форму, ибо ei было пр?!суще исторического факультета МГУ
высокое эстетическое чутье в отно- um. М. В. Ломоносова

