Рецензии 259
ah ИЕ
Ha Haul взгляд, заслуживал бы — другого аспекта повседневной кре-
более пристального внимания воп- / стьянской жизни — быта  крестьян,
рос о крестьянской общине. В стра- 0 котором имеется если He исчерпы-
новедческих и обобщающих главах — вающий, TO достаточно богатый ма-
рецензируемого rowa — содержится — териал в литературе, и советским
большой материал об исключитель- — исследователям 9Ta проблема от-

HO важной роли общины в повсе- — нюдь He чужда.
дневной экономической, социальной, Приведенный в конце тома тер-
духовной жизни и классовой борь- — минологический указатель KO всему
бе; при начавшемся процессе рас-  изданию облегчает ориентировку в
пада общинные распорядки и тра- — огромном  фактическом — материале.
диции были живучи и поддержива- — Подобрана болышая библиография
лись He только крестьянством, HO Kak KO всему TOMY, Tak и no главам.
часто мелкой и средией буржуазией, / Однако в некоторых страноведче-
стремившейся (и ne безуспешно) — ских главах ее можно было бы рас-
верховодить в общине. Вопрос о — ширить, особенно sa счет нацио-
средневековой крестьянской общи- — нальных библиографий последних
He, ее функциях и судьбах является — лет издания.
одним из остродискуссионных B co— Научное значение первого коллек-
временной зарубежной историогра- / тивного труда no истории европей-
фии. С учетом этого целесообразно — ского крестьянства с начала сред-
было бы выделить эту сложную и — невековья до конца XVIII — середи-
важную проблему в специальную — HB XIX в. песомненно. В трехтом-
тлаву. HOM издании He только обобщены

Хорошо представлен в томе ма- n подведены итоги в области изуче-
териал о духовной жизни крестьян- HHA истории крестьянства, HO ярко
ства и развитии ero самосознания. — высвечены eme He решенные проб-
Это новый аспект в изучении исто- — лемы, а следовательно, определены
рии крестьянства, особо привлекший — магистральные направления даль-
внимание исследователей в послед- / нейших научных поисков. Несомнен-
Hue два десятилетия. Авторы дан- HO и познавательное значение из-
ной главы тома сами сделали He- дания, в котором собран огромный
малый вклад в разработку пробле-  фактический материал, разбросан-
MBI, хорошо знают специфику источ- — ный в многочисленных трудах прак-
ников и содержащегося в них ма- тически на всех европейских язы-
териала. Ho вполне правомерное — ках. Можно смело сказать, что pe—
включение в TOM свежего интерес- — цензируемый TOM, как и все изда-
ного материала подсказывает мысль — ние, представляет важный вклад B
о целесообразности освещения в nex — нашу науку.

К. Д. Авдеева
ЯБРОВА М. М.
ЗАРОЖДЕНИЕ КАПИТАЛИСТИЧЕСКИХ ОТНОШЕНИЙ
В АНГЛИЙСКОМ ГОРОДЕ
(ЛОНДОН XIV — НАЧАЛА XVI B.).
Саратов: Изд-во Сарат. ун-та, 1983. 230 с.

Ofna из важнейших задач изуче- HO раннему капитализму Kak систе-
HUA генезиса капитализма — выяс- Me,— о стадни «элементарной», когда
нитЬ, откуда и xax OH возникал, / s недрах феодального строя возни-
т. e. определить ero истоки и пути — кали лишь отдельные элементы, еди:
развития!. Речь eT, очевидно, — ничные прокапиталистические явле-
© стадии, предшествующей собствен- HAA.

Именно эту стадию изучает на
английском материале доцент Сара-
товского университета доктор исто-

* Ср.: Ленин В. И. Полн. собр. coy. — рических наук М. М. Яброва: период

Т. 3. С. 380. до аграрного переворота и соответ-

9.

260 Рецензии
Р —
ственно до раннего этапа капитали- — капитал (с. 4); во-вторых, развитию
стической эры. При этом ценно, что / промышленного капитала предшест-
проблема ставится и решается ав- — вовало развитие капитала торгово-
тором на примере города: книга — ростовщического. Основываясь Ha
М. М. Ябровой, no сути, первое со- — этих марксистских положениях, ав-
ветское спедиальное исследование — тор заостряет внимание прежде все-
ранних прокапиталистических черт ro на развитии купеческого и бан-
в городской жизни Англии. Хотя в — ковско-ростовщического — капитала,
книге говорится о многих городах, — возникновении новых форм оргами-
написана OHA главным образом o  зации торговли, купечества и кре-
Лоидоне — столице и крупнейшем — дита, a также пытается BBIHBHTE
экономическом центре страны, rge / прокапиталистические элементы B
прокапиталистические явления про- — городском ремесле.
явились ранее и отчетливее всего 7. Структура работы — соответствует
M. М. Яброва изучила муници- — поставленным в пей задачам. Введе-
пальные и гильдейские ордонансы, ue содержит обзор литературы, ха-
различные судебные протоколы, ко- — рактеристику источников и поста-
ролевские статуты, частные завеща- WOBKY вопроса. Затем (B главе нер-
HHA, грамоты передачи имущества, / soü) автор намечает отправные мо-
хроники и др. Но эти материалы — менты, способствующие зарождению
могут ответить далеко He на все / капиталистических — форм. — Среди
вопросы, поставленные автором. OHH — них — такая общая особенность анг-
в большинстве случаев рисуют тра- — лийских городов, xax сравнительно
диционные отношения, и историку — тесмая связь с деревней, что обусло-
пришлось приложить немалые уси- BuO более свободное или широкое
лия, чтобы на основе разрозненных, — вызревание элементов раннего капи-
даже единичных фактов вычленить — тализма. Далее отмечается умноже-
и обобщить новые явления. ние числа ремесленных профессий и
В книге использована обширная — имущественная дифференциация в
специальная литература, учтены ре- — wx среде Kak фактор, благоприятный
зультаты отечественных исследова- JIA проникновения туда купеческо-
ний no проблемам генезиса капи- ro капитала. Hakonen, обращено
тализма в Англии и других стра- — внимание na успехи английской тор-
нах. Co многими суждениями своих — говли, в частности внешней, OCBO-
английских предшественников M. M. бождавшейся oT господства WHO-
Яброва серьезно полемизирует на — странных купцов, как на сущест-
протяжении всей книги, противопо- — венную предпосылку копиентрации
ставляя HM последовательно соци- — купеческого капитала.
альный — подход, / самостоятельный Во второй главе автором выявля-
анализ источников и оригинальные / ются зачаточные формы канитали-
выводы. стического — производства, признаки
Вырабатывая конкретные задачи — вторжения в сферу ремесла торго-
своего исследования, M. М. Яброва — вого капитала, условия для появле-
исходит, во-первых, из  Toro, uro HHA в городах стабильного слоя на-
«определяющим для капитализма» — емных рабочих. Здесь особое вни-
является «свободный паемный труд... Manne посвящено анализу данных
MOC накопленные средства», T. ©. o скупке и скупке-раздаче. Обычно
ипоявление последней в Англии свя-
зывают ипреимущественно с сукно-
? Конечно, исключительность Лон-  делием. М. М. Ябровой удалось 06-
; дона порождает вопрос: насколь- - наружить B HCTOYNHKAX cooTser—
KO лондонский материал отража- / ствующие факты также no ряду
i er общую ситуацию s городах i — других ремесел, в свете чего прак-
! позволяет говорить об уровне и THKa скупки-раздачи в Лондоне уже
i особенностях развития прокапи-. в XIV s. выглядит действительно
: талистических элементов в Анг- распространенным явлением. Ho ав-
i лии XIV — начала XVI s. в e- Top предостерегает от ero переоцен-
i лом? B книге были Ob уместны Ku: в XIV—XV Bp. даже в Лондоне
i разъяснения no этому вопросу. предпринимательские — формы He
Н

Рецензии 267
—к
означали наступления качественно / ваний, в TOM числе урбанистами.
нового периода промышленной исто- B книге бегло очерчены некоторые
рии. аспекты этой проблемы; она не раз-

Основные — выводы — убедительны. — вернута исследовательски, HO наме-
Иптересно прослежена связь между — чена Kak важная задача будущих
появлением — прокапиталистических — трудов.
элементов и наличием отпоситель- Проделанный М. М. Ябровой ана-
HO емкого рынка. Впечатляют фак- лиз истоков генезиса капитализма
ты, раскрывающие роль насиль- в городском ремесле способствует
ственных методов подчинения ре- — вычленению, постановке и других
месленников и мелких торговцев — задач. Среди них OHO wa первых
скушщику или крупному купцу, UX — мест, Ha Halll взгляд, должен занять
эксплуатации последними. Ho трак- / вопрос о содиально-экономических
товка явления скупки подчас вызы- — аспектах — технического — прогресса:
вает сомнение. В принципе приоб- — изучение связи между появлением
ретение торговцами товаров Ha дому HOBO техники и технологии, изме-
у непосредственного производите- HeHHeM организации труда, ростом
ля — одна wa обычных форм средне- — ero производительности и появлени-
вековой торговли. Иногда это была eM новых социальных форм npo—
перекупка (спекуляция), в TOM чис- — мышленности. Зпачение техническо-
ле внутри ремесла, c целью дора- ro прогресса, в TOM числе появления
ботки изделий WIM UX подделки — и внедрения механизмов, в развитии
(Tak называемая фальсификация). — капитализма — уже co раннего ero
Обнаружив подобные факты (пере- — этапа — трудно переоценить, на что-
продажа — «улучшенной» оловянной — пеоднократно указывал К. Маркс.
посуды, c. 56), автор почему-то ABTOp справедливо критикует совре-
усматривает в них иллюстрацию на- — менных западных историков-эконо-
ступления капитала на ремесло. MHCTOB за TO, что у них нередко:
A рассмотрев сюжет c изготовите- — «экономика подменяется техникой w
лями ножей и клинков (c. 76), ав- — техническими частностями» (c. 16).
тор заключает, ITO эти ремесленни- Ho это тем более подтверждает
KH были оторваны OT рынков He — плервоочередность марксистской раз-
только сбыта, HO и сырья на TOM — работки названной проблемы.
основании, что в условиях мелкого Один из наиболее удачных разде-
города и деревни uM было uerge gos — работы — рассмотрение — про-
взять сырье, кроме Kak у раздатчи- — цесса «амальгамации» и возникно-
ka. Ho rye же такие ремесленники — вения «ливрейных» компаний (глава
брали сырье 90 появления раздатчи- — третья). М. М. Яброва приходит к
ka? Ведь кузнечное ремесло издрев- — повому выводу: возникновение «лив-
ле было одним из распространен- — рейных» компаний было тесно свя-
нейших в средневековой Англии, да — зано «c проникновением купеческо-
H ono всей Европе. Вряд ли взаимо- ro капитала в цехи, подчинением
действие торговцев и ремеслепни- iM мелкого ремесла и  торговли»
KOB, подобное описанным, можно — (с. 92). Соответственно в «ливрей-
трактовать ^ RaR прокапиталистиче- — ных» компаниях все более утверж-
ское явление. дались и новые методы деятельно-
Вполне закономерна (B той Ae cTH  (например, «смешение  заня-
главе) постаповка автором вопроса — тий»), и HOBIE условия членства

о характере и эволюции наемного / (вступление через  «выкуп»). 4TO
труда в городе. М. М. Яброву при- — автор справедливо расценивает Kak
Baek здесь преимущественно HHO — разрушение чисто феодального кор-
аспект — развитие категории наем- — поративно-профессионального прин-
ных рабочих. В советской литера- — ципа организации ремесла и выдви-
Type нет специальных развернутых — жение на первое место наличия Ka—
работ no предыстории рабочего клас- — питала. ITH заключения автора хо-
ca, хотя наемному труду и наемным — рошо аргументированы и представ-
работникам в средние века и на uo— ляют историко-типологический = ин-
pore нового времени уделяется опре- — терес. Вместе с TeM, Kak убедителг_‚-
деленное внимание в ряде исследо- HNO показано в книге, сами «ливрей-

262 Рецензии
eee
ные» компании долго сохраняли — ленности и торговли, о степени под-
вполне «феодальную вывеску», чер- / чинения торговли  производству у
ты корпоративной ограниченности — автора, пожалуй, He хватает apry-
(c. 125), которые никак нельзя не- MeHTOB. Здесь необходимо специаль-
дооценивать: K середине XVI s. OHH HO изучить и состояние рынка, в TOM
превратились в фактор, тормозя- / числе — внутреннего, и — механизм
щий эволюцию «ливрейных» компа- — ero взаимодействия с промышлен-
ний. ным производством (cp. c. 215, 218,
Развитие ростовщического капита- 206).
ла (глава четвертая) рассматрива- В кратком заключении дана o6—
ется через призму совершенствова- ima« характеристика изученного ав-
HHA основных форм кредита начи- TOPOM этапа: возникновение первич-
ная с XIII s. Сразу »xe отметим, / ных капиталистических элементов c
что тема кредита недостаточно изу- / мерспективой Ux перерастания в
чена английскими историками, а в — раннекапиталистическое — производ-
советской историографии хотя и за- — ство — мануфактуру. Ha протяжении
тронута, HO He в отношении Англии — всей книги автор неоднократно под-
и далеко He Tak обстоятельно, как — черкивает черты этого элементарно-
в монографии М. М. Ябровой. В кни- / ro этапа — генезиса — капитализма,
re анализируются виды  кредита, B TOM числе глубокое родство новых
особенио коммерческий: время, cre— — явлений Kak между собой, Tak и c
пень и формы ero распространения, — породившими HX феодальными нед-
соотношение с ростовщической ссу- / рами, отсутствие  «чистых» HOBBIX
дой, масштабы и сферы применения — форм.
на разных этапах. Рассмотрены свя- Конкретный анализ в — книге
3H торговли и ростовщичества, на- M. М. Ябровой строго доказателен.
конец, роль кредита в подчинении — Однако в работе имеются спорные
крупному капиталу непосредствен- — дефиниции, ne получившие должно-
ного производителя и мелкого TOp- ro обоснования. — 940 — относится,
товца. Вполне убедителен один из B частности, к понятию ‹«класс на-
OCHOBHBIX выводов автора: кредит в — емных рабочих» (с. 79, 228). EcT»
XIV—XV ss. использовался как ору- — ли основания столь решительно при-
дие крупного капитала в ero на- — менять данное понятие к слою наем-
ступлении на мелкое ремесло и тор- / ных работников в английском ro—
говлю. Исследование кредита дает — родском ремесле XIV — начала
М. М. Ябровой ne только важные XVI в.? Ведь ne случайно этот во-
аргументы для общих заключений — прос, Kak и вопрос о ряде основных
о месте XIV — начала XVI в. в ге- / дефиниций no генезису капитализ-
незисе раннего английского капита- ma вообще, занимал  центральное
лизма, HO и имеет самостоятельное — место в ряде дискуссий, в статьях
значение, заполняя лакуну в оте- — сборника Научного совста no проб-
чественной историографии. лемам генезиса капитализма и не- ^
Особая (пятая) глава книги по- — малом числе монографий.
<священа рассмотрению внешней тор- Отдельные недочеты и неясности
TOBIN, преимущественно в аспекте je меняют общей высокой оценки
Фформ ee организации, появления — книги М. М. Ябровой. Ее исследова-
новых типов компаний — регулиро- wire вносит много нового и интерес-
ванных и пэаевых. М. М. Яброва oro в изучение истории  Англии,
подтверждает, что новые формы B наши представления о первых
внешней торговли являлись важны- — прокапиталистических формах в про-
MH средствами накопления капита- изводстве и торговле. В книге ис-
ла п раннекапиталистического пред- / пользован обширный фактический
принимательства (с. 215). Сомнение — материал. Ona написана хорошим
вызывает лишь вывод автора o TOM, языком и лишена неоправданных
что английская торговля «в относи- — длиннот, что облегчает ee практи-
тельно короткий срок... приняла на — ческое использование, в частности,
себя функции служанки промыш- — в вузовской практике.
ленности» (с. 219). Для обоснован- Основные — выводы — монографии .
ного вывода о соотношении промыш- / M. М. Ябровой, несомненно, найдут |

Рецензии 263
a ee ee eile ae
применение в специальных работах — коллективных трудах, послужат от-
no истории Англии и проблемам — правной точкой для новых иссле-
раннего капитализма, в обобщающих — дований.

А. А. Сванидзе

ГУТНОВА Е. В. ИСТОРИОГРАФИЯ ИСТОРИИ СРЕДНИХ ВЕКОВ.

2-e изд. перераб. и gon.
M.: Высшая школа, 1985. 480 с.

Характеристику книги хочется на- / нинским решением фундаменталь-
чать с казалось бы небольшой, no  ных проблем истории средних ве-
многозначительной детали. В первом KOB, OHH в TO же время обладают
издании oHa вышла MOA грифом — самостоятельной — методологической
«учебное пособие». Присвоение вто- — ценностью, характеризуя сами прии-
рому изданию министерского грифа  ципы материалистического понима-
учебника можно рассматривать Kak HA истории и показывая решающий
официальное — признание / научной — вклад марксистско-ленинской теории
и учебно-методической значимости — в научное осмысление историческо-
кциги, успешно выдержавшей самое ro процесса.
трудное для учебной литературы ис- В рецензиях на первое издание
пытание — испытание временем. Дей- — книги справедливо подчеркивались
ствительно, за 10 с небольшим zer, ee высокие методологические и ме-
прошедших CO времени выхода nep— — тодические достоинства, мастерство
вого издания книги, OHA прочно — историографического анализа,  яс-
утвердилась в практике универси- ный и доходчивый стиль изложе-
тетского преподавания историогра-  ния !. Присоединяясь к этой оценке,
фии всеобщей истории, стала неза- — отметим, что BO втором издании ис-
менимым пособием для всех медие- — ториографическая концепция автора
BHCTOB, интересующихся историогра- — приобрела eme более законченный
фическими проблемами своей науки.  характер. С учетом замечаний pe-

Однако значение книги далеко He  цензентов, a также новейшей исто-
ограничивается ee учебной функ-  риографической литературы в учеб-
цией. Посвященная истории медие- HK внесен pA дополнений и уточ-
вистики c середины XIX s. до 1917 r, / нений, что позволило автору нагляд-
она — обосновывает — оригинальную Hee представить реальный историо-
концепцию этого одного из самых — графический процесс so всей ero
содержательных и BMeCTe c TeM — сложности и противоречивости и B
сложных периодов в исторнографии TO же время четче провести свои
истории средних веков. Учитывая — концептуальные положения.
при этом, что в указанный период В частности, BO втором издании
медневистика занимала ведущие по- — более обстоятельно рассматриваются
зиции в исторической науке в це-  кризисные явления в русской бур-
JOM, рецеизируемая книга имеет — жуазной медиевистике начала ХХ в.
существенное значение fia попима- Tak, Е. В. Гутнова обращается K
ния общих процессов в эволюции — критическому — анализу — концепции
буржуазной исторической мысли на — обезземеливания английского сред-
крутом ee переломе от восходящего — невекового крестьянства, созданной
развития к кризису. He случайно к WV. H. Гранатом, обнажая ee прямую
этой книге обращаются авторы, изу- — направленность против — марксова
чающие буржуазную историографию — учения о первоначальном накопле-
второй половины XIX — начала ХХ в. нии капитала (с. 355-356). Вместе

Takoe же принципиальное значе- с тем OHA приходит к обоснованно-
ние имеют главы, посвященные Tpy- MY выводу, ITO вплоть «fo 1917 r.
дам основоположников марксизма и
началу ленинского этапа в развитии ‘Cm. рецензии А. И. Данилова
марксистской исторической мысли. (ВИ. 1975. № 5) и М. А. Заборо-
Тесно увязанные с марксистско-ле- ва (CB. Bum. 39. М., 1975).

