ALT. Елина
ПРОЗА «ПИРА» ДАНТЕ
К ВОПРОСУ О ЖАНРЕ И СТРУКТУРЕ

Известно, что по замыслу Данте его сочинение «Пир» долж-
HO было состоять из 14 канцон и 15 прозаических частей —
трактатов. Сочинение создавалось между 1304 и 1306 rr. и оста-
лось незаконченным: были написаны 3 канцоны (из них две
во Флоренции, до того как был задуман «Пир», и одна в изгна-
HUM, специально для Hero предназначенная) и 4 трактата —
один вводный и три относящиеся к каннонам. Две канцоны —
переходные от любовной поэзии к философской, третья чисто.
философская или, точнее, моралистическая. Bce три примыкают
к другим канцонам Данте, написанным в разное время. Прозаи-
ческая же часть занимает особое место в его творчестве и за-
служивает специального исследования.

Содержание этой сложной прозаической части, rye рассмат-
риваются философские понятия, восходящие к разным теориям
и концепциям, определило подход к ней: ее изучали только
Kak произведение философское. После Джованни Виллани E
Боккаччо, считавших ee сочинением «возвышенным и прекрас-
ным» ', «достойным похвалы» ?, позднейшие историки  литера-
туры, за редким исключением, отрицали ее эстетические досто-
инства (крупнейший ученый начала века К. Фосслер называл
«Пир» «уродливым и безотрадным строением» °) и He создали
ни одной монографии, посвященной ее поэтике. Разрабатывались.
лишь частные проблемы синтаксиса* и лексики *. Между Tem
жанровая структура «Пира» представляет значительный интерес
и в историко-культурном плане, и в плане развития дантовско-
го творчества.

Проза «Пира», указывает сам  автор,— это комментарий
к канцонам, и NOACHAeT, что он подчинен канцонам, HO без него
цель — сделать мудрость доступной людям необразованным —
не была бы достигнута.

! Villani С. Nuova cronica//Croniche storiche @ Giovanni Matteo е Filippo

Villani. Milano, 1848. Vol. 11. P. 235.

* Boccaccio С. Vita di Dante // П comento alla Divina Commedia е gli altri

scritti intorno a Dante/A cura di G. Guerri. Bari, 1918. Vol. 4. P. 55.

? Vossler K. Die géttliche Komédie. Heidelberg, 1907. Bd. 2, t. 1. 5. 235-236.
* Lisio С. L’arte del periodo nelle opere volgari di Dante Alighieri e del secolo

XIII. Bologna, 1902; Schiaffini A. Tradizione е poesia nella prosa d’arte

italiana dalla latinita medievale a G. Boccaccio. Roma, 1943; Vallone A. La

prosa del «Convivio». Firenze, 1967.

5 Terracini В. П lessico del «Convivio» // Pagine е appunti @ linguistica sto-

rica. Firenze, 1957. = s*)

134 Н. Г. Елина

Жанр комментария занимает в ученой и теологической
литературе видное и почетное место. Уходя корнями в библей-
скую древность (уже в книге Ездры —1\ в. до н. э.— гово-
рится о толковании Закона Божьего) и греческую античность
(объяснение Гомеровских поэм в III—II ss. до н. э.), толкова-
ние получило особое значение при слиянии этих культур.

Экзегетика сыграла первостепенную роль в  формировании
христианства, так как помогала примирить евангельское веро-
учение, развившееся на основе синтеза иудейского монотеизма
и других ближневосточных религий с греческой философией.
В дальнейшем Bce  средневековье  занималось — толкованием
и комментированием: толковали библейские тексты (любая про-
поведь — это толкование такого текста), статьи римского права,
‘сочинения Аристотеля, произведения античных поэтов. Это был
способ ассимиляции и модернизации древних культур, влиявший
на сознание людей более поздней эпохи. Комментирование было
настолько распространено в средние века, что обращение Данте
к этой традиции не удивляет. Но, обратившись к ней, он ее на-
рушил.

CaM он считал, что ero комментарий отличается только TeM,
что написан He на латинском, а Ha вольгаре, т. e. флорентий-
ском наречии. На самом же деле уже его старший современник
Брунетто Латини снабдил свой перевод риторики Цицерона ком-
ментарием на вольгаре, HO, по-видимому, счел это естественным
и никак не оговорил. Данте же, признавая превосходство латин-
ского языка над вольгаре, объясняет, почему OH предпочел вто-
рой.

Первая причина эстетического свойства: канцоны написаны
на вольгаре, и He подобает, чтобы комментарий в силу превос-
ходства языка латинского затмил их. Из этого рассуждения
вытекает, с одной стороны, что Данте ценил поэзию выше, чем
ученую прозу, а с другой — что латинскую прозу, независимо
OT ее содержания, он рассматривал с эстетической точки зре-
ния. Ero эстетический подход, который обусловлен христиан-
ской онтологией, ищущей красоту в любом феномене, и ритори-
ческим образованием поэта, предваряет концепции Возрождения.

Вторая причина в TOM, что латинский комментарий был бы
понятен только ученым, т. e. немногим, а Данте хочет научить
«мудрости и добродетели» тысячи людей. ITO своеобразное
просветительство вызвано и объективными  обстоятельствами
и внутренним складом автора. С XII s. so всей Европе вспых-
нула всеобщая страсть к учению, охватившая и итальянские
города-коммуны. В начале XIII в. в Италии уже действуют три
университета: в Болонье, Падуе и Неаполе. К знаниям стремят-
ся не только те, кто там учится, но и горожане разных свет-
ских профессий, He очень сведущие в латинском языке. Для них
составляются нотариальные документы на вольгаре, делаются

Проза «Пира» Данте 135
переводы и пересказы исторических, философско-теологических
сочинений, риторик, пишутся хроники, энциклопедии, письмов-
ники. Mger общая демократизация и — обмирщение — культуры.
Данте — сын` флорентийской коммуны с ярко выраженным o6—
щинным сознанием, стал «просветителем», писавшем на вольга-
pe, прежде всего потому, что считал себя ответственным за дру-
гих людей, их жизнь и нравы. А также потому, что вырванный
из родного города, из своей корпорации, утративший, как ему
казалось, уважение окружающих, OH хотел, приобщая более
широкий круг читателей к познанию, утвердиться, восстановить
связь с миром WIM, no крайней Mepe, с людьми, жаждущими
мудрости. Но отказался он от латинского языка и по другой
причине — из-за любви к родной речи, любви, за которой скры-
вается зарождающееся чувство национального самосознания.
Заметим, что одна из отличительных черт средневекового обще-
ства — космополитизм, в частности, выражался в привержен-
ности к латыни. Обособление народностей проявлялось в разви-
THM народных языков, которые в свою очередь помогали воз-
никновению чувства национальной принадлежности. В Италии
этот процесс шел чрезвычайно медленно, ему мешал не только
космополитический институт церкви, особенно сильный в этой
стране, HO и муниципальный партикуляризм городов. Данте
был первым человеком, в сознании которого появилось представ-
ление об общности людей, населяющих разные области Апен-
нинского полуострова. К этому представлению его привела лю-
бовь к родному языку, чувство, которое до Hero в Италии
никто не выражал.

Обращение к вольгаре имело решающее значение для «Пира»,
оно определило стиль и наложило отпечаток на жанровую струк-
туру. Ha вольгаре нельзя было писать Tak, Kak Ha латыни,
благодаря другому языку «Пир» приобрел иной характер, неже-
ли комментарии предшественников Данте.

Но не только язык отличает дантовский комментарий. Впер-
вые мы встречаемся с автокомментарием. Это новый феномен,
связанный с самосознанием Данте Kak писателя, OH как бы
смотрит со стороны на свое произведение. Такого рода само-
сознание определяется общим развитием личностного начала
в Kone XIII в.

И наконец, в «Пире» впервые комментируется светская ли-
рика, написанная на вольгаре. Таким образом, ee значение рез-
KO возрастает: она наравне с Библией, философскими сочине-
ниями и латинской поэзией становится объектом изучения.
Новое отношение к светской лирике тоже предваряет Возрож-
дение, столь высоко ценившее художественное творчество.

Эти отличительные черты не исчерпывают, однако, жанровых
особенностей «Пира», OHM проявляются и в ero структуре,
на которую, Kak замечает Мак-Леннан, повлияли комментарии

136 Н. Г. Елина
«—AIIXIIXIXqXUNIINIUIIINIIINIENLIITL ок — . nnm
предшественников *. On, однако, He сопоставляет комментарии
отдельных ABTOPOB, He указывает, что, сохраняя в основных
чертах свою схему, комментарии на протяжении веков видоиз-
менялись в зависимости от общего состояния культуры, OT CO-
держания текста, иногда от личности комментатора.

Структура комментария во многом сложилась в период позд-
ней античности, когда видную роль играли школы грамматиков
и риторов. Комментарий к «Энеиде» Вергилия грамматика Сер-
sun («Commentarii in Virgilium» — 2-я половина IV в.) и рито-
ра Тиберия Клавдия Доната («Interpretationes Virgillianae» —
V s.) строится no следующей схеме: пролог, краткий у Сервия,
более пространный у Доната, где указывается цель коммента-
рия, сообщаются сведения об авторе, говорится о достоинстве
его произведения, общем замысле, и собственно комментарий.
У Сервия он филологический, пословный, в соответствии c 3a-
дачами грамматической школы; у ритора Доната — смысловая
интерпретация, которая должна стать канвой для ораторских
упражнений (это различие между комментаторами ощущается
уже в прологе: Донат, обращаясь к сыну, говорит о необходи-
мости защитить Вергилия). Смысловая интерпретация у более

° — поздних христианских комментаторов привела к TOMY, что
«Энеиду» стали рассматривать как произведение аллегорическое
(см., например, комментарий Бернарда Шартрского).

Особый вид приобретает среднелатинский комментарий к биб-
лейским текстам, например толкование «Песни песней» Бернар-
да Клервосского (XII в.). Лирическим свадебным  песням,
приписываемым Соломону, OH, Kak и другие теологи, придал
аллегорический смысл (любовь Иисуса Христа и  Церкви)
и использовал UX для проповедей, которые фактически и пред-
ставляют собой комментарий к отдельным стихам. Первая про-
поведь заменяет пролог, в ней есть обращение к слушателям,
характеристика сочинения, ее автора, раскрытие смысла сочи-
нения, т. е. в общем те же компоненты, что и у позднеримских
комментаторов. Ho существо ux иное. Донат обращается
к сыну, Бернард — к целой группе людей. Сервий сообщает био-
графические сведения о Вергилии, Бернард произносит панеги-
рик Соломону. Сервий и Донат говорят о буквальном смысле
произведения, Бернард — об аллегорическом. Эти отличия obyc-
ловлены разницей между позднеримской культурой с ее резко
выраженным индивидуализмом, с ee трезвым, реалистическим
восприятием мира и человеческих творений, и средневековой
культурой, с ee мистичностью, спиритуализмом, с ee стремле-
нием к соборности и символическими представлениями о дейст-
вительности. В следующих проповедях (т. е. в комментарии),
‚ * Mac-Lennan L. Jenaro Autocomentario у comentarismo latino // Vox roma-
~ ica. 1960. Januar — Juni. Р; 87; 92, 122. i

Проза «Hupa» Данте 187
rye один и TOT же стихтолкуется несколько раз в прямоми ал-
легорическом смысле, чтобы задержать на нем внимание слуша-
телей и всесторонне его осветить, звучит страстная морализация,
переходящая то в апологию, то в инвективы, свойственные пуб-
лицистике, а возвышенный патетический стиль речи, ритмиче-
ской и версифицированной, приближает этот комментарий
к произведению художественной литературы, которое должно
эмоционально воздействовать и на слушателей и на читателей.

Совсем другой характер носит комментарий Альберта Вели-
Koro (XIII в.) к «Этике» Аристотеля (Super ethica. Commentum
et Questiones). Пролог очень KpaTOK, в нем определяется Ta Ma-
терия, о которой пойдет речь в сочинении Аристотеля и соот-
ветственно в комментарии. «Опорным» элементом структуры
пролога являются цитаты, OT которых автор отталкивается.
В самом комментарии производится подразделение абзацев «Эти-
KH», и каждое понятие логически расчленяется с помощью
многочисленных перечислений. Цель этого схоластического ком--
ментария — научить логически мыслить.

Иную цель преследует флорентиец Брунетто Латини (2-я по-
ловина XIII в.), который комментирует собственный перевод.
сочинения Цицерона «De inventione», озаглавленного в переводе
«Rettorica». В прологе Латини подчеркивает полезность ритори-
ки вообще и книги Цицерона в частности. Утилитарно-просвети-
тельский подход, характерный NA деятеля города-коммуны
сказывается и в комментарии, где объяснению общего смысла
фраз и отдельных слов сопутствуют самые разные сведения, KOTO-
рые должны расширить кругозор читателей. Соответственно ком-
ментарий соприкасается с энциклопедией. Обращает на себя
внимание и появление личности самого комментатора, и не толь-
KO в прологе, где он говорит о TOM, что был изгнан из Флорен-
ции, HO и в собственно комментарии. ITO указывает на отход
OT традиции схоластических комментариев, сознательно безлич-
ных, и на развитие индивидуализма у городской элиты.

Структура «Пира» в самом общем виде совпадает со струк-
турой других комментариев, она тоже состоит из пролога и соб-
ственно комментариев к канцонам.

Пролог, т. e. первый трактат, mo объему гораздо больше,
чем обычные прологи, но в основе его схемы видны те же эле-
менты. Начинается он с косвенной цитаты us Аристотеля (Kak
и пролог Альберта Великого) и co схоластически расчлененного.
рассуждения о познании и причинах ему препятствующих; да-
лее раскрывается цель сочинения, замысел и общее содержание
«Пира», говорится о его авторе. Кроме этих традиционных эле-
MeHTOB, появляются и новые: характеристика манеры изложения
(т. е. стиля комментария) и апология языка, на котором он на-
писан, к содержанию канцон OHM отношения He имеют, зато
подготавливают трактат Данте «О народном красноречии». Меня--

138 ALT. влина

ются и традиционные элементы. Предыдущие комментаторы
‘отделяли цель H замысел комментария OT авторских и касались
B прологе только содержания комментируемого произведения,
Данте He отделяет комментария от канцон, OHM вместе состав-
ляют «пиршественную трапезу». Muoro места он уделяет авто-
py — т. e. самому себе — и это He биографическая справка, Kak
у Сервия, не панегирик, как у Бернарда, и ne отдельный эпи-
зод, объясняющий, почему возникла книга, Kak у Латини.
ЭТО длинное рассуждение этического свойства O том, насколько
позволительно говорить о себе, перерастающее в горестное
лирическое отступление, rye речь идет об изгнании из ФЛОРВН-
IMH и скитаниях HO ЧУЖОЙ земле и упоминаются созданные про-
изведения и Te, которые только замыслены.

«О если бы по соизволению устроителя Вселенной извиняю-
щцая меня причина никогда и He возникла! В таком случае
и никто другой против меня He согрешил бы, и я CaM He пре-
терпел Obl незаслуженной кары, Kapbl, говорю, и изгнания
и нужды. После того kak гражданам Флоренции, прекраснейшей
и славнейшей дочери Puma, угодно было извергнуть MeHA
из своего сладостного лона, где я был рожден и вскормлен
вплоть до вершины моего жизненного пути и в котором я от
всего сердца мечтаю, по-хорошему с ней примирившись, успо-
коить усталый дух и завершить дарованный мне срок,— я, Kak
чужестранец, почти что HAMM, исходил все пределы, куда толь-
KO проникает родная речь, показывая против воли рану, нанесен-
ную мне судьбой и столь часто несправедливо вменяемую само-
My раненому. Поистине я был ладьей без руля и без ветрил;
сухой BeTep, вздымаемый горькой нуждой, заносил ее в разные
гавани, устья и прибрежные края; и я представал пред взора-
ми многих людей, которые, прислушавшись, быть MOET,
к той или иной обо мне молве, воображали меня в ином обли-
чии. В глазах Mx He только унизилась MOA личность, HO и обес-
ценивалось каждое мое творение, Kak уже созданное, Tak и
будущее» (I, III, 3—6).

Подобного рода переходы He случайны, OHM свойственны
авторской манере Данте. Логические рассуждения на моральную
тему перемежаются лингвистическими наблюдениями и публи-
цистическими инвективами против TeX, кто He умеет пользовать-
CA родным языком или хулит ero. Takum образом, в прологе,
т. e. первом трактате «Пира», no существу переплетаются раз-
ные жанры, хотя не вполне определенные и развитые: морали-
стический трактат, построенный mno правилам аристотелевской
логики, автобиография, rye речь идет He столько о фактах,
‘CKONBKO о чувствах и творчестве, апология и инвектива. Почти
все эти элементы — каждый в отдельности — были у предшест-
венников, HO в «Пире» они соединились, переплелись и получи-
ли дальнейшее развитие, создав органичную мозаику.

Проза «Пира» Данте 139

Собственно комментарий, T. e. II, III и IV трактаты, Tome
имеет определенную структуру: кроме обычных для схоластиче-
ских трактатов и комментариев — подразделений — divisiones,
в Hei есть еще два элемента — га2о8, которые восходят к про-
вансальской художественной литературе (они объясняют, пс ка-
кому поводу написана канцона), и отступления, крайне редкие
у предшественников. Эта структура в общем повторяет схему
прозаического повествования «Hosoi жизни» ', с тем отличием,
ATO основное место здесь занимают He razos, a подразделения,
и отступлений значительно больше. Такая структурная близость
говорит о TOM, что для Данте, Kak и для других средневековых
авторов, Her строгой границы между художественным и фило-
софским произведением, он старается их слить.

Краткие razos развивают автобиографический аспект «Пира».
В частности, вводятся два эпизода us биографии: полувымыш-
ленной, романизированной в «Новой жизни», и  реальной.
Первый эпизод (II, II—III, I) напоминает о коллизии, проис-
ходящей в повести: после смерти Беатриче Данте влюбился
в сострадательную даму, но в повести он эту любовь преодо-
лел, а в «Пире» он намекает на победу нового чувства. Второй
эпизод из реальной биографии (II, XIII) объясняет фактически
первый: Данте рассказывает о своем увлечении философией,
о чтении философских книг, о посещении монастырских школ
и философских диспутов. Это увлечение привело к тому, что он,
по его словам, стал воспевать философию под видом сострада-
тельной дамы. Такого рода аллегория помогает ему сочетать
художественный аспект «Пира» с философским, вернее научно-
популярным, а все сочинения связать c «Новой жизнью».

Система подразделений, т. е. ядро комментария, сама по себе
предполагала просветительский характер сочинения и поощряла
развитие логического мышления. Данте делит канцоны на час-
TH, разъясняет UX смысл, значение отдельных стихов и слов.
Это приводит к своеобразному энциклопедизму, о котором уже.
упоминалось. Заметим, что жанр энциклопедий в XIII в. был
«модным», он отвечал стремлению все познать и выражал тен-
денцию к универсализму — (теологические своды, сочинения
юристов и т. д.). Энциклопедизм, присущий мышлению, прони-
кает в искусство (готические храмы), в поэзию и становится
чертой поэтики («Роман о Розе»). В «Пире» он является струк-
турным принципом, разрешающим сочетать различные элементы
содержания (от эстетики до теории государства). Естественно
возникает некоторая фрагментарность изложения, которую Дан-
те стремится преодолеть: между отдельными элементами замет-
HE формальные связи по типу «говорил 0... а теперь буду гово-
рить o..», ассоциативные: «..женщина nx увидела» (и дальше
? Mac-Lennan L. Jenaro. Op. cit.; Елина Н. Г. Проза «Новой жизни» // Дан--

товские чтения. М., 1973. С. 146—150.

140 Н. Г. Елина

дается объяснение процесса зрения) — и содержательные (пере-
ход от астрономии к физике и математике, от рассуждения
о разуме к теории познания). В 4-м трактате структурный прин-
цип меняется, происходит переход к последовательному разви-
‘THIO одной темы: обусловлено это тем, что третья канцона была
‘`написана специально для «Пира» и ee легче было комментиро-
звать в оДдном определенном аспекте. Энциклопедический коммен-
тарий превращается в настоящий трактат, ставящий проблему
сущности благородства, которое Данте считал качеством лич-
ным, а не унаследованным.

Содержание подразделений, в отличие от комментариев дру-
гих aBTOPOB, развито неравномерно: шире освещены Te теории,
которые лично интересовали Данте. В 4-м трактате он вообще вы-
ходит за рамки собственно комментария. Личное отношение Данте
к науке и философии — важнейшая отличительная черта «Пира».
ФОсобенно она заметна в отступлениях.

Отступления продиктованы общим моралистическим характе-
ром «Пира», многие из них в резкой форме выражают сужде-
HMA автора. Отметим, что моралистические сочинения в XII—
XIII вв. часто граничат с публицистикой и соответственно
в них используются публицистические приемы инвективы и апо-
логии. Большинство отступлений в «Пире» no своему содержа-
нию и являются апологией или чаще инвективой, гневной
и страстной. Tak, возражая воображаемому противнику, защи-
жцающему ходячее мнение о благородстве, Данте восклицает,
что на подобную «гнусность» надо ответить не словами, а «уда-
pom кинжала». Резко порицает он современных правителей,
противопоставляя им идеальных правителей прошлого. Публици-
стические отступления в научном трактате вызваны тем, что абст-
рактные рассуждения приобретают для флорентийского гражда-
нина Данте Алигьери конкретность и актуальность, OHH связа-
ны для него с реальной действительностью.

В заключение хочу подчеркнуть, что три аспекта «Пира» —
автобиографический, т. e. художественный, публицистический
и научно-популярный, воплощенные в трех компонентах — razos,
отступлениях и подразделениях, неразрывно связаны. Органич-
Ho сочетаются в «Пире» и элементы разных жанров: автобио-
графии, памфлета, апологии, моралистического трактата, энцикло-
педии, обрамленных особым жанром — собственно комментарием.

s Впоследствии в «Комедии» соединятся Te же аспекты, спла-
вятся самые различные жанры и будет достигнут синтез, к кото-
рому на протяжении веков стремилась средневековая мысль.
Так жанровая структура «Пира» не только связана со структу-
рой «Новой жизни», но и предваряет структуру главной Книги
Данте. Из «ученого» жанра комментария неожиданно вырастает
большая повествовательная поэма — великий памятник художе-
`ственной литературы.

