294 Аннотации

и укрупнения двух или Tpex вилл X—XIII ss. лесов и пустошей — про-
происходил процесс запустения дру- — ходил в Бургундии, no наблюдениям
THX вилл arepa, постепенно либо asropa, He так интенсивно, Kak B
превращавшихся в небольшие xy-  других регионах Западной Европы.
тора (hameaux), либо вовсе исчезав-- — Полученные Ф. Банжем данные, ка-
mux. Таким образом, Ha обломках — сающиеся конфигурации и «пейза-
одного агера происходило образова- — жа» раннесредневековых поселений,
Hne двух или трех сельских прихо- a также сведения о наличии у их
JOB, каждый из которых, как пра- — жителей  коллективных прав Ha
BHO, COCTOA из крупной деревни — часть занимаемых земель позволяют,
c церковью, нескольких деревушек Ha Hall взгляд, предполагать суще-
или хуторов. ствование деревни и крестьянской

Ф. Банжу удалось собрать сведе- — общины уже в IX—X BB. a He c
HHA, позволяющие предполагать вы- XII B., Kak полагают западные ме-
сокую плотность заселения Бургун-  диевисты и CaM автор статьи. Спор-
дии уже в IX—X вв., a так называе- — ным HAM представляется вывод ав-
мые запустения (Wiistungen) Х1- тора об отсутствии s Бургундии
XIII Bs. были связаны с перестрой- IX—X Bs. феодальной вотчины. Им,
Koll сельских поселений, сопровож- / no сути, отрицается наличие в Бур-
давшейся ростом и концентрацией — гундии лишь каролингской вотчины
населения в отдельных — деревнях. — классического типа, известной нам
С другой стороны, связанный с де- no памятникам Северной Франции
мографическим ростом процесс внут- — и Западной Германии IX—X вв.
ренней — колонизации — освоения — B П. Ш. Габдрахманов

WARD В. MIRACLES AND ТНЕ MEDIEVAL MIND;
THEORY, RECORD AND EVENT, 1000 — 1215.
Philadelphia: University of Pensylvania Press, 1982. 323 p.

УОРД Б. ЧУДЕСА И СРЕДНЕВЕКОВОЕ СОЗНАНИЕ:
ТЕОРИЯ, ЗАПИСЬ И СОБЫТИЕ, 1000 — 1215.
Филадельфия: Изд-во Пенсильванского ун-та, 1982 г., 323 c.

В настоящее BpeMA медиевистов События, называемые — «чудесны-
все болыше привлекает повседнев- MH», пропитывали жизнь средневе-
ная жизнь широких масс средневе- — кового общества Ha всех ero уров-
кового общества. Растущее внима- HAX, HO именно это обстоятельство
ние уделяется исследованию различ- — избавляло людей от необходимости
ных пластов культуры, коллектив- mx исследования. До нас He дошел
ных психологических установок, ви- HH один трактат «О чудесах», a oc—
дения мира. В связи с этим важную — новы понимания чудесного, заложен-
роль приобретает проблема источ- — ные Августином, оставались Ha про-
ников, позволяющих добыть нужную — тяжении целого тысячеления неиз-
информацию no данным вопросам. менными.

Монография английской исследо- Для Августина существует лишь
вательницы Бенедикты Уорд «Чуде- — одно чудо — творение, BO время ко-
са и средневековое сознание» пред- — торого bor создал мир и все возмож-
ставляет интерес в обоих аспектах: / ности для дальнейшего развития Kak
собственно историческом и источни- — целого, Tak и ero частей. При таком
коведческом. Работа посвящена пе- — взгляде все, что происходит в мире,
риоду с 1000 no 1215 r. Автор He пре- ecTb чудо. Ho люди привыкают K
тендует на всеобъемлющее изложе- — таким чудесам, CTpeMATCA приписы-
ние проблемы, рассматривая свою / вать вещам самостоятельные кау-
книгу Kak начальный этап изучения — зальные связи. Поэтому для рожде-
общирного, сложного и изменчивого HHA истинно христианского благо-
материала — средневековых миракул.  честия людям необходимы экстраор-

Аннотации 295
— ..
динарные проявления божественной / чены в дерковный календарь. Во-
активности. Источник этих чудес в — вторых, собор или монастырь мог
более узком смысле слова — в самих — обладать останками своих основате-
вещах, HO он скрыт от человека и eli, аббатов или епископов. Нако-
проявляется только в особых слу- Hell, почитаемы были также и релик-
чаях. Согласно Августину, сущест- BHM, связанные с современными свя-
вуют TPH уровня чудесного: еже- — тыми.
дневные чудеса, чудеса «Kak резуль- Чудеса, случавшиеся у гробниц
тат неправильного понимания собы- — святых, записывались и составляли
тий невежественными людьми» и чу- — специальные собрания, хранившиеся
деса в строгом смысле слова, проис- при MecTax нахождения реликвий.
ходящие He вопреки природе, а в ITH чудеса могут быть разделены
соответствии с Heli. Таким образом, на две группы: связанные c прояв-
для Августина события различаются — лением власти — святого — покрови-
He участием HIM неучастием в них — тельство патронируемым и Kapa не-
Bora, но лишь степенью привычности — чистивым, проявления милосердия
HX Для человека. Удивительное, не- CBATOTO, в OCHOBHOM исделения. Чу-
обычное, поражающее есть чудо в — додейственные гробницы c реликвия-
узком смысле слова. ми в специфическом смысле принад-

Для Августина, Kak и Для всего — лежали окрестным жителям, и преж-
раннего и классического средневе- fe всего клирикам, непосредственно
ковья, интересна He «механика» чу- — обслуживающим культ святого: OHH
дес, a UX символический смысл. вместе с пилигримами обладали поч-

В XII ». однако, происходит сдвиг TH исключительным правом Ha чу-
в понимании — чудесного. Ансельм — деса. Собрания миракул этого пе-
Кентерберийский, Абеляр, возводя в  риода автор предлагает разделить
конечном итоге все существующее — на две части: традиционные, возник-
K первопричине — Bory, четче раз- mme в начале рассматриваемого пе-
деляли три типа явлений в зависи- / риода, и новые, относящиеся к бо-
MOCTH от порождающих HX послед- — лее позднему времени (XII n.).
них причин: coOcTBeHHO чудеса — Бенедикта Уорд исследует культ
результаты непосредственного вме- — трех гробниц: Cn. Веры, Cn. Бенедик-
шательства Bora в ход событий; ta Нурсийского и CB. Гутберта. Эти
происходящее в соответствии с за- / святые, в особенности святой Бене-
конами природы и no воле людей. дикт, были выдающимися церков-
В общем же можно CKa3aTb, что HNMR деятелями поздней антично-
средневековых людей Ha практике — ern и раннего средневековья. Tem He
гораздо больыше интересовал вопрос — менее культ HX носил локальный xa—
«для чего», чем «почему». рактер и был сконцентрирован  во-

Средневековое общество культур- Kpyr мест захоронения: Конк — для
но-неоднородно. Культурные разли- cs. Веры, Монте-Кассино и Флери —
чия проявляются и в восприятии чу- Ana Св. Бенедикта и Дургам — для
десного. Tak, таинство евхаристии Cs. Гутберта. Преобладающими ти-
в средние века понимали TO Kak ду- ame чудес были миракулы, где свя-
XOBHOe, TO Kak телесное присутствие TOM MCTHT HAM защищает, и чудеса
Bora в гостии, To грубо материаль- — исцеления. Оба вида чудес касались
Ho, no типу реликвий святых. В по- — прежде всего непосредственных xpa-
следнем взгляде проявлялись черты — нителей реликвий и HX земель,
культуры широких масс населения. Примерно co второй половины

Наибольшее количество чудес и XII s. характер культа святых из-
было зарегистрировано у гробниц — меняется. Hak подчеркивает автор,
святых. В рассматриваемый период — чудеса не свободны от развития, ход
реликвии, почитавшиеся на Западе, — которого отражает движение общест-
распадались Ha три основные груп- sa. С укреплением положения мона-
пы. Во-первых, реликвии, связан-  стырей изменяется потребность в
ные с Библией и раннехристанской — защите их земель. Соответственно
церковью. Почитание этих реликвий — возрастает роль исцелений. Культы
часто носило  всеобщий характер, / четырех английских cBaTHx XII в.,
даты, связанные c ними, были вклю- — исследуемые Бенедиктой Уорд, от-

10**

296 Аннотации
ражают эти перемены. Все они имеют — ший правилом: канонизация должна
локальный характер. Иногда свя- — быть утверждена папой. Для этого
той отказывал паломнику в исцеле- — после смерти предполагаемого свя-
HHH, считая это делом ero «местно- — того с места ero погребения в Рим
ro» святого. В этом отношении выде- — направлялось специальное письмо c
ляется лишь культ Св. Фомы Беке- — записью ero чудес и жития. Житие
Ta: OH был чрезвычайно популярен — должно было быть поучительным,
в Европе и ero чудеса совершались — святой — добродетельным. К чудесам
Bo всех ee уголках. Ho центром по- — также предъявлялись определенные
читания этого святого оставался Кен- — требования; OHM должны COOTBETCT-
тербери, и испытавшие чудо совер- — вовать добродетелям святого и быть
зшали туда паломничество. В отли- — подтверждены  свидетелями. В рас-
uve от других святых XII в. CB. — сматриваемый — период — происходит
ФОМЕ\ Бекет не только исцеляет, HOH постепенный сдвиг в COOTHOIHeHHM
наказывает. Наказуются уже He про- — двух компонентов святости: добро-
тивники хранителей мощей святого, — детельная жизнь удостоверяет чуде-
а люди, сомневающиеся в CBATOCTH — са и святость, a He наоборот.
самого Фомы Бекета. Помимо собраний чудес, связан-
Несколько иной THI нпоклонения — ных с реликвиями, и канонизацион-
представлял культ реликвий PuMa, ных писем существовали и другие
Иерусалима и `Сант-Яго ge Кампо- / источники, регистрирующие мира-
стелла. Военные составляли большую — кулы: жития и историческая лите-
часть патронируемых Cs. Яковом. patypa. Житийные чудеса имеют
Чудеса происходили в основном вне свои отличия: в них болыше  сказы-
места захоронения — святого. Для — вается модель, образец CBATOCTH, 3a-
Сант-Яго, а в eme большей степени — имствованный прежде всего из Биб-
aan Иерусалима и Puma был значим — лии или ранних житий (CB. Бене-
прежде всего искупительный, a He — дикта  Нурсийского, Св. Мартина).
чудодейственный аспект. Kpome Toro, агиографические — чуде-
Однако He »ce гробницы, у KOTO- ca имеют несколько иной ракурс:
рых происходили чудеса, были приз- — внимание сосредоточивается на са-
наны. Hekotopbie, Kak, например, MOM CBATOM, ero добродетелях, pea-
гробница — мальчика-оруженосца в — лизацией которых являются чудеса.
Bose, епископа Алберта ma Лувена / В собраниях миракул, связанных c
после недолгого существования были — реликвиями, основной интерес mpo—
забыты, несмотря Ha миракулы. Од- — является к патронируемым.
них миракул было еще недостаточно Хроники также включали чудеса.
qs признания святости умершего и — И прежде всего в дидактических це-
истинности ero чудес. Чудеса могли — лях. В современной истории видели
происходить спонтанно, HO в конеч- / продолжение сакральной — истории
HOM счете успех HIM неуспех культа — спасения, в  исторических событи-
определяли  другие обстоятельства: — ях — с одной стороны, пример aA
святость жизни, взгляд Ha которую — подражания, с другой — образец про-
определял идеал святого, характер- / исходящего в современной жизни.
ный для данной эпохи; социальные — Чудеса включались в общий кон-
явления (Ca. Годвик — святой, быв- — текст истории Kak пропаганды опре-
ший ранее купцом); политические, / деленных — нравственно-поведенчес-
Kak, например, борьба папства с ко- — ких установок. C этой целью допус-
ролевской властью, благоприятство- — кались изменения в первоначальных
вавшая культу Cs. Фомы Бекета. / версиях чудес. Tax, Эдуард Исповед-
На успех культа влияли и местные — ник под пером монахов стал отшель-
условия: наличие HAM отсутствие — ником.
покровителя, автохтонность CBATOTO XI-XII вв.- расдвет — местных
и т. X. Канонизация святого от сти- — культов святых. В To же время 3a-
хийного провозглашения окрестным — рождаются новые тенденции. Это яв-
населением перешла к Х1 в. в руки cTByeT прежде всего ma развития
епископов. Ho с этого же времени — культа Девы Марии. В середине
варождается и pyro обычай, no XII ». это еще вполне традицион-
звторой половине ХП Beka уже cTaB- / ный культ, локальный, хотя и все-

Аннотации 297
muauuumvmuurr UT аоа анна ооа ооа ой
общий. Мария, почитаемая везде, — зависимо от их пространственной
оказывала свое особое благораспо- — принадлежности. Завершение всеоб-
ложение в церквах, посвященных eH ero культа относится уже к XIII в.
и местах хранения ee реликвий. Ho Этот культ коренным образом отли-
уже в самых традиционных собра-  чается от рассмотренных выше. On
ниях чудес Девы Марии (Лионской, He связан с определенным местом,
Суассонской, — Рокамадурской) ло- He касается никакого особенного
кальные миракулы сочетаются c бо-  слоя населения. Чудеса Маё›ии до-
лее общими. Ho в это »xe время в — ступны NA — всякого — необходимо
Англии (Бэри, Эвешем) создаются — лишь персональное поклонение ей.
коллекции чудес иного рода. В них
включаются чудеса Девы Марии не- Е. Горюнов

