Хроника 307
—НН
ЧТЕНИЯ ПАМЯТИ АКАДЕМИКА
Е. А. КОСМИНСКОГО
(К СТОЛЕТИЮ СО ДНЯ РОЖДЕНИЯ)

Научные чтения памяти академи- — вехи жизненного пути Е. A. Космин-
ка Евгения Алексеевича Косминско-  ского и оценивает ero вклад B раз-
ro — давняя традиция медиевистов. BATHE советской и мировой истори-
Проведение ux шестой сессии Науч-  ческой науки. Работы E. А. Космин-
ным советом «Закономерности исто-  ского mo истории Англии, ставшие
рического развития и смена общест- — классическими, переведены на евро-
венно-экономических формаций», / пейские и японский языки. On од-
Институтом всеобщей истории АН HM из первых в нашей стране стал
CCCP и кафедрой Московского Го-  заниматься проблемами всемирной
сударственного университета uM. истории. Талант глубокого исследо-
Ломоносова, с которым Е. А. Koc-  вателя сочетался у E. А. Косминско-
минского связывали долгие годы pa- — ro с блестящим даром популяриза-
боты, было приурочено к знамена- Topa. Е. А. Косминский отличался
тельной дате — 3 ноября 1986 г.- — необычайной широтой — интересов.
столетию CO дня рождения выдаю- On был тонким знатоком поэзии, xy—
тцегося ученого. Проблемы, предло- — дожником изысканной и точной KH—
женные для обсуждения, тесно CBA- CTH (достаточно вспомнить ero порт-
заны с кругом вопросов, которые — ретные работы и серию острых ка-
всегда интересовали Е. A. Космин- / рикатур). Почти sce научное насле-
ского. Это — история культуры, в ча- ue Е. А. Косминского издано. Ho у
стности культуры Византии, чем — ero учеников и — последователей
особенно увлеченно занимался E. А.  остался долг — написать и опублико-
Косминский в последние годы жиз- — вать книгу, в которой научный ана-
ни, и народные движения в средне- — лиз творческого наследия Е. А. Кос-
вековой Европе и nx идеологическое — минского сочетался бы с воспомина-
оформление. ниями o нем Kak об ученом и чело-

Чтения привлекли много доклад- — веке.
чиков и авторов сообщений (устрои- Чтения, где было заслушано 11 до-
тели, к сожалению, He смогли удов- / кладов и 16 сообщений, открывают-
летворить всех желающих высту- — cs докладом 3. В. Удальцовой «Ви-
цить) в широкую аудиторию: на — зантийский гуманизм».`Уже в XI—
утренних и вечерних заседаниях XII BB. в Византии просматриваются
3 n 4 ноября 1986 r. присутствовало / предренессансные явления, которые
более 100 человек из научных и — встречают сопротивление официаль-
учебных учреждений Москвы, Ле- HO церкви; происходит поляриза-
нинграда, Киева, Тбилиси, Горького, WHA двух течений: предренессансно-
Калуги, Калинина, Иваново, Волог- ro и мистического (исихазм). Это и
ды и т. д. Особенно отрадным было — последующее время дали несколько
присутствие в зале заседаний боль- — блестящих имен, фи_лософг_!я кото-
moro числа молодежи. В президиу-  рых оставила неизгладимый след B
ме — ученики и коллеги Е. А. Кос- — Византии и в Италии (Федор Мита-
минского: чл.-корр. AH CCCP 3. В. хит, Никифор  Григора, _ Плифон
Удальцова, д.и.н. Е. В. Гутнова, 4 др.). Особое внимание 3. В. Удаль-
к.и.н. К. А. Татаринова, д.и.н. цова уделила анализу творчества
А. Н. Чистозвонов, д. и. н. М. A. Bapr, / Виссариона Никейского, крупнейше-
д.и.н. А. Я. Гуревич и Ю. Р. Уль- ro представителя мировой философ-
янов; д.и.н. С. П. Карпов. Чтения — ской мысли XV B. (Tema o Виссарио-
были торжественно открыты дирек- He Никейском была в свое время
тором Института всеобщей истории — предложена докладчику E. A. Кос-
AH CCCP членом-корреспондентом — минским). На основании _ многолет- I
AH CCCP 3. В. Удальцовой. них исследований 3. В. Удальцова .

Bo вступительном слове 3. В. пришла к выводу, что Византия oKa—
Удальцова — очерчивает — основные — зала очень сильное влияние на 3a-

308 Хроника

i ннн ннна оя
рождение гуманизма в Италии. Py— пий в итальянской общественной
манизм в Италии и Византии был — мысли, подчеркивает социальную и
общим явлением, HO ero развитие в — идейную неоднородность реформиз-
Византии было прервано турецким — ма, ставит вопросы о взаимодейст-
нашествием. BUH философских идей и конкрет-

Е. В. Гутнова в докладе «Кресть- — ных событий. Ona анализирует co—

янская утопия в средние века» под- cTaB общин анабаптистов, Mx со-
черкнула, что утопии в средние / дциальную базу, систему взглядов.
Beka возникали на done крестьян- — Поставленная проблема, no мнению
ского недовольства. Утопии, в кото- — Чиколини, требует дальнейшего изу-
рых выразились идеалы крестьян- — чения.
CTBa, хотя и окрашенные в религиоз- А. Я. Гуревич в своем докладе
ную форму, давали толчок для — «Социальная критика в проповеди
развития утопической, социалистиче- XIII ms.» обратился к малоисследо-
ской мысли. Нечеткий общественный — ванному до настоящего времепи ис-
идеал воплощался в сказке, фоль- — точнику. Появление орденов фран-
клоре, суровому реальному миру — цисканцев и доминиканцев вызвало
противопоставлялся фантастический — возникновение в проповедях новых
MHP, основанный на равенстве. Е. В. тенденций. Mx проповедпики иска-
Гутнова высказала мысль, что при- ли и предлагали способы спасения
зыв к уходу в места, очищенные от — общества. При этом в проповедях o6—
скверны, связаны с крестьянскими — наруживается сочувствие к угнетен-
побегами, и особо отметила значение ным массам. Социальная KpnTHKa,
практических лозунгов в борьбе с — содержавшаяся в проповедях, заслу-
феодалами. живает всяческого внимания.

М. А. Барг выступил с методоло- Ю. Л. Бессмертный в докладе
гически важной темой «Истинные — «Простолюдины глазами — рыцаря»
левеллеры Kak идеологи последней — поставил целью проследить no раз-
крестьянской войны B Англии». — личным нарративным памятникам,
В докладе был поставлен острый во- — насколько изменились  представле-
прос о взаимоотношении крестьян- uA французского / рыцарства oO
ских и плебейских движений, о рас- — крестьянах в течение XI—XIII BB.
коле английской деревни. B частно- / Если в XI — первой половине XII в.
CTH, докладчик теоретически и на HX отличала сравнительная умерен-
конкретном — материале — обосновал — ность, TO в конце XII и в XIII B.
положение o TOM, что плебейское B период, когда рыцарство начало
направление ослабляло  крестьян- — испытывать угрозу своей военно-по-
скую войну. В связи c Этим М. A. литической монополии CO стороны
Барг предложил уточнить понятие — поднимающейся верхушки городско-
«народ» применительно к Англии — ro n сельского населения, представ-
того времени. ления рыцарей о крестьянах папол-

А. Н. Чистозвонов в своем докла- — нились гораздо большей нетерпи-
ne «О совремепных немарксистских — мостью, особенно в отношении BO3-
концепциях — народных — движений — можности социального возвышения
XVI-XVII Bs. в Европе» рассмотрел — этих последних.
тенденцию европейской историогра- Л. M. Брагина сделала  доклад
un к созданию типологии восста- — «О типологии социальных движений
ний на основе тематических вариан- — в городах Италии XIV s. и методах
тов систематизации. Л. С. Чиколини Hx изучения», в котором представи-
в докладе «Анабаптисты-антитрини- a аудитории — результаты — своих
тарии в Италии первой половины — наблюдений, сделанных на основе
XVI в.» заметила, что реформацион- — применения  математических мето-
ное движение Италии многие годы — дов исследования.

He пользовалось вниманием COBeT- С. П. Карпов посвятил — доклад
ских исследователей. Ona полагает, / «Основные — тенденции — развития
что своеобразие Италии, в которой — культуры в латинской  Романии»
было два уклада, определяет свое- — выявлению процесса взаимодействия
ебразие выступлений Macc. Доклад- и взаимовлияния Ддвух культур —
чик выделяет несколько направле-  западной и восточной BO всех обла-

Хроника 309
ee
стях — (строительство, apXHTeKTypa, жениях W@panuun XIV—XV BB.;
язык и T. д.). Л. II. Репина. Северные восстания

Ю. М. Сапрыкин в докладе «To- — 1536—1569 rr Опыт сравнительного
mac Mop и Шекспир. Две утопии» — изучения; О. Ф. Кудрявцев. Обоб-
противопоставил идеальную утопию — ществительная тенденция народных
Mopa Шекспиру, который реалисти- — движений в восприятиях — гумани-
чески изображал человека, стремил- — стов; О. M. Варьяш, А. П. Черных.
CH раскрыть все стороны человече- — Городские движения в средневеко-
ской души, показать, к чему ведет — вой Португалии; П. 10. Уваров. Но-
забвение — гуманистических — основ — вейшая историография — городских
жизни. движений во Франции эпохи Рели-

А. J, Штекли в докладе «Эпгельс — гиозных войн; О. P. Бородин. Анти-
о движениях Ганса Бёхайма» на oc—  византийское восстание в Равенне
нове — сложного — текстологического — s 710—711 гг.; Т. П. Гусарова. Идео-
анализа _ показал, uro, используя — логия крестьянства в крестовых по-
книгу Циммермана, Энгельс сохра- / ходах в Венгрии XV—XVI вв.; О. В.
пял нпезависимость взглядов и напи- — Дмитриева. / Социальный — протест
cast «Крестьянскую войну в Герма- — крестьянства против огораживаний
MM», стоя Ha позиции страстного в Англии XVI в.; H. Г. Подоляк.
революциопера. Борьба подмастерьев ганзейских го-

На чтечиях были заслушаны сле- — родов в XIV—XVI вв.; В. M. Райцес.
дующие сообщения: С. О. Шмидт. / Крестьянское восстание в Норман-
Роль работ акад. Е. А. Косминского — дии в переломный момент Столетней
B изучении истории идеологии (вос- — войны; И. С. Пичугина. Место вос-
номинания); А. А. Сванидзе. Требо- — стания комунерос в истории Испа-
вания скандинавского крестьянства — нии XVI B.

в восстаниях XV в.; Л. А. Котельнико- Доклады и сообщения вызвали
Ba. Крестьянские движения в округе  оживленную дискуссию, в которой
итальянских городов в XIV—XV вв.; — приняли участие А. Н. Чистозвонов,
Л. Т. Мильская. Природа социаль- E. В. Гутнова, H. И. Басовская,
ных конфликтов в Западной Европе H. А. Хачатурян, Л. П. Репина,
раннего средневековья; Н. И. Басов- — Н. П. Денисенко и др.
ская. Народно-освободительные дви- На сессии было решено опублико-
жения BO Франции в эпоху Столет- / вать доклады и сообщения отдель-
ней войны; Н. А. Хачатурян. Поли- — ным сборником.
тический фактор в социальных дви-

H. С. Пичугина

R СТОЛЕТИЮ CO JHA РОЖДЕНИЯ
Н. П. ГРАЦИАНСКОГО
(1886—1945)

Кафедра истории средних веков — вилась на особенностях его метода
исторического факультета МГУ по- — w концепции. Докладчица подчерк-
святила свое заседание 5 декабря — нула — большое — значение — трудов
1986 r. 100-летию co gua рождения — Н. П. Грацианского для становле-
крупного советского историка про- HMA школы  советских HCTOPHKOB-
фессора Николая Павловича Гра- — аграрников, показала научную пло-
цианского. На заседании с докла- — дотворность многих ВвЫВодов и Ha-
дами выступили Л. Т. Мильская и — блюдений, наиболее полно сформу-
Е. В. Гутнова. лированных в OCHOBHOM — труде

Л. Т.` Мильская в докладе «Жиз- H. П. Грацианского «Бургундская
ненный и творческий путь Н. П. деревня в X—XII — столетиях»
Грацианского», очертив основные — (1935 г.). Многие положения KOH- E
вехи биографии и исследователь- — цепции Н. А. Грацианского, в TO
ской деятельности ученого, остано- BpeMA He нашедшие понимания и

