СООБЩЕНИЯ
С. К. Цатурова
СПИСКИ НАЛОГОПЛАТЕЛЬЩИКОВ
О СОСТОЯНИИ РЕМЕСЛА
И ТОРГОВЛИ ПАРИЖА
КОНЦА XIII — НАЧАЛА XIV В.

Списки налогоплательщиков Парижа конца XIII — начала
XIV века принадлежат к числу малоизученных  источников,
хотя известны они давно. Впервые Ж. Бюшон опубликовал спи-
сок 1313 г.' Это издание оказалось неудачным, содержало много
ошибок. Начало квалифицированным изданиям положил А. Жеро,
опубликовавший список налогоплательщиков Парижа 1292 г.
и снабдивший ero ценными комментариями*. А. Жеро исполь-
зовал данные списков для изучения истории топографии горо-
да, HO признавал возможность привлечения источника для ха-
рактеристики развития ремесла в Париже *.

Однако дальнейшее изучение источника было задержано
отсутствием изданий остальных списков налогоплательщиков.
Переиздание списка 1313 г. и публикацию остальных взял на
себя выдающийся шведский специалист в области антропоними-
ки и ономастики К. Михельссон. Ему удалось издать списки
1296, 1297 и 1313 rr., изучаемые в настоящей работе *.

Списки налогоплательщиков обладают целым рядом несомнен-
ных достоинств. Прежде всего они дают представление о струк-
Type ремесла в Париже, 06 относительной численности цехов,
их имущественном положении °. И stor материал поддается ста-
* Buchon J. Chronique métrique de Geoffroy de Paris suivie de la taille de

Paris en 1313 a. P., 1827.

2 Geraud H. Paris sous Philippe le Bel d’aprés les documents originaux et
notammant d’aprés un manuscrit contenant le réle de la taille de Paris de
1292 a. P., 1837.

3 Список 1292 года изучен в этом, интересующем Hac, аспекте Полянским,
проанализировавшим структуру ремесла в Париже, а также межцехо-
вую и внутрицеховую дифференциацию ремесленников. См.: Полян-
ский Ф. Я. Очерки социально-экономической политики цехов в городах
Западной Европы XIII—XV веков. М., 1952.

* Michaelsson К. Le Livre de la taille de Paris Гап de grace 1313. Goteborg,
4951; Idem. Le Livre de la taille de Paris Гап de grace 1296. Géteborg,
1958; Idem. Le Livre de la taille de Paris Рап de grace 1297. Goteborg, 1962.
Bce расчеты таблиц проведены по этим изданиям.

Ы цеВНОСТЬ источника для характеристики ПСТОРП‘ЮСКОЁ и СОЦПШНОЁ
топографии Парижа бесспорна. Из современных исследований наиболее

142 С. К. Цатурова
mmm a оао — 1 nn мо
тистической обработке, ITO редко для средневековых источников,
дополняет юридические документы и довольно приблизительные
в этом вопросе сведения хроник. Признавая относительность
цифр представителей той или иной профессии за каждый год,
тем не менее можно судить о процентном преобладании одних
профессий над другими no данным Tpex set, ибо произвольная
раскладка налога между жителями города объективно отражает
его профессиональную структуру.

Списки налогоплательщиков имеют принципиально важное
значение с точки зрения современных дискуссий о типологии
средневекового города. Решить эту проблему можно прежде ,
всего с помощью изучения развития ремесла и торговли. Опре-
деление не только объема ремесленного производства и торгов-
ли, HO и их ориентации на внешний или внутренний рынок,
наконец, — специализации — ремесла, зависящей OT характера
сырья или традиции, позволяют причислить город либо к про-
мышленно-ремесленному, либо к торговому центру.

Списки налогоплательщиков позволяют изучить также спе-
цифику ремесла и торговли этого периода, в частности вопрос
о нерасчлененности ремесленных и торговых занятий, a также
о практике совмещения профессий.

Источник дает редкую возможность заглянуть в цехи, про-
анализировать степень междеховой и внутрицеховой дифферен-
циации. ITH материалы могут быть аргументами в дискуссии
о расслоении среди горожан.

С точки зрения экономического развития города списки
были изучены Г. Фаньезом. Ero методика анализа была разви-
та в трудах целого поколения историков°. В современной фран-
цузской историографии изучение этого источника — связано
с вниманием к мелким и средним городам Франции и вызвано
принципиальным поворотом в историографии к комплексному
изучению областей средневековой Франции, который наметился
за последние 30 net’. Выход в свет исследований no истории
отдельных городов обязан именно этому плодотворному направ-
лению в изучении истории Франции *.

удачно освещен вопрос в работе: Cazelles R. Paris de la fin du régne de

Philippe Auguste & 1а mort de Charles У. Р., 1972.

* Fagniez G. Etudes sur l'industrie et la classe industrielle & Paris aux XIII*
et XIV* siécles. Р., 1877; Levasseur Е. Histoire des classes ouvrieres et de
Yindustrie en France avant 1789 А. Р., 1904. Vol. 1; Saint-Léon Е. Histoire
des corporations des metiers depuis leurs origines. P., 1909.

* Meyer J. L’histoire des provinces francaises et la rénovation des études
régionales // RH. 1971. T. 246. N 499.

5 Wolff Ph. Commerce et marchands de Toulouse. Р., 1954; Desportes P. Reims
et les Remois aux XIII¢ et XIV® siécles. Р., 1979; Fietier В. La cité de Be-
sangon de la fin de XII® au milieu du XIV® siécles. Р., 1978; Chevalier В.
La ville de Tours et la société tourangelle, 1356—1520. Р., 1974; Fournial Е.
Ee villes et l’économis d’échange en Forez aux XIII°—XIV® siécles. Р.,

Списки налогоплательщиков Парижа 143
шее L 2::::,: , ii oeee osiiqptntndsos«; seie inet« dnie NNIIIIIJIJNII,, ,

Ценность списков налогоплателыщиков 1296, 1297 и 1313 rr.
для характеристики ремесла и торговли Парижа выглядит oco—
бенно убедительной nocge опубликования Ж. Фавье аналогич-
ных списков конца Столетней войны °. Время, разделяющее
эти (Be группы источников, изобиловало эпидемиями, восста-
ниями, разрушительными войнами, что привело к разорению,
обнищанию, упадку городской экономики. Об этом co всей на-
глядностью свидетельствует составленный tH. Фавье указатель
профессий, отраженных в списках: крайне малое число предста-
вителей каждой специальности, отсутствие упоминания многих
известных ранее профессий Ha done частичного обогащения
отдельных фамилий суконщиков, ювелиров, мясников.

Списки налогоплательщиков представляют собой последова-
тельную запись по кварталам и улицам имен жителей города
и размера уплаченного ими налога. Помимо имени горожанина,
в списках зафиксированы либо ero профессия, либо местность,
откуда он родом, либо своеобразное прозвище, например: Рауль
Може, — мясник — 12 cy, Тибо д’Орлеан — {5 ливров, Невеле
борец — 8 cy, Рауль д’Утрмер, кабатчик — 70 cy, Ренье me Сан-
лис, каменотес — 12 cy.

В списках зафиксирован сбор различных налогов. В 1296—
1297 rr. записаны платежи тальи. Ona связана, Kak и все
остальные налоги 1292—1300 rr., с выкупом Парижем косвен-
ного налога на торговые операции (1 денье на ливр), установ-
ленного в 1291 г. для покрытия расходов короля. В 1292 г. Па-
риж решает выкупить право отмены этого налога за 80 000 па-
рижских ливров (100000 турских), и Aaa этой цели власти
города установили специальный налог, который должен был
собираться в течение 8 лет mo 10000 парижских ливров c жи-
телей города“. Список же 1313 r. является записью сбора на-
лога эд. Будучи по своему происхождению и характеру вассаль-
ным платежом сеньору, налог 1313 r. был собран no случаю
посвящения старшего сына Филиппа IV Красивого в рыцари '.

Однако списки 1296, 1297 и 1313 гг. схожи по принципу
сбора налога лишь с части населения Парижа. Другая особен-
ность этих списков: налогом облагались не только ремесленни-
KH и торговцы, HO и домовладельцы, и чиновники центрального
аппарата, и другие жители города. С целью изучения состоя-
ния ремесла и торговли в Париже этого периода автором рабо-
TH было проделано следующее: из общего списка плательщиков
каждого года, данного no кварталам и улицам, были выписаны
ремесленники и торговцы и сгруппированы затем no профес-
CHAM.
® Favier J. Les contribuables parisiens & la fin de la Guerre de Cent Ans: Les

roles d’impéts de 1421, 1423, 1438. Genéve, 1970.
10 Michaelsson K. Le Livre de la taille... 1296. P. IV.
!! Michaelsson K. Le Livre de la taille... 1343. P. VII.

144 С. К. Цатурова

В списках не указано, какую часть дохода или имущества
представляет собой уплаченный налог. По принятому в историо-
графии мнению, соотношение величины налога и имущества
равно примерно 1/50 части. Установление размера налога про-
исходило следующим образом: каждый горожанин должен был
под присягой показать размер своего имущества или дохода *.
Сбор налога и контроль осуществлялся обычно выборными
представителями города '°.

В 1313 г. произошло усложнение процедуры, отразившее
попытку предотвратить злоупотребления, имевшие место при
сборах. Совет лиц духовного звания и влиятельных горожан
выделяет 30-40 представителей, которые в свою очередь выби-
рают na своих рядов 16 человек, распределяющих налог между
плательщиками. Помимо Hux, назначаются еще 4 человека,
имена которых остаются в тайне до последнего дня сборов,
после чего они начинаіот проверку действий {6-ти. Xora проце-
дура определения налога предполагает пропорциональное обло-
жение, CaM принцип раскладки, осуществляемый городскими
магистратами, создавал условия для злоупотреблений, основным
источником которых являлось право менять размер налога с OT-
дельного плательщика без ущерба для общей суммы налога
в делом **. Участие в контроле двух представителей привилеги-
рованных цехов — суконщика IIbepa Марселя и галантерейщика
Годфруа xe Даммартена — вызывает сомнения в беспристраст-
HOCTH HX действий.

Списки различаются по степени сохранности. Список 1296 года
сохранился плохо, полностью была издана только «книга бога-
тых мастеров»; в «книге мелкого люда» К. Михельссону уда-
лось расшифровать только имена и общую сумму налога —
562 ливра 10 cy 6 денье. Список 1297 r. сохранился полностью
и состойт из книг «богатых мастеров» и «мелкого люда», лом-
бардцев, монетчиков, умерших, пришлых торговцев 3epHOM.
Список 1313 r. также сохранился полностью, HO в HEM He вы-
делен «мелкий люд»: 10000 ливров были собраны с меньшего
количества плательщиков. Зажиточные слои города дали королю
больше, чем платили обычно.

Максимальные и минимальные суммы налога трех eT вы-
глядят так: 1296 г.— 19 ливров 2 cy; 1297 г. — 48 ливров 2 cy;
1313 r. — 150 ливров 18 денье (табл. 1).

12 Р. Фъьетье замечает, что такая процедура определения налога свидетель-
ствует о достоверности сведений источника, ибо перед соседями или чле-
нами цеха трудно скрыть истинные размеры своего достатка. См.: Fieti-
ег В. Op. cit. P. 628.

as Sanne ‘ Pocuinestts relatifs de Vindustrie et du commerce. Р., 41879.

OL. 4. FP. 1—4.

** Rittiez F. L’H6étel de ville et la bourgeoisie de Paris. Р., 1862. P. 105.

Cnucku налогоплательщиков Парижа ‘ 145
Таблица 1. Количество плательщиков и суммы налога
Год | Плательщики | Налог
1296 10 000 10 507 ливров 5 су
1297 10 444 10 586 ливров 11 cy
1313 5 979 10 448 ливров 12 су

В списках налогоплательщиков указаны занятия горожан,
что позволило составить таблицы. Систематизация осложнена
терминологической неопределенностью. Этим объясняются разно-
чтения в работах по истории городов средневековой Франции.
Следует учитывать также степень развитости ремесла, от кото-
рой зависит возможность выделить его в отдельную группу или
объединить с другими специальностями *°.

Высокая степень специализации ремесла и торговли в Пари-
же позволила выделить следующие группы профессий: снабже-
ние населения продовольствием, текстильная и швейная про-
мышленность, металлообработка‚ экипировка, кожевенное и мехо-
Boe производство, обработка дерева и меблировка, строительство,
художественные ремесла, транспорт, обслуживание '°.

Из приведенных таблиц следует, что в этот период получи-
ли развитие все основные виды ремесла, HH один вид деятель-
ности He преобладал над другими. Большое количество профес-
сий, связанных с продовольствием (20), объясняется растущим
населением Парижа, ero положением столицы — королевства.
Текстильное и швейное производство успешно развиваются (25)
и выдвигают Париж в ряд крупных центров этого производства
наряду с Амьеном, Сен-Кантеном, Шартром '. Кожевенное
дело Парижа также на высоком уровне (11); то же можно ска-
зать о металлообработке (20) и художественных ремеслах (13).
С точки зрения типологии города можно сделать вывод, 4TO
исключительные условия развития Парижа, раннее выдвижение
15 П. Депорт был вынужден объединить в одну группу металлообработку,

деревообработку и строительство. См.: Desportes P. Op. cit. P. 354.

Р. Mpetbe He счел необходимым выделить особую группу художествен-

ных ремесел, присоединив nx к группам, близким no характеру обраба-

тываемого сырья. Более гибко сгруппировал профессии Б. Шевалье,

в схемах которого выделены художественные ремесла, обслуживание,

транспорт. См.: Chevalier В. Op. cit. P. 161.

16 Подчеркивая условность подобных делений, напомним, что при cTpon-
тельстве собора Нотр-Дам в Амьене в XIII n. потв_ебовался труд не толь-

KO каменщиков и плотников, HO и кузнецов, литейщиков, гранильщиков,

ювелиров, живописцев. См.: Тимофеева Е. Т. Ремесленный цех, ремесло и

торговля в городах Северо-Восточной Франции в XII—XIII веках // CB.

1959. Вып. 14. С. 96.

1? goiszssi)ngg[ïle P. Le travail de l'Europe chrétienne au moyen äge. P., 1930.

146 С. К. Цатурова

ero в качестве экономического, политического и культурного

центра королевства привели к тому, что Париж этого периода

представляет собой город с выдающимся развитием ремесла

и торговли, достигнутым Ha основе углубления процесса специа-

лизации '*.

Анализ списков налогоплательщиков Парижа позволяет сде-
лать вывод о нерасчлененности торговых и ремесленных спе-
циальностей. В общей сложности по данным трех лет свыше
60 профессий — это одновременно производство и продажа то-
вара. Косвенным подтверждением служит наличие в списках
профессий купцов, которые являются поставщиками неремеслен-
HOW продукции, сырья или продуктов сельского хозяйства.
В списках содержатся сведения о совмещении профессий. В со-
ветской историографии преобладает именно такая оценка этих
данных '*. При изучении списков мы насчитали свыше 300
указаний на занятие двумя профессиями no данным трех лет ?*.
Чаще всего второй выступает профессия кабатчика — около
100 случаев*!. Dro обусловлено самим характером профессии,
ЯВЛЯЮЩ&ЙСЯ скорее родом З&ПЯТИЙ, чем ремеслом, связанным
с длительным обучением. Присоединение к основной профессии
второй, являющейся родом услуг, представляет собой наиболее
распространенный тип совмещения профессий*'. Это и содер-
48 Резкое преобладание Парижа над другими французскими городами этого

периода mo разнообразию специальностей и численности занятых в них
горожан, очевидное при сравнении приведенных таблиц с аналогичными
HO другим городам, служит eme одним аргументом в пользу достоверно-
CTH данных поочагового налога 1328 года, доказывающих, ITO число жи-
телей Парижа превосходило 200 000 человек. См.: Lot F. L’Etat des paro-
isses et des feaux de 1328 //Bibliothéque de l’Ecole des Chärtes. 1929.
Т. 90. P. 51 et al.

® См., например: Стоклицкая-Терешкович В. В. Основные проблемы исто-
рии средневекового города. М., 1960. С. 214—215.

? Hanpumep, Гийом ge Лябеи кабатчик и плотник, Анри д’/Аренн скорняк
и кабатчик, Ришар Леско сапожник и шорник.

Совмещение профессий He оговаривается в таблицах: плательщик OT-
мечается в обеих специальностях. Такой принцип оправдан анализом
разнообразия ремесленных и торговых занятий, вызванного углублением
процесса специализации, а также сравнительно небольшим числом по-
добных совмещений. He изменившим существенно структуру распреде-
ления ремесленников и торговцев по профессиям. К тому же само сов-
мещение красноречиво говорит об оформлении, самостоятельном сущест-
вовании той или иной слециальности. И главное, совмещение профессий
He идет no линии объединения этапов производства продукта и He ме-
няет, таким образом, природы простого мелкотоварного производства.

?! К такому же выводу пришел B. Шевалье, столкнувшийся с полнымМ OT-
сутствием кабатчиков в списках плательщиков г. Тура. См.: Chevali-
er В. Op. cit. P. 165.

® Возможна CBA3b этого явления с внецеховым ремеслом. См.: Осипов В.
Развитие ремесла в Монпелье в XII—XIV sp. и проблема «свободного ре-
месла» // Сарат. ун-т. Hayy. конф. аспирантов. Саратов, 1966. Вып. 3;
Pomanoea В. Л. Некоторые вопросы организации производства рукопис-
HOM книги BO Франции XIII—XV sz. // CB. 1961. Bam. 19.

Cnucku налогоплательщиков Парижа 147
жание гостиниц, и контроль за раздачей хлеба, и маклерство по
продаже лошадей, присоединяемые к основной профессии. Слож-
Hee обстоит дело с другой группой совмещаемых профессий,
близких по характеру сырья или изделия.

В текстильном производстве наиболее типичны сочетания
суконщик-старьевщик, шляпник-ковровщик, красилыцик-галанте-
рейщик, шляпник-старьевщик. В  металлообработке — кузнец-
ножовщик, ювелир-кузнец. В торговых профессиях также наблю-
дается тенденция к объединению продажи продуктов: купец-
рыботорговец, продавец льна-галантерейщик, купец-суконщик.

Таблица 2. Имущественная структура ремесленников и торговцев
| | Плательщики
Группа Размер налога НН
1296 г. 1297 г. | 1313 г.
pe ООО ОООООООНООНННННН, m ООО
1 выше 100 су 98 66 289
II от 6 no 100 cy 2497 2375 2154

III меньше 6 cy 70 2194 1520
Ho He отмечено ни одного совмещения, запрещенного цеховыми
статутами. Эти данные скорее свидетельствуют о мелкой при-
роде средневекового ремесла, совмещение профессий носило
характер дополнительного заработка. Доказательством  этому
служат и размеры уплачиваемого налога. Хотя они колеблются
от минимального 18 денье до 20-60 су, ни один из них не пере-
ходит за черту среднего налога ??.

Большую ценность спискам налогоплателыщиков придают со-
держащиеся в них данные об имущественном положении ремес-
ленников и торговцев. Нами были выделены три группы: в пер-
вую входят плателыщики налога выше 100 cy (5 ливров),
Bo вторую — от 6 до 100 cy, в третью — меньше 6 cy. В табл. 2
учитывались только ремесленники и торговцы, как и в схемах
профессий.

Основными налогоплателыщиками в Париже этого периода,
как видно из табл. 2, являются среднезажиточные слои ремес-
ленников и торговцев. Это характерно даже для списка 1297 г.,
включавшего «книгу мелкого люда». Хотя в 1313 г. налог был
собран с болышим участием зажиточных, здесь также преобла-
дают средние слои. Все sto убедительно свидетельствует o ста-
бильности городской экономики этого времени и прочности по-
зиций основных масс ремесленников и торговцев Парижа.

* В. В. Стоклицкая-Терешкович считала это убедительным доказательством
имущественной дифференциации ремесленников. См.: Стоклицкая-Те-

решкович В. В. Указ. cow. С. 215.

148 С. К. Цатурова
Таблица 3. Ремесло и торговля в Париже конца XIII — начала XIV e.
| | Плательщики
Cneuuanuaauun Цехи Пн —T
1296 г. | 1297 г. | 1313 г.
Обслуживавие, другие ремесла 42 443 4157 624
Текстильное и швейное производ- 25 515 993 773
CTBO
Снабжение продовольствием 20 702 1188 1107
Металлообработка 20 142 294 179
Художественные ремесла 13 175 332 249
Кожевенное и меховое производство 11 341 890 530
Экипировка 11 144 305 181
Обработка дерева. Меблировка 8 93 179 110
Строительство 7 114 259 202
Транспорт 2 35 75 27
Списки плателыщиков дают материал о межпрофессиональной
дифференциации. Соотношение суммы внесенного налога и KO-
личества плательщиков от каждой профессии показывает, что
если одни вносили большой налог за счет численного преоблада-
ния, то другим достаточно незначительной части представителей.
В 1296 г. 51 бакалейщик уплатил 133 ливра 18 су, 38 суконщи-
ков — 170 ливров 5 cy, 72 галантерейщика — 178 ливров 12 cy.
Для сравнения: 267 кабатчиков уплатили лишь 315 ливров 7 су,
131 булочник — 113 ливров 17 су. В 1297 г. 53 бакалейщика
уплатили 110 ливров 9 cy 6 денье, 33 суконщика —101 ливр
13 cy. В ror же год 473 кабатчика внесли всего 335 ливров 1 cy
6 денье, а 315 сапожников — 75 ливров 14 cy 6 денье. To же и
в 1313 г.: 124 галантерейщика уплатили 505 ливров 10 су 10 денье,
70 мясников — 226 ливров, 65 бакалейщиков — 497 ливров 6 cy
8 денье, 58 суконщиков — 775 ливров 7 cy 6 денье, 22 менялы —
215 ливров 15 су. В то время как 566 сапожников уплатили
835 ливров 17 cy 8 денье, 198 сапожников — 113 ливров 10 cy.
Списки людей, плативших болыше остальных, включают:
в 1296 r. 5 суконщиков, 3 галантерейщиков, менялу, мясника;
в 1297 г.— ювелира, бакалейщика, суконщика; в 1313 r. три че-
ловека, уплативших больше всех, указаны отдельно. Bce они су-
конщики и платят 150, 135 и 127 ливров (последний налог был
уплачен Пьером Mapcenem, дядей Этьена Марселя, будущего зна-
менитого купеческого прево Парижа и одного из руководителей
общественного движения 1356—1358 гг.). Takum образом, сукон-
зщцики, галантерейщики, менялы, ювелиры, бакалейщики значи-
чельно превосходят другие профессии по экономической силе.

Cnucku налогоплательщиков Парижа 149
Таблица 4. Обслуживание, другие профессии
| Плательщики | | Плательщики
Специализация ] ] — 4 сСпециализация
1296 г.|1297 r. jis r. 1296 r. I1297 г. |1313 r.
Цирюльники 68 116 73 || Торговцы ло- 8 9 13
‚Лавочники 40 195 63 шадьми
“Содержатели 34 51 89 | Весовщики 7 14 8
TOCTIIHHII Парикмахеры 6 27 11
"Свечные Ma- 32 68 61 Торговцы льном 5 22 17
стера Глашатаи вина 4 34 5
Ростовщики 31 119 29 [ Мыловары 4 3 2
Менялы - 21 17 22 Торговцы coKo- 4 5 2
Книготорговцы 17 15 2 лами
Привратники 15 14 1 Прачки 3 31 8
Горничные 14 39 1 Ilucapu 3 14 3
"Торговцы сеном 14 27 28 Пастухи 3 4 3
Купцы * 13 39 5 Торговцы вином 3 4 11
Маклеры ** 12 69— 33 коноплей 3 1 -
Банщики 11 20 16 Переплетчики 2 10 3
Торговцы гли- 9 17 9 Торговцы пав- 2 3 4
няной посудой линами
BOCKOM 9 42 13 Корзинщики 2 3 1
OBCOM 9 6 3 Свинопасы 1 4 3
Живодеры 9 9 1 Измерщики 1 2 2
Носильщики 8 71 42 | Торговцы золой = 2 1
Грузчики 8 42 26 бутылками — 2 2
Журьеры 8 17 6 Птицеловы — 1 1
Торговцы углем — — 2
* Торговцы зерном, деревом, горохом, кожей, латунью. ** По продаже лошадей,
вина, CyKHa, кожи.
—

Вполне закономерно, что именно среди них меньше всего ука-
3aHO «мелкого люда»: у бакалейщиков — 6, у суконщиков — 3.
В то время как резко преобладает «мелкий люд» у сапожников,
CKOPHAKOB, сыромятников, портных, старьевщиков, кабатчиков,
торговцев рыбой, лавочников, бочаров, плотников, каменщиков,
цирюльников и HOCHAIEIITHKOB.

Процесс внутрипрофессиональной дифференциации, se полу-
чив в этот период широкого распространения, затронул именно
отмеченные зажиточные профессии ГЗЛ&ЕТЕРВЙЩПКОВ‚ суконщи-
Kos, бакалейщиков, ювелиров, менял. Здесь он отличался необы-
чайной яркостью. У бакалейщиков отмечены такие имуществен-
ные полюса: в 1296 r. 15 ливров и 6 cy, в 1297 r. 19 ливров и
2 cy, в 1313 r. 90 ливров и 3 cy. To же характерно и для галан-
терейщиков: в 1296 г. 15 ливров и 3 су, в 1297 г. 15 ливров и

150 С. К. Цатурова
Ls wzwwwwwwww——— _
Таблица 5. Текстильное и швейное производство
| Плательщики Плательщики
Специализация Специализация ^
1296 r. '1297 . I1313 Г. 1296 г. |1297 P. l1313 F.
Ткачи 108 163 52 | Шелкопряхи 7 20 18
Галантерей- 72 77 — 124 jJ Веревочники 7 16 19
TITHKI Вышивалыци- 7 9 20
Портные 70 235 165 J Ku
Брючники 38 51 35 || Тесемочники 6 8 3
Суконщики 38 33 58 || Кошелечники 4 33 16
Старьевщики 36 111 405 J Стегальщики 4 5 $ *
Шляпники 22 47 — 23 f ©деял
Сукновалы 17 59 99 || Изготовители 4 6 5
Ковровщики 17 23 24 | PBs й
Красильщики 14 27 29 gonomnnmuhn 3 7 1
Стригали 14 26 20 Лапюшонщикп 3 4 —
Войлочники 10 10 9 С;ЁЁЛЬЩЦКХХ 3 3 2
Шерстянники 10 12 10 1 Молотильщики 2 5 3
шерсти
Белошвеи 2 3 5
a
Таблица 6. Снабжение продовольствием
- | Плательщики Плательщики
Специализация | | Специализация |
1296 r. |1297 r. 11313 r. 1296 r. [1297 r. l1313 1.
Кабатчики 267 473 — 566 | Пироженщики 12 45 — 49
Пекари-булоч- 131 181 169 || Мельники 11 33 16
HHKH Повара 5 16 9
Мясники 90 95 70 Торговцы 4 31 8
Бакалейщики 54 53 65 | фруктами
Торговцы ра- 25 39 27 сыром 4 18 11
стительным COJbIO 4 10 6
маслом й — Изготовители 4 4 —
рыбой 23 52 55 ] соусов :
Пивовары 24 20 8 | Изготовители 3 7 10
Торговцы до- 20 54 29 | горчицы
машней пти- Торговцы мукой 3 2 —
ne требухой 2 10 1
ребухой
хлебом 20 34 5 сельдью 2 11 3
—
2 су, в 1313 г. 30 ливров и 18 денье. Это же мы видим и у менял:
в 1296 г. 10 ливров и 14 су, в 1297 г. 7 ливров и 15 су, в 1313 г.
27 ливров и 15 cy. Столь se резкие перепады наблюдаются и У
суконщиков, и ювелиров, и галантерейщиков.

Cnucku налогоплательщиков Парижа 151
p , 4 , 122 ee оЗОО ООО ВНО РНО ННО Е неныя
Таблица 7. Металлообработка
шщ ННЕ е een inudecuaMKMIMNIKCCNmNCIum
Плательщики Плательщики
Свециалиоация — 1, 25 ,, ‘1297 r. lms e[ mU оо , l1297 r.lma F.
s d s de J I d od d
Кузнецы 64 86 68 Литейщики 3 3 6
Изготовители 12 Al 32 Иголочники 2 3 1
ножей Изготовители 2 = —
`Жестяощики 10 *t 8 ложек
Изготовители 10 7 2 Пилыщики 4 3 =
ноЖнНИЦ Пробирные 1 7 2
Булавочники 9 12 9 мастера
`Слесари 7 37 17 Изготовители 1 4 1
Чеканщики 6 51 1 BeCOB
монет Полировщики — 1 6
“Торговцы же- 6 10 8 металла
лезом Точилыщики — = 1
Изготовители 3 13 9 Изготовители — — 3
PYKOATOK / застежек
AVIA ножей Изготовители 2 2 1
лопат
Таблица 8. Художественные ремесла
Плательщики Плательщики
ER 1296 r. 207 r. jist F. isis 1296 r. jee P. |1313 Qs
Ювелиры 87 194 159 | Чеканщики 3 41 6
Художники 22 21 25 || sonoTHzx
листочков
Гончары 20 43 30
Резчики 3 3 3
Скульпторы 10 19 15 2
MiriuraTiopsrcTsr 9 13 1 Изготовители 2 3
каменных
Эмалировщики 6 3 21 | кубков
Стекольщики 6 — 2 четок 2 9 4 °
Хрустальщики 5 10 3 шкатулок — 3 5
щ в—
Анализ списков налогоплательщиков Парижа конца XIII —
начала XIV в. позволяет сделать вывод о высоком уровне разви-
THA ремесла и торговли в городе. Нерасчлененность ремесленных
и торговых специальностей, а также совмещение профессий, но-
сящее XapakTep дополнительного заработка, являются особенно-
€THMH данного этапа мелкого простого товарного производства.
Несмотря на четкое выделение имущественных полюсов, средние
CIOH являются OCHOBHEIMH налогоплательщиками. Hamnne B CHHC—
Kax «мелкого люда» следует расценивать KaK начало процесса
социальной дифференциации в торгово-ремесленной среде.

152 С. К. Цатурова
Таблица 9. Кожевенное и меховое производство
Плательщики Плательщики
——————| . ee a
Чнелиалинацин 1296 г. I1297 r. [sts г. ee 1296 г. s207 r}to г.
Сапожники 153 845 198 | Дубильщики 7 17 29
Скорняки 79 225 139 [ КоЖи
Поясники 33 89 41 | Изготовители 7 13 4
Сапожники-по- 23 122 47 вафиала
чинЩщики Изготовители 6 24 23
подошв
Перчаточники 13 24 15 || для башмаков
Пергаменщики 10 18 4 || Macrepa 1 5 5
Сыромятники 9 37 28 || no опушке
одежды
Таблица 10. Экипировка
I'I.rla'renbmuxn IIna'renbmuRu
Специализация Cneuuanuaauua
1296 г. '1297 r. [sts г. 1296 г. |1297 r. 'ma r.
a t b E E: t s
Седельники 39 51 30 Лучники 8 12 8
Изготовители 25 44 31 Кольчужники 7 5 5
сбруи _ Шпажники 6 31 — 20 ;
Оружейники 19 43 32 Изготовители 4 9 8
Шорники 12 30 26 ленчиков
Изготовители 11 26 14 для седел
ножен Арбалетчики 4 4 =
Изготовители 9 50 17
щитов
—
Таблица 11. Обработка дерева. Меблировка. Строительство. Транспорт
Плательщики Плательщики
‚ SSR 1296 r. l1297 m. [1313 r. ses 1296 г. 207 r. 913 r.
Бочары 45 86 56 J Каменщики 35 80 70
Мебелыщики 12 39 20 Каменотесы 15 21 17
Изготовители 8 15 7 Кровельщики 12 51 25
столов Черепичники 7 8 4
Ларечники 8 8 5 || Обжигатели 3 4 13
Изготовители 7 12 7 гипса
твоздей Мостильщики 2 5 3
Токари 6 8 10 | Строители на- — 2 6
Сундучники 6 6 * 8 весов для скота
Изготовители 1 5 2 || Ломовые извоз- 20 34 14
канделябров чики
Плотники 37 90 70 Лодочники 15 44 16

