Peyensuu 279
pe
итальянских городских восстаний с Weroca для реализации этих планов
восстанием 1381 r. вообще и город- / опереться на сельских — жителей
скими его движениями в частности. (с. 82-83). Нападения же сельских
А именно этого можно было бы ожи- — жителей на замки и убийства дво-
дать в данной книге. рян были, по мнению Казелля, ин-

Вторая сравнительно-историческая — спирированы — Этьеном — Марселем.
статья  сборника — «Жакерия» -при- Uro »xe касается общеизвестной не-
надлежит перу известного француз- — нависти жаков к дворянам, TO, c точ-
ского историка Раймона Казелля и ku зрения Казелля, ona была лишь
казалась более уместной в рецензи- — ответом на ненависть дворян к «не-
руемой книге. Однако она резко вы- — благородным», которая распростра-
падает из ее общего серьезного, ис- — нялась He столько на крестьян, сколь-
следовательского стиля и носит по- — ко на горожан с их мятежным духом.
верхностный и явно тенденциозный Не вступая в полемику с автором
характер. Суть концепдии, выдвигае- — столь странной статьи, которая He
MoH Казеллем, вкратце сводится к HMeeT прямого отношения к OCHOB-
следующим положениям: 1) Жаке- Hol теме сборника, заметим лишь,
PHA — это вовсе ne крестьянское вос- 4TO с помощью Tex же аргументов
стание, и она He была вызвана ка- — можно было бы попытаться доказать
кими-либо экономическими причина- — некрестьянский характер восстания
MM. 2) Это было, правда, сельское Yota  Тайлера и любого — другого
движение, HO HE крестьян-землевла- — крестьянского восстания. — Однако,
дельцев. а сельских ремесленников, — внимательно изучив новые источни-
благополучных мелких землевладель--— KA, другие авторы рецензируемого
Hes, мелких — должностных лиц и — сборника emme раз с особой убедитель-
сельского духовенства. 3) ITH груп- / ностью доказали крестьянский xa—
пы населения были вовлечены в вос- pakTep и антифеодальную направ-
стание политическими — амбициями — ленность этого восстания.

Tpex борющихся — партий: дофина В этом, на наш взгляд, заключает-
Карла и поддерживающей ero знати; cA главная ценность рецензируемого
Этьена Марселя и примкнувших к — юбилейного сборника, который едва
парижским бюргерам других горо- — ли пострадал Onl от отсутствия в nex
дов; и Карла Злого (Наваррского),  экстравагантной статьи Р. Казелля.
претендовавшего на корону и пытав- Е. В. Гутнова
FOSSIER В. PAYSANS D’OCCIDENT (XIe — Х1У® SIECLES).
P.: Presses universitaires de France, 1984. 216 p.
ФОССЬЕ Р. ЗАПАДНОЕВРОПЕЙСКОЕ KPECTLAHCTBO (XI—XIV BB.)
Париж: Пресс кнлверситер ge Франс, 1984. 216 c.

Эта небольшая книга претендует — наши знания о средневековье в це-
на многое. Hak пишет BO введении JOM и крестьянстве B частности
ee автор Р. Фоссье — профессор уни- — (р. 7—8). Привлечение археологиче-
верситета Париж-1 известный запад- — ских, палеоботанических данных, се-
нпоевропейский медиевист, он He счи- — мантический анализ TeKCTOB, изуче-
Tan Obl оправданным издание «еще — ние ритуалов, символов, жестов про-
одной» книги о средневековом кре- ACHHAH неизвестные раньше сторо-
стьянстве, если Obl He надеялся пред- HbI хозяйственной организации де-
ложить в ней принципиально новые — ревни, намного ярче высветили co—
подходы. Mx разработка стала, на — циальные представления крестьян,
ero взгляд, возможной потому, uro HX верования, HX взаимоотношения
в 60-70-е годы нашего столетия в — между собой — внутри семьи, родни,
Page стран, в TOM числе и в СССР — сельской общины. Полнее раскры-
(автор специально отмечает это),  лись стимулы производственной дея-
были получены  исследовательские — тельности крестьянства и импульсы,
результаты, во многом обновившие — определявшие его социальную актив-

280 Рецензии
i a wemmr namuV
ность. В результате, на взгляд Фос- / зрения об очень важной роли жен-
Cbe, возникло новое вйдение деревни, / щины ', Фоссье в данной книге при-
ee взаимосвязей c окружающим ми- — знает определенную приниженность
ром и ee роли в нем. Это и побуж- ce общего положения (p. 41). В TO
дает автора по-иному, чем ero пред- — же время он приводит свидетельства
шественники, истолковывать ряд со- — в пользу исключительности ряда жен-
циальных процессов, протекавших в — ских функций, обеспечивавших жен-
западноевропейской феодальной де- — щине влияние в семье. Помимо Toro
ревне. что женщина ведала питанием, Boc—
Прежде чем перейти к этому ис- — иитывала младших детей и выполня-
толкованию, отметим, что книга Фос- — ла «женские» работы (уход за домаш-
сье включает пять rnas, каждая из HMM CKOTOM, TOMO зерна, выпечка
которых посвящена одному из из- — хлеба, возделывание огорода, стирка,
бранных автором «главных направ- — прядение и ткачество, CeHOKOC и
лений» исследования: повседневная — т. д.), на Heli лежали уход за моги-
жизнь крестьянской семьи; структу- — лами предков, поддержание памяти
ра деревни; крестьянский труд; эво- 06 умерших и молитвы за них, co—
люция хозяйственной организации — хранение реликвий (в частности, во-
и сеньориального господства; Kpe- oc и ногтей покойников), врачева-
стьянские общности. В книге обоб- nue. Именно женщина-мать вопреки
Wen материал no всем западноевро- — дерковным запретам еще и в XIII B.
пейским CTpaHaM, HO шире всего — обносила новорожденного по ближ-
представлена Франция. Научный ап- HM лесным опушкам, «показывала»
парат в обычном смысле этого CHOBA — ero лесу, окунала в ручьи, чтобы «за-
OTCYTCTBYeT, ero заменяет тематиче- — добрить» (или «заговорить») все ITH
ская библиография. С этим сочетает- — высоко — почитаемые — крестьянами
cg особая сжатость изложения, nos— — природные силы. Женщина же отли-
воляющая охватить очень широкий — чалась в представлениях крестьян
круг вопросов, HO B TO же время соз- XII—XIII ss. способностью к ворож-
дающая подчас впечатление недоста- Oe; казалось, что опа может BHy—
точной фундированности высказы- — шщить любовь, «приворожить», может
ваемых гипотез и, BO всяком случае, — наслать болезнь, погубить плод H B
мешающая оценить степень аргумен- — то же время умеет приготовить cna—
тированности ряда положений. сительное питье, излечить от болез-
Рассматривая разделы книги, пред- un. Вера в эти чудодейственные спо-
ставляющие — наибольший интерес, — собности, полагает Фоссье, вызыва-
остановимся прежде всего на исто- ла у крестьян подчас смятение пе-
рико-культурной характеристике Rpe— — ред женщиной, создавала вокруг Hee
стьянства. Излагаемая me только — определенный ореол, укрепляла ee
в первой главе, HO и в ряде других — автономию в семье. Неудивительно,
разделов. Oa отличается очевидной — что археологи находят в средневе-
свежестью. В ee центре — ключевые — ковых деревниях — много принадле-
этапы B жизни крестьянской семьи — жавших женщине предметов  оби-
co момента ee — возникновения Ao — хода и утвари. Tak же Kak порядок
смерти ее членпов. Обстоятельства — наследования, согласно которому в
заключения брака, роль взаимного — рапиий период за вдовой признава-
влечения будущих супругов, возмож- — лись права на часть земельного на-
ность родства между ними, влияние дела, они свидетельствуют, no MHe—
при выборе брачной партии имуще- — нию Фоссье, о ипризнании крестья-
ственного положения, интимные CTO- — нами важности социальных функций
роны супружеской — жизни — таков — женщины (p. 40—50).
лишь первый круг рассматриваемых He sce аргументы этого тезиса
сюжетов. звучат, на Halll взгляд, равно убеди-
Более глубокую проработку полу- — тельно. Известно, в частности, что
чают вопросы внутрисемейных отно- й
шений, ‹‘))собенно ‘с)оциальный пре- ! Cm. 06 этом: Бессмертный Ю. Л.
стиж женщины и положение детей. К вопросу о положении женщины
Развивая — и корректируя — уже вы- Bo франкской деревне IX в.//СВ.
сказывавшуюся HM раньше точку 1981. Вып. 44. С. 98 и сл.

Рецензии 281
шннн чаа аоача Vn scovammmymmmumaartido,
уже с XII в. порядок наследования в — всесторонне. Между TeM древние
крестьянских семьях допускал ди- — представления включали, как извест-
скриминацию женщин. Вера в их — но, не только веру в магические спо-
«магические способности» могла He — собности ребенка, HO и в возмож-
только «возвышать» их в глазах кре- HOCTh принесения ero в жертву бо-
стьяц, HO и порождать ответное пси- — жеству, TAK же как и в допустимость
хологическое сопротивление, побуж- — оставления TeX HIM других новорож-
давшее мужчин искать случай ут- — денных без ухода (или без охраны).
вердить свое превосходство (тем бо- Историко-культурная — характери-
лее что обычай признавал власть CTHKa крестьянства в книге Фоссье
отца, мужа, брата над дочерью, же- — включает, помимо отмеченного, опи-
Holi, / сестрой). — Многочисленность — сание конкретных верований и зна-
предметов женского обихода при pac- Uli, питания и одежды, крестьян-
копках может говорить о чем бы то CKOrO — жилища, / представлений o
HU было лишь при условии, что она — внешнем и внутреннем облике Kpe-
будет сопоставлена c числом собст- — стьян и др. He имея возможности
венно «мужских» предметов. Tem He  из-за недостатка места останавли-
менее стремление Фоссье вывести — ваться на этих аспектах, TAK же как
решение вопроса о статусе крестьян- Ha характеристике общирного мате-
ки XI—XIII вв. за узкие рамки пра- — риала no истории сельскохозяйствен-
вовых отношений и расемотреть ero — ного производства, структуры дере-
B широком KOHTeKCTe  социальных — вень, видов повинностей, типов кре-
представлений и верований нельзя — стьянской общины и т. п., перейдем
не признать плодотворным. к некоторым более общим xoHnenm—

To we самое можно сказать об — ционным идеям автора.
анализе в рецензируемой книге по- Одна из них состоит в утвержде-
ложения детей. Отказываясь от вы- HHH решающего вклада крестьянст-
сказывавшегося в западной науке Ba в созидание средневековой обще-
взгляда на относительное равноду- — ственной структуры. Будучи одной
шие в средние века родителей к де- 3 стержневых, эта мысль вопло-
tam, Фоссье подчеркивает, что ребе- — щается в книге в целом ряде конк-
нок долгое время считался Kak бы — ретных тезисов. Именно крестьян-
посредствующим звеном между жи- — ская семья, Kak пишет Фоссье, была
выми и мертвыми. Еще до Toro, как — «исходной ячейкой производства и
в младенцах стали видеть OOpas / взаимопомощи» (р. 38; cM. также
Христа (и символ невипности). кре-  p. 153). Внутри nee wae определя-
стьяне верили в способность умер- — лись - до XIII B.— цели средневеко-
шщих предков «глаголить» устами де- — Boro — производства, / исключавшие
Teil, передавать через них свои чая- / стремление к накоплению или при-
ния и заботы. C ребенком связыва- — были и ограничивавшиеся обеспече-
ли нпоэтому He только надежду на — нием ближайших нужд самих кре-
экономическую помощь в будущем; CTbHH и уплаты сеньориальных по-
OH воплощал связь с прошлым. Это — винностей (р. 39). Именно сельские
увеличивало заботу о детях, исклю- — труженики были той CHAO, которая
чая, no мнению Фоссъе, детоубийст- — смогла реализовать сложившийся B
BO в средние века ?. Отсюда и оби- / X—XI BB. климатический оптимум,
лие детских — игрушек, обнаружен- — увеличив объем урожаев; улучшая
ных сельскими археологами в пос- — старопахотные — земли, — поднимая
леднее время (р. 33—36). новь, крестьяне создали условия и
Соглашаясь — с продуктивностью — для демографического роста (р. 102—
привлечения при — характеристике 103). Еще заметнее, no мнению Фос-
раннесредневековых — представлений — съе, вклад крестьянства в уничтоже-
о детстве фонда древних верований, / Hne средневековых несвобод. «Мно-
следует в TO же время заметить, что THe наши современники,— пишет Фос-
YR если использовать этот фонд, TO Cbe,— продолжают — вслед 3a истори-
ками от Тьерри до Пиренна — видеть
? Ср.: Coleman E. L'infanticide dans — в свободах и привилегиях, завоеван-
le Haut Moyen Age/Annales, / ных средневековой деревней, лишь
Е. $. С. 1974. N 2. бледный отблеск зрелого города. Это

282 Peyensuu
en es
все равно, что ставить телегу впере- HHe, Hx борьба против феодальных
ди лошади...» (p. 179). По мнению — ограничений — »ce это и многое дру-
Фоссье, освободительное движение в Toe было  проявлением в деревне
деревне началось задолго до город- Toro же процесса, который вел к ро-
ского, развивалось порой вопреки — сту городских WeHTpoB, к расшире-
городам и отличалось OT HHX TO HH в них спроса на сельскохозяй-
своим целям, HOO, утверждает Фос- — ственные товары, к хозяйственному
сье, средневековые крестьяне с са- / усилению города и борьбе горожан
мого своего возникновения (начало 3a освобождение от сеньоров. To же
складывания — средневекового кре- — самое следует сказать об увеличении
стьянства Фоссье датирует концом / числа — «свободных» — крестьянских
Х -— началом Х1 в.- cM. ниже) облада- — держаний и росте численности Kpe-
ли самосознанием угнетенного клас- — стьян, освобожденных OT феодаль-
Ca, противостоявшего сеньорам и Ho зависимости. Хотя предпосылки
вынужденного вести с ними упор- — этих последних явлений были много-
ную классовую борьбу (p. 53-54; cM. — образными (в крестьянском «осво-
также 204). Особенно важно, на — бождении» была, например, отчасти
взгляд Фоссье, TO, что в этой борьбе — заинтересована и королевская власть,
крестьяне ставили перед собой эко- — рассчитывавшая таким образом рас-
номические дели — (выкуп барщин, / ширить число налогоплательщиков),
фиксация тальи, расширение прав — в определенной Mepe они были свя-
пользования угодьями и новью, oc— — заны и с общим ростом товарно-де-
вобождение от ряда сеньориальных нпежных отношений, делавшим воз-
pas,  достижение — имущественной — можным и иеобходимым признание
дееспособности и — влияния в су- 3a крестьянами — хозяйственной и
дах низших инстанций и т. п.; р. 164— — юридической дееспособности.
165, 172, 183 etc.). Именно в ходе Напоминая об этом, мы вовсе He
этой борьбы доля «свободных» кре- XOTHM умалить роль крестьянской
стьянских владений (аллодов) воз- — борьбы 3a уничтожение TeX или
росла в XII s. ao 60% общего числа / иных форм несвободы. Спонтанные
держаний (p. 120, 166). Города xe, — крестьянские движения (MIM же од-
полагает Фоссье, вели с сеньорами — на только MX угроза) несомненно
борьбу преимущественно за полити- — имели огромное значение. Следует
ческие и юридические свободы, борь- — ли отсюда, что уже с Х1 s. крестьян-
бу, которая имела сравнительно мар- cTBO, Kak пишет Фоссье, обладало
гинальный характер для перестройки — классовым самосознанием, т. e. счи-
основ — средневекового общества тало — себя классом, — угнетенным
(р. 172, 183, 192—194). сеньорами? Ответ на этот вопрос во
Высокая оценка в книге Фоссье — многом определяется содержанием,
исторического вклада средневекового — вкладываемым в TIOHATHe — класса.
крестьянства имеет немало основа- Ham уже приходилось отмечать, что
ний. Ona вызывала бы, однако, eme в современиой западной медиевисти-
большее сочувствие, если бы He опи- Ke это понятие часто употребляется
ралась в известной своей части на в социально-политическом (а не со-
упрощения в трактовке фактического циально-экономическом) смысле 3.
материала. В самом деле, видеть в В этом значении фигурирует ono и B
крестьянской борьбе за волю «лишь рецензируемой книге, в которой K
бледный отблеск» городских движе- Tomy xe формирование — сельских
ний, конечно, неоправданно. Но мож- классов связывается преимуществен-
HO ли He замечать, что и городское но с «революцией» X—XI вв., пере-
и крестьянское освободительное дви- — давшей власть в руки судебно-поли-
жение поднималось в XI—XIII ss.  тических сеньоров и тем якобы oH—
на общей волне социальной перест- — ределившей — стаповление нового —
ройки, связанной в первую очередь
с ростом товарно-денежных отноше- ‚
ний? Расширение денежных взима- % CM. нашу рецензию на  кн.:
ний с крестьян, их вовлечение в тор- Duby G. Les trois — огфтев ou
говлю сельскохозяйственными про- Yimaginaire de Feodalisme (P.
дуктами, HX имущественное расслое- 1978) //ВИ. 1981. Ne 1. С. 165.

Рецензии 282
ee
«сеньорпального» — общества *. «Клас- — должного учета накопленного мате-
совое самосознание» крестьян XI s.  риала. В первую очередь это касает-
означает, следовательно, no мысли cs полного отрицания каких бы TO
(boccbe, лишь TO, что OHH и сеньоры HH было достижений каролингского
принадлежат к разным социально- — периода — в хозяйственной, социаль-
политическим группам. Крестьяне How HAM политической области (см.:
(kak и горожане), вероятно, и в ca— p. 108, 115, 138). Далее ne призна-
MOM деле сознавали этот факт, тем Bas — преемственности — между со-
более что о нем же говорила и офи- — циальным развитием до и после «ре-
циальная церковь (cp. учение о — волюции» X—XI ss. Фоссье вынуж-
трех социальных разрядах). Однако eH признать невозможность объяс-
обострению антисеньориальной борь- — нить истоки средневекового серва-
Obl это вряд ли могло способствовать, — жа (р. 168). Противоречивой оказы-
Tem более что. Kak пишет Фоссье, / вается и ero трактовка судеб бар-
власть — сеньоров — воспринималась — щинного господского хозяйства: c од-
крестьянами Kak терпимая (HIM, во HO стороны, OH констатирует ero
всяком случае, неизбежная; p. 143, — сокращение в XII в. (что согласует-
158—159). С этой точки зрения «клас- CA с имеющимися в литературе дан-
совое самосознание» крестьян He да- — ными); с другой — в соответствии co
вало их борьбе с сеньорами никаких — своей общей концепцией о медленном
«преимуществ» no сравнению с го- — развитии товарно-денежных отноше-
рожанами. nuit в XI—NII вв.- утверждает, что

Примат — социально-политического — в Южной Франции и Италии (не ro—
начала при истолковании средневе- — воря уже об Англии) многие сеньо-
кового строя обусловил трактовку pHH имели в это время огромный
в книге Фоссье и ряда других явле- — домен (20-50% общей площади), ко-
ний и процессов. В первую очередь — торый Mor обрабатываться барщин-
это касается выбора хронологиче- — никами (cp.: р. 154 и 150-151). Яв-
ских граней. Пять первых веков Hyl0 неточность представляет дати-
средневековья (c конца У до конца — ровка времени возникновения едино-
Х s.) представляются Фоссье «He — наследия в среде сеньоров: OHO OTHO-
средневековыми», HO, скорее, «антич- cutTca He к XIII, no к Х1 в. (cM.
ными», поскольку власть перешла в — p. 153) 5.
руки сеньоров якобы лишь в Х- Однако в работе, ставившей своей
Х1 вв. Поэтому-то он и начинает ис- — задачей в предельно сжатом виде
следование лишь с рубежа X—XI BB. / обобщить новейшие исследования в
Возрождение же в XIV s. централь- — масштабах всей Западной Европы,
ной власти, лишившее судебно-поли- — было бы, вероятно, трудно избежать
тических сеньоров их монопольных — частных неточностей. Серьезней то,
прав (будучи в представлении Фос- — что трактовка конкретного материа-
сье — результатом происходившей — ла нередко подчиняется в книге ап-
лишь в это время товарной перест- / риорным концепциям. И Tem He ме-
ройки деревни), явилось и концом Hee новое вйИдение  средневековой
собственно средневековой эпохи. деревни, которое предлагает Фоссье,

Читая книгу Фоссье, приходится He может HE привлечь специалиста
иметь в виду и то, что некоторые — своей широтой и свежестью.
вопросы излагаются — автором 6e3 Ю. Л. Бессмертный

* Cm. подробнее в нашей crarbe

«Феодальная — революция — X— 5 Duby G. Le Chevalier, la femme et
Х1 вв.?» (BH. 1984. Ne 1). le prétre. P., 1981. P. 102 et al.

