Аннотации 293
aa nn i ОНИ НОООАНО Н е оайся
BANGE Е. L’AGER ET LA VILLA: STRUCTURES DU PAYSAGE
ET DU PEUPLEMENT DANS LA REGION MACONNAISE
A LA FIN DU HAUT MOYEN AGE (IX — XI SIECLES)

// Annales, Е. 5. С. 1984. Ne 3. Р. 529 — 569.
БАНЖ Ф. AGER И VILLA: СТРУКТУРЫ «ПЕЙЗАЖА»
И ЗАСЕЛЕНИЯ В МАКОННЭ
В КОНЦЕ РАННЕГО СРЕДНЕВЕКОВЬЯ (IX — XI BB.)
// Анналы. 1984. Ne 3. С. 529 — 569.

Исследование Ф. Банжа находит- HHH, Tak Kak 30Ha обитания (зона
CA на стыке исторической reorpa— — мансов и дворов) и хозяйственные
dun, исторической демографии и — зоны (зоны виноградников, полей и
социально-экономической — истории. / лугов) пространственно были отде-
В центре внимания автора — вопрос — лены друг от друга. Ho представля-
о генезисе территории средневековой 0 ли Takoe групповое поселение
деревни и сельского прихода, рас- — деревушку в coOcTBeHHOM смысле
смотренный через призму эволюции — слова, MO мнению автора, неясно,
IByx административно-территориаль- Tak Kak грамоты, He сообщая о типе
ных подразделений раннего средне- — соседствовавших co передаваемым
вековья: villa и ager. В работе осве- — участком / угодий, He — позволяют
щаются структура, «пейзаж», плот- — точно определить, находился ли ря-
ность заселения деревни раннего / дом другой двор. Кроме того, автор
средневековья, — проблема общины, He берется утверждать, что «пей-
характер каролингской вотчины. Ис- — заж», характерный для мелкого по-
точниковая база — свыше 2 THC. ис- / селения, распространялся Ha всю
ключительно богатых no содержанию — виллу в целом.
южнобургундских грамот IX—XI BB. Время и пути превращения виллы

Автором статьи отрицается непо- в деревню более точно позволяет
средственное генетическое родство — установить эволюция более крупного
между — галло-римским — поместьем — административно - территориального
(latifundia) и средневековой дерев- — подразделения IX—XI вв.- ager. До-
Heit XII—XIII ss. (village). Послед- / вольно скромный no своим pa3Me-
ней предшествовала villa IX—XI BB, pam (2-3 современных коммуны),
которая определяла собой He по- arep Tem He менее в Х B. охватывал
местье, так как в Heli He обнаружи- — территорию no крайней мере 12 вилл.
ваются признаки, характеризующие Ilo своему происхождению агер был,
вотчину классического  образца — вероятно, докаролингским образова-
(единственность собственника вил- нием: OH концентрировался вокруг
лы, тесная связь крестьянских дер- — галло-римских opor и поселений
жаний с доменом), а какое-то адми- (vicus) и образовывал замкнутый
нистративно-территориальное образо- — природно-географический район.
вание, которое тем me MeHee no В течение X—XI BB. происходил
своей cTpyKType eme значительно — процесс распада агера на приходы.
отличалось от средневековой дерев- — Начальная стадия этого процесса
ни XII—XIII BB. заключалась B появлении «ложных»

Прежде всего обращает на себя — агеров, что было связано с‘возвыше-
внимание «распыленность» террито- — нием no соседству с виллой — тради-
PHM виллы на несколько более мел- / ционным центром — агера — других,
ких поселений (locus). В каждом из — ранее рядовых вилл. Возвышение
таких поселений автору удалось c этих вилл — будущих meHrpos при-
помощью соотнесения `угодий раз- — ходов — объясняется двумя обстоя-
личного типа с сетью дорог выде- — тельствами: POCTOM престижа мест-
лить три зоны: зону мансов и дво- HOM церкви и перемещением сюда
pos (curtiles), зону виноградников, — места заседаний суда низшей ин-
зону полей и лугов. Вероятно, речь — станции (викариального суда). Па-
шла о каком-то групповом поселе- — радлельно с процессом возвышения
10* Средние века, n. 5i

294 Аннотации

и укрупнения двух или Tpex вилл X—XIII ss. лесов и пустошей — про-
происходил процесс запустения дру- — ходил в Бургундии, no наблюдениям
THX вилл arepa, постепенно либо asropa, He так интенсивно, Kak B
превращавшихся в небольшие xy-  других регионах Западной Европы.
тора (hameaux), либо вовсе исчезав-- — Полученные Ф. Банжем данные, ка-
mux. Таким образом, Ha обломках — сающиеся конфигурации и «пейза-
одного агера происходило образова- — жа» раннесредневековых поселений,
Hne двух или трех сельских прихо- a также сведения о наличии у их
JOB, каждый из которых, как пра- — жителей  коллективных прав Ha
BHO, COCTOA из крупной деревни — часть занимаемых земель позволяют,
c церковью, нескольких деревушек Ha Hall взгляд, предполагать суще-
или хуторов. ствование деревни и крестьянской

Ф. Банжу удалось собрать сведе- — общины уже в IX—X BB. a He c
HHA, позволяющие предполагать вы- XII B., Kak полагают западные ме-
сокую плотность заселения Бургун-  диевисты и CaM автор статьи. Спор-
дии уже в IX—X вв., a так называе- — ным HAM представляется вывод ав-
мые запустения (Wiistungen) Х1- тора об отсутствии s Бургундии
XIII Bs. были связаны с перестрой- IX—X Bs. феодальной вотчины. Им,
Koll сельских поселений, сопровож- / no сути, отрицается наличие в Бур-
давшейся ростом и концентрацией — гундии лишь каролингской вотчины
населения в отдельных — деревнях. — классического типа, известной нам
С другой стороны, связанный с де- no памятникам Северной Франции
мографическим ростом процесс внут- — и Западной Германии IX—X вв.
ренней — колонизации — освоения — B П. Ш. Габдрахманов

WARD В. MIRACLES AND ТНЕ MEDIEVAL MIND;
THEORY, RECORD AND EVENT, 1000 — 1215.
Philadelphia: University of Pensylvania Press, 1982. 323 p.

УОРД Б. ЧУДЕСА И СРЕДНЕВЕКОВОЕ СОЗНАНИЕ:
ТЕОРИЯ, ЗАПИСЬ И СОБЫТИЕ, 1000 — 1215.
Филадельфия: Изд-во Пенсильванского ун-та, 1982 г., 323 c.

В настоящее BpeMA медиевистов События, называемые — «чудесны-
все болыше привлекает повседнев- MH», пропитывали жизнь средневе-
ная жизнь широких масс средневе- — кового общества Ha всех ero уров-
кового общества. Растущее внима- HAX, HO именно это обстоятельство
ние уделяется исследованию различ- — избавляло людей от необходимости
ных пластов культуры, коллектив- mx исследования. До нас He дошел
ных психологических установок, ви- HH один трактат «О чудесах», a oc—
дения мира. В связи с этим важную — новы понимания чудесного, заложен-
роль приобретает проблема источ- — ные Августином, оставались Ha про-
ников, позволяющих добыть нужную — тяжении целого тысячеления неиз-
информацию no данным вопросам. менными.

Монография английской исследо- Для Августина существует лишь
вательницы Бенедикты Уорд «Чуде- — одно чудо — творение, BO время ко-
са и средневековое сознание» пред- — торого bor создал мир и все возмож-
ставляет интерес в обоих аспектах: / ности для дальнейшего развития Kak
собственно историческом и источни- — целого, Tak и ero частей. При таком
коведческом. Работа посвящена пе- — взгляде все, что происходит в мире,
риоду с 1000 no 1215 r. Автор He пре- ecTb чудо. Ho люди привыкают K
тендует на всеобъемлющее изложе- — таким чудесам, CTpeMATCA приписы-
ние проблемы, рассматривая свою / вать вещам самостоятельные кау-
книгу Kak начальный этап изучения — зальные связи. Поэтому для рожде-
общирного, сложного и изменчивого HHA истинно христианского благо-
материала — средневековых миракул.  честия людям необходимы экстраор-

