Annorayuu 291
a mmm .. ——uuuumummmmmmmmmmmmmmmmmmmU.^.
P. Гюнтер ykasbipaeT, что гунны, — тически утратила свои функции, по-
в отличне от германцев, оставались — этому ee паденне было только сме-
скотоводами и вели преимуществен- — ной политического режима, He по-
HO кочевой образ жизни, что обусло- — влекшей за собой преобразований в
BHO невозможность синтеза эконо- — экономической и социальной обла-
мических и социальных отношений — стях. Ослабление власти императора
гуннов, галло-римлян и германских — сопровождалось ростом могущества
федератов. Поэтому набеги гуннов — католической церкви, которая обре-
остались только эпизодом в истории — ла некоторые государственные пол-
поздней Римской империи. номочия — например, OT лица импе-
В шестой главе нашли отражение pHi вела переговоры с вестготами и
военные и политические  аспекты — бургундами. Такого рода тенденции
борьбы Рима с вторгнувшимися на — определили рост самостоятельности
территорию провинций германскими — церкви и получили дальнейшее раз-
племенами. a также процесс рассе- — витие в раннефеодальный период.
ления германцев на римских землях Восьмая глава содержит характе-
и образования — варварских — коро- — ристику экономических, социальных,
левств. политических — изменений, которые
В седьмой главе анализируются — совершались в варварских королевст-
причины и XOX восстания TepMaH- Bax до завоевания HX франками и
ских наемников NO руководством — продолжились в королевстве Меро-
Одоакра, которое привело к сверже- — вингов. Содержанием указанных из-
нию последнего императора Запад- — менений был переход к феодализму.
ного Рима и созданию германского — В середине VIII s. процесс феодали-
королевства в Италии. Ilo мнению — зации в королевстве Меровингов
P. Гюнтера, императорская власть в — стал необратимым.
западной части империи в У в. фак- Т. Е. Егорова
SIVERY С. SAINT LOUIS ET SON TEMPS.
P.: Tallandier, 1983. 669 p.
СИВЕРИ Ж. ЛЮДОВИК СВЯТОЙ И ЕГО BEK.
Париж: Талландье, 1983. 669 c. .
B центре внимания Ж. Сивери, Toro c другими историческими пе-
преподавателя истории средних ве- — риодами (например, с «несчастными»
ков в Лилльском — университете,- XIV—XV Bp. или с более длительным
французское королевство при Людо- — периодом предполагаемого упадка c
вике IX. Автор видит оригинальность — конца XIII по XVIII B.), часто встре-
своего исследования в TOM, что ero  чающееся в литературе, могло бы,
книга воссоздает «взвешенную» Kap- MO мнению автора, лишь помешщать
THHY царствования Людовика IX, от- — осуществлению этой цели. Соответ-
ражая и свет и тени (в TO время как — ственно плодотворное изучение жиз-
большинство работ содержат, как пи- HH французского королевства невоз-
mer Сивери, лишь панегирики в ад- — можно, полагает Сивери, в рамках
pec этого короля и ero королевства). — традиционного для школы «Анналов»
Kpome toro, автор подчеркнуто отка- — анализа структур. Поскольку, c точ-
зывается от преимущественного BHH- KH зрения автора, — «цивилизация
мания к тенденциям «большой дли- — представляет собой систему», изу-
тельности», привлекающим обычно — чение ee отдельных элементов He
последователей Ф. Броделя. Сивери — должно приводить к HX «изолирован-
считает особенно важным воссоздать — ному»  рассмотрению. Именно в
конкретную «историю людей с HX — этом — в расчленении исследований
страстями, с бесконечной подвиж- K UX результатов Ha «автономные
ностью жизни и событий» и таким — ядра» — ошибка приверженцев пре-
образом — воспроизвести  реальную — имущественного внимания к соци-
жизнь Франции XIII в. альным структурам, считает Сивери.
Сопоставление века Людовика Свя-
-10*

292 Аннотации
аее ve
В изложении конкретного мате- — грессом политической мысли». С ce-
риала автор стремится исходить из — редины XIII B. numer Сивери, по-
намеченных принципов. Представ- / являются новые политические KOH-
ляя жизнь Франции XIII в. xax /— цепции, в большей степени отвечаю-
«встречу человеческих, социальных, Une потребностям — усиливавшейся
культурных, религиозных, полити- — королевской власти. Они разрабаты-
ческих и экономических течений» и — вались, отмечает исследователь, nom
исходя Hs того, что «цивилизация — влиянием реденции римского права,
представляет собой cuctemy», Сиве-  развития теологами Ue о разде-
pu пытается раскрыть взаимосвязь — лении сфер действия духовной и
и взаимодействие различных элемен- — светской властей и т. g.
тов общества. Tak, «глубокая транс- В результате воздействия назван-
формация» французского королевст- HbIX факторов французское Kopo-
Ba, явившаяся итогом ero развития — левство  претерпевает — «глубокую
при Людовике IX, осуществилась, / трансформацию», считает — Сивери.
по мнению исследователя, под воз- Ona выражается в победе «королев-
действием Ддвух — групп факторов.  ской политической модели» над «фе-
К первой wa Hux Сивери относит де- — одальной». ITH политические модели,
мографический подъем, рост городов — полагает — исследователь, сосущест-
и развитие новой, связанной с рын- — вуют с Х B. До второй половины
KOM экономики. Поскольку ne все XII s. доминирует феодальная мо-
области были затронуты воздейст- / дель, a начиная c конца этого сто-
вием этих факторов, следует разли- — летия королевская политическая Mo—
чать «две Франции», полагает автор: edb — «заставляет отступить — фео-
Францию «богатую», c новой эконо- — дальную». / «Феодальная — модель»,
микой. связанной с городским подъе- — предполагавшая господство незави-
MOM и ростом товарного обраще- — симых территориальных правителей,
ния, и Францию «бедную», с «тради- He только означает для Сивери фор-
ционной» экономикой, / удаленную My политической организации об-
от центров торгового обмена. щества, HO и ассоциируется с фео-
Другую группу факторов, вызвав- — дализмом (féodalité) в целом. Такая
ших преобразование французского / трактовка феодализма связана, оче-
королевства, составляли, по мнению — видно, c общими представлениями
Сивери, изменения в политической — французского медиевиста о роли по-
сфере, а именно создание и упро-  литического фактора в развитии об-
чение нового типа государства, воз- — щества. Единство всему обществу
рождение королевского суверените- — придает форма осуществления вла-
Ta. Усиление королевской власти cru, считает автор. Ilo ero мнению,
при Людовике CBATOM, отмечает ав- — человек — это прежде всего «полити-
Top, перестает быть связанным с ueckoe существо» H, следовательно,
«неограниченным — ростом» домена, — «никакое социальное, культурное и
король стремится теперь K созда- / экономическое исследование невоз-
нию системы эффективных органов — можно без изучения взаимоотноше-
управления. Ha этом пути, считает Hit индивида с властью». Таким o6—
Сивери, были достигнуты значитель- — разом, Сивери, претендующий на
ные успехи: дифференциация пре- — оригинальность cBoeit работы. вы-
рогатив курии и развитие местного — двигает довольно традиционную кон-
управления более или менее обеспе- — цепцию: «феодализм» ослаблен при
чили нормальное функционирование — Людовике 1Х возвышением королев-
государства. ABTOp рассматривает — ской власти Ha территориальными
взаимосвязь изменений в политиче- — правителями.
ской организации общества с «про- Е. А. Тушинв

