ДИСКУССИИ
В. А. Baonun
К ВОПРОСУ О ТИПОЛОГИИ
КРЕСТЬЯНСКОЙ СЕМЬИ
ВО ФРАНКСКОЙ ДЕРЕВНЕ 1Х В. .
Возрастающее внимание к самым разным аспектам истории
жкрестьянской семьи в период феодализма — явление вполне за-
кономерное. Многие проблемы социально-экономического разви-
тия того периода не могут быть поняты до конца без всесторон-
него изучения этой основной производящей единицы феодального
общества, прежде всего без уяснения характера того объединения
родственников, которое непосредственно осуществляло сельскохо-
зяйственное производство. Здесь переплетается широкий круг во-
просов, касающихся Фформирования крестьянского хозяйства,
развития форм собственности, условий и темпов воспроизводства
сельского населения и общей динамики сельскохозяйственного
производства '. Иными словами, проблема типологии семьи — He
только конкретно-историческая, но и методологическая; она свя-
зана с определением типа семьи, соответствующего тому или ино-
му этапу развития феодального общества, и ee эволюции ?.
Наиболее дискуссионным стал в последнее время вопрос o
типологии крестьянской семьи на стадии генезиса феодализма,
особенно на материалах по истории раннесредневековой Франции
(последнее обусловлено наличием определенной источниковой
базы, в частности описей владений крупных каролингских мона-
стырей). В большинстве специальных трудов и обобщающих ра-
бот по истории западноевропейского средневековья (особенно вы-
шедших во Франции) проводится мысль, что каролингские источ-
ники свидетельствуют о завершающемся распаде больших патри-
архальных семей и преобладающей роли среди крестьянского на-
селения малых супружеских семей (из родителей и неженатых
! См.: Бессмертный Ю. Л. Структура крестьянской семьи BO франкской де-
ревне 1Х в.: Данные антропонимического анализа Сен-Жерменского по-
липтика // СВ. 1980. Вып. 43. С. 33—35; Серовайский Я. Д. Сообщество
крестьян — держателей надела в Сен-Жерменском аббатстве (к вопросу
о структуре крестьянской семьи BO франкской деревне IX в.) // СВ. 1989.
Вып. 48. С. 244 —245.
* См., например: Александров В. А. Обычное право крепостной деревни
России: ХУП — начало Х1Х в. М., 1984. С. 42.

Типология крестьянской семьи 1X в. 223 ,
ar
детей) °. Сложнее представлял процесс семейной sBomonun
М. Блок, рассматривая основную единицу зависимого держания
во франкской деревне — манс — как земельный надел большой
патриархальной семьи, которая, распадаясь, преобразуется сна-
чала в семейную общину из женатых братьев (fréreché), веду-
щих совместное хозяйство, а затем в простые семьи, «живущие
отдельно и ne имеющие, возможно, других связей, кроме предпи-
санной сеньором круговой поруки при уплате налогов» *. Однако
он подчеркивал медленный ход этой эволюции и большую проч-
ность кровнородственных связей BO франкском обществе 5. О co-
хранении в каролингский период сложных форм семейной органи-
зации говорят и другие исследователи (Р. Фосье, Ж.-Ф. Брежи,
Ш. Э. Перрен, Э. Коулмен) °. Вместе с тем в последнее время для
западной исторической и историко-демографической литературы
характерно широкое распространение более категоричной оценки,
согласно которой «базовую семейную структуру» в западном об-
ществе с самого начала средневековья (уже с У в.) составляла
супружеская семья современного типа '.

В советской медиевистике традиции в изучении эволюции
семьи на территории раннесредневековой Франции заложены
A. M. Неусыхиным. Согласно ero концепции, в VI—VIII Bs. на
% См.: Fourquin С. Le premier Moyen Age // Histoire de la France rurale.

Р., 1975. P. 348; Boutruche В. Seigneurie et féodalité: le premier Age des
liens d’homme & homme. Р., 1968. P. 118; Duby G. L’économie rurale et la
vie des campagnes dans l'Occident médiéval. Р., 1962. Т. 1. P. 95; on под-
черкивает, uro поместные описи «livrent l'image de famillies généralement
peu étendues, de structure conjugale: le menage réunit seulement le pire,
la mére, les enfants», отмечая, однако, что иногда сохранялись и боль-
шие семейные группы; /dem. Guerriers et paysans. VII—XII* siécles: Pre-
miére essor de Гёсопопие européenne. Р., 1973. Р. 44—45.

* Baox М. Характерные черты французской аграрной истории. М., 1957.
С. 223—225.

5 Tam же. C. 222—223.

* См.: Fossier R. La terre et les hommes en Picardie jusqu’a la fin du XIII¢
siécle. Р., 1968. P. 207; Idem. Histoire sociale de lOccident médiéval.
Р., 1970. P. 94-95; Bregi J. F. Recherches sur la démographie rurale et les
structures sociales au IX® siécle. Р., 1975. P. 220; Perrin Ch. Ed. Observa-
tions sur le manse dans la région parisienne au début du IX* siécle // An-
nales d’histoire sociale. Р., 1945. P. 48; Coleman Е. В. People and Property:
The Structure of a Medieval Seigneury //The Journal of European Econo-
mic history. 1977. Vol. 6, N 3. Р. 692; хотя panee ona считала преобладаю-
Heli среди каролингского крестьянства малую семью,— см.: Coleman E. В.
Medieval Marriage Characteristics: A Neglected Factor in the History of
Medieval Serfdom //Journal of Interdisciplinary History. 1971. Vol. 2.
P. 208.

* См.: Laslett P. Introduction // Household and Family in Past Time. Cam-
bridge, 1972. P. 6—8; Toubert P. Les structures du Latium médiéval: le La-
tium méridional et la Sabine du IX® siécle & la fin du XII* siécle. Rome,
1973. Т. 1. P. 709-713; Guichard P. De !Antiquite au Moyen Age: Famille
large et famille étroite // Cahiers d'histoire. 1979. Т. 24. P. 45—60.

/

224 В. A. Блонин

этой территории осуществлялся постепенный переход от земле-
дельческой общины к общине-марке и, соответственно, от боль-
шой семьи (состоявшей из трех поколений) к малой супружеской
семье. В начале этого процесса во франкской деревне преоблада-
ли домохозяйства больших семей, а с возникновением соседской
общины — семей малых * (отметим, однако, что семейная струк-
тура каролингского крестьянства им специально не исследова-
лась). Развивая эти положения, Я. Д. Серовайский пришел к за-
ключению о господствующей роли малой семьи современного
типа уже в начале IX B., когда зависимые крестьянские держа-
ния находились, «как правило, BO владении» таких семей *. Вме-
сте с тем еще А. Д. Удальцов при описании зависимого населения
северо-восточной части франкского государства в IX в. подчерки-
вал сложность оценки семейной структуры: отмечая, что семья
зависимых крестьян размещались там по одной на держание, он
He исключал TOTO, что часть Hs них составляли большие семьи '.
Анализируя материалы Сен-Жерменского полиптика начала IX в.,
Ю. Л. Бессмертный отметил сильную тенденцию к соединению
малых крестьянских семей в большие семейно-хозяйственные
группы, нередко базировавшиеся на родственных связях. Этот
вывод опирается на изучение характера отношений между
крестьянскими семьями, объединявшимися на отдельных зависи-
мых держаниях '.

Подтверждением дискуссионности проблемы типологии кресть-
янской семьи служит отклик Я. Д. Серовайского на исследование
Ю. Л. Бессмертного '?. В центре этой работы — дальнейшее из-
учение сущности многосемейных крестьянских объединений.
Я. Д. Серовайский оспаривает вывод Ю. Л. Бессмертного o Tom,
что совладельцы держанием нередко являлись близкими родствен-
никами, составляя родственные семейно-хозяйственные группы,
а также критикует методику анализа, примененную uM. Оцени-
вая метод сопоставления крестьянских имен для выявления их
родственных связей, лежащий в основе работ IO. Л. Бессмертно-
ro, Я. Д. Серовайский выделяет pay недостатков, которые, no ero
мнению, не позволяют считать этот метод надежным. Кроме toro,
MM подробно анализируются хозяйственные отношения между со-
% Неусыхин А. И. Возникновение зависимого крестьянства как класса ран-

Ёфзеё›даз:%ьного общества в Западной Европе VI—VIII ss. М., 1956. С. 11—
® Се}ювайский Я. Д. Манс и надел зависимого крестьянина во Франции по

материалам клюнийских грамот (X—XII ss.) // Учен. записки Казах.

ун-та. 1960. Т. 47, вып. 6. С. 80: «Большая семья как хозяйственная еди-

sy изживает себя на основных территориях Франции уже в V—
BB.».

10 Удальцов A. A. Из аграрной истории Каролингской Фландрии. М.; Л.,

1935. С. 46.

ï! Бессмертный Ю. Л. Структура... С. 32—52.
12 Серовайский A. Д. С‹юёщество крестьян... С. 244—269.

Типология крестьянской семьи IX e. 225
a donte rir mr m d in ru e eeeelricm
владельцами, в первую очередь, практика владения держанием и
система обложения. Автор работы подчеркивает доминирование
малой семьи как самостоятельной хозяйственной единицы, тогда
как сообщества держателей являлись объединением обособлен-
ных хозяйственных ячеек, HE составлявших хозяйственного цело-
ro '?. Итоговый вывод Я. Д. Серовайского: многосемейные мансы
не были новообразованием, а составляли архаический слой, свя-
занный с дофеодальной структурой; они тем самым не отражали
эволюцию в семейно-хозяйственных отношениях !*.

Несомненна важность дальнейшего исследования поднятой
проблемы. Можно только приветствовать стремление Я. Д. Серо-
вайского сделать более надежной методику анализа, раскрыть как
можно полнее всю совокупность отношений между зависимыми
крестьянами, опираясь на богатый конкретный материал источни-
ка. Вместе с тем вызывает определенные возражения категорич-
ный характер ряда выводов автора (в TOM числе и основного за-
ключения), которые представлены как диаметрально противопо-
ложные точке зрения Ю. Л. Бессмертного °°.

Все это дает основания для продолжения дискуссии о типо-
логии крестьянской семьи во франкской деревне 1Х в., в частно-
сти, путем совершенствования методики анализа, а также расши-
рения круга источников (как хронологически, так и территори-
ально). Такова в целом задача настоящей статьи.

Начнем с некоторых предварительных количественных оценок.
Базовым источником в данном случае, как и для других авторов,
служит Сен-Жерменский полиптик !*. A. Д. Серовайский выделя-
er такие цифры: 60,53% держаний / здесь — односемейные,
и лишь 39,47% — многосемейные ‘7. По ero мнению, напраши-
вается вывод: утверждение Ю. Л. Бессмертного об упадке хозяй-
ства малой семьи лишено убедительности в связи с небольшим
удельным весом многосемейных держаний '*. Следует подчерк-
HYTb, однако, что никто HE оспаривает существования односемей-
13 Tam me. C. 266.

14 Tam же. С. 269.

5 Отметим, что гипотеза Ю. JI. Бессмертного He столь категорична, Kak пред-
ставил это Я. Д. Серовайский. См.: Бессмертный Ю. Л. Структура... С. 54
(он не исключает существования неродственных объединений крестьян).

16 Polyptyque de l’abbaye de Saint-Germain des Prés/Publié par A. Longnon.
Р., 1886. Part 1 (далее — PG).

17 Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... С. 246—247. Отметим, что автор
включает в общее число держаний и немансовые участки. Ho они B oc—
HOBHOM — HJIH BHOBb осваиваемые, или дополнительные (ЧЯСТО без описа-
ния семей владельцев). Включение их в общие подсчеты по семейной
структуре держаний, no нашему мнению, несколько искажает итоговые

18 ä'ïggäeäcnuü A. Д. Сообщество крестьян... c. 246—248. Оговоримся, что
у Ю. Л. Бессмертного pea идет ne об «упадке хозяйства малой семьи»,
а о TOM, что малые семьи Kak изолированное целое функционировали
сравнительно редко. См.: Бессмертный Ю. Л. Структура... С. 51.

8 Средние века, n. 51

226 B. A. Baonun
ных наделов. Ho поскольку выясняется все-таки структура семьи,
а He структура держаний, TO нельзя упускать Hs виду, ITO семей
гораздо больше, чем держаний '°. Следовательно, важно опреде-
лить HE только долю односемейных наделов, HO и долю малых
супружеских семей, изолированно владевших отдельным держа-
нием. Соответствующие подсчеты (табл. 1) показывают, что доля
домохозяйств *° без совладельцев составляла по Сен-Жерменско-
му полиптику 34,4+1,5% * (7. e. около трети oT общего числа
домохозяйств). Если же учесть, что в число таких домохо-
зяйств включены и Te, что состояли из одиноких держателей
(5,7+0,8% ), а также из держателей и UX одиноких родственни-
ков по восходящей и боковой линиям (матерей, братьев, сестер),
т. e. вариантов расширенных семейных групп (0,8+0,3%), ro на
долю малых супружеских семей без совладельцев приходилось
лишь 27,9+1,4% домохозяйств, тогда Kak остальные (65,6+1,5%)
были включены в состав многосемейных объединений. Именно
эта красноречивая количественная характеристика делает необ-
ходимым выяснение того, в какого рода отношениях находилось
большинство крестьянских семей, которые входили в эти кресть-
янские сообщества.

Трудно согласиться и с утверждением Я. Д. Серовайского о
географической и временной ограниченности распространения об-
ширных семейно-хозяйственных групп **. Привлечение материа-
лов Марсельского (Прованс, начало IX s.) и Реймского (Шам-
пань, середина IX в.) полиптиков ** обнаруживает сходную c
Сен-Жерменским аббатством картину (табл. 1). В Реймском мо-
настыре (при всей неполноте сведений о семейном положении
держателей) * более половины домохозяйств входило в cocraB
многосемейных сообществ (52,5+2,8% or общего числа домохо-
зяйств), одинокие крестьяне (без указания родственников) со-
ставляли 17,0+2,1%, a на долю простых домохозяйств (малых
супружеских семей) приходилось 29,6+2,6%. To данным Map-
сельского полиптика из общего числа домохозяйств 78,2+4,1%
объединялись B — крестьянские — сообщества на — держаниях,
19,6+3,9% — представляли собой простые семейные домохозяйст-
19 Это ниже признает и Я. JI. Серовайский. См.: Серовайский Я. J]. Сооб-

щество крестьян... С. 248.

20 В число домохозяйств здесь включены Kak семьи wa родителей и детей
(если последние имелись), так и держатели, He состоявшие в браке.

*! О доверительных интервалах и способах wx определения — см.;: Венец-
кий ЙИ. Г. Статистические методы в демографии. М., 1977. С. 115.

22 Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... С. 246.

23 Cartulaire de labbaye de Saint-Victor de Marseille/Publié раг В. Guérard.
Р., 1857. Т. 2. P. 633—654; Polyptyque de l'abbaye de Saint-Remi de Reims/
Publ. par В. Guérard. Р., 1853.

24 См.: [a6dparmanoe П. Ш. Семейные структуры крестьян Шампани IX в.
(по материалам Реймского полиптика) // Из истории социально-полити-
ёесёсё›йізікультурцой жизни античного мира и средневековья. М., 1985.

Типология крестьянской семьи 1X e. 227
Ai Sc lice
' Таблица I. Основные runw домохозяйств
i  U  UTTIN,TNNNN^NNNNNN—^^^^
Число домохозяйств
По материалам _ — — — РтоМ ниеле —
IOZIHIITHKOB B многосемейных об'ьединениях
всего по описи
аб. ч. %
eee —
Сен-Жерменского 2589 1697 65,6+1,5
Реймского ** 847 445 52,5+2,8
Марсельского 275 215 78,2+4,1
ee
Число домохозяйств
в том числе
По материалам 6e3 совладельцев
полиптиков
wa одиноких односемейных расширенных *
аб. ч. | % аб. ч. | % a6. 4. | %
ees ed Z mmn mq mam
Сен-Жерменского 148 — 5,7+0,8 722 27,9+1,4 22 0,8+0,3
Реймского ** 144 17,0+2,1 251 29,6+2,6 7 0,8+0,5
Марсельского 5 1,8+1,2 54 19,6+3,9 1 0,36+0,6
a6. 4.— число домохозяйств (данного состава)
% — к общему числу домохозяйств
* — под расширенными понимаются домохозяйства Ges совладельцев, состояв-
2 шие из держателя и ero одиноких родственников по боковой и Bocxonameü
TIWHHRM
** — результаты подсчетов по Реймскому полиптику носят приблизительный xa—
рактер (из-за возможной неполноты данных O семейном положении держа-
телей)
шннн a nmmm
ва без совладельцев и 1,8+1,2% — включали держателей-одиночек.
Takum образом, тенденция к образованию многосемейных кре-
стьянских объединений была характерна не только для владений
Сен-Жерменского монастыря в начале 1Х в., но и для церковной
сеньории в Южной Галлии того же периода, а позднее (в сере-
дине 1Х в.) и для Реймского аббатства в Шампани.
Как же определить характер отношений между совладельца-
MH, и каковы здесь возможности антропонимического анализа?
В самом Сен-Жерменском полиптике в абсолютном большин-
стве случаев нет прямых указаний на то, в какого рода связях
находились крестьяне, объединявшиеся Ha одном держании. Мне-
ние Я. Д. Серовайского о TOM, что составителей описи нельзя
упрекнуть в невнимании к родственным связям, и что OHM скру-
пулезно их отмечали >, требует существенных оговорок. Задума-
® Серовайский Я. Д. Сообщество крестьян... С. 252—253, :
8*

228 В. A. Блонин
емся, в каких случаях фиксировались родственные отношения?
Во-первых, при описании детей и брачных связей, что было важ-
но для определения социального происхождения потомства (по
статусу родителей) и, соответственно, степени зависимости от MO-
настыря. Во-вторых, при упоминаниях о родстве по боковой и
восходящей линиям. Но такие упоминания встречаются довольно
редко (их всего 58 в огромной описи), причем в большинстве сво-
ем, когда вместе c держателем-холостяком проживали ero вдовая
мать, неженатые братья или незамужние сестры *°. Похоже, что
такие описания использовались для семей, re держательские
права после смерти отца перешли к старшему сыну, достигшему
совершеннолетия, HO emre He создавшему свою семью. Bo всех же
остальных случаях (или, по крайней мере, в большинстве их)
фискальные цели составителей полиптика не ставили их перед
необходимостью фиксировать родственные связи между взрослы-
ми крестьянами. Вот тут на помощь и может прийти анализ и
сопоставление крестьянских имен.
Я. Д. Серовайский считает, что при проведении такого анали-
sa IO. Л. Бессмертный we учел ряда важных моментов: была взя-
та лишь часть источника (7 глав из 23); при сравнении имен
использованы неосознаваемые самими крестьянами латинизиро-
ванные окончания; не принята во внимание определяющая роль
pH формировании германских имен HE слогов, а смысловых эле-
ментов и т. д.” В то же время подобный антропонимический
анализ по всему материалу полиптика уже проведен, причем он
опирался как раз на сопоставление смысловых элементов в име-
Hax без учета латинизированных суффиксов и окончаний *. Та-
кой анализ в принципе подтверждает правильность подсчетов
Ю. Л. Бессмертного даже при уточнении методики сравнения
имен. Однако более важным является осмысление цифровых по-
казателей. Судя 00 мыслям, высказанным на этот счет Я. JI. Ce-
ровайским, им не в полной мере оценены результаты проведенного
статистического анализа. В данном случае задача состояла не в
том, чтобы доказать наличие родственных связей в каждом ва-
рианте близости крестьянских имен. Важно было сначала опреде-
лить, является ли сходство имен критерием для выявления род-
ственных связей, a выбор TOTO HM иного смыслового элемента
имени был не «данью моде», но традицией передачи детям частей
из имен родителей. При этом анализ проводился на микроуров-
не (в масштабах отдельной семьи, насчитывающей в среднем по
2—3 ребенка). И если здесь, kak показали подсчеты (таблица 2),
26 Из 58 упоминаний о родственниках лишь в 7 случаях отмечены женатые
держатели (PG. VI, 14; XIII, 34; XIV, 11; XXI, 29; XXII, 56; XXIV, 174;
XXV, 16).

27 Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... С. 249-253.

25 См.: Блонин В. А. К изучению динамики численности населения на тер-
ритории Франции IX в. // CB. 1984. Bum. 47. С. 120—121.

Типология крестьянской семьи 1X e. 229

д НВ
доля сходства имен составила 43,1+0,8% (т. e. столько детей
имели имена, сходные с родительскими) и такое сходство в име-
нах обнаружилось в 908 семьях из 1305 (69,6%), то это действи-
тельно важный критерий существования родственных связой
между крестьянами. Именно это позволяет провести дальнейшее
сопоставление имен у взрослых крестьян, совместно владевших
одним держанием.

Недостаточно обоснованными представляются выводы Я. Д. Се-
ровайского из сопоставления доли сходства имен по обобщенным
результатам подсчетов Ю. Л. Бессмертного в трех вариантах:
у родителей и детей, у совладельцев, у основных держателей-
соседей (mo деревне или  имению) — соответственно 55%,
24,3% и 11,1%. Как полагает Я. Д. Серовайский, уровень сходст-
ва имен у совладельцев (24,3%) фактически ближе к уровню
случайного сходства имен в любой деревне — у всех соседей
(11,1%), чем к доле сходства внутри семей (55%). А потому он
считает неубедительным мнение Ю. Л. Бессмертного о родстве
совладельцев *°. Однако, Я. Д. Серовайский упускает xa виду
чрезвычайно важное обстоятельство: редственниками основных
держателей (тех, кто записан на держании первым) могло быть
He более половины совладельцев, поскольку лишь каждый второй
из них (в основном составлявших супружеские пары) мог быть
таким родственником *. Иными словами, 24,3% гораздо ближе к
55%, чем к 11,1% *'.

Проведение подсчетов по всему полиптику с применением ука-
занной выше методики, а также сопоставление имен всех соседей
по деревне или имению (к чему призывал Я. Д. Серовайский **)
показали (табл. 2), что и в итоге принципиальных расхождений
с результатами подсчетов Ю. Л. Бессмертного нет: доля сходства
имен у родителей и детей, у совладельцев и у соседей — соот-
ветственно, 43,1+0,8%, 16,0+0,9% и 10,540,45%. Эти показате-
ли дают основание говорить, что анализ сходства имен на микро-
уровне (в семье, на отдельном держании) обнаружил сопостави-
мость индексов сходства в именах родственников и совладельцев
(учитывая возможное удвоение такого индекса у совладельцев).
В то же время сопоставление этих индексов у совладельцев и
соседей (а последний определялся уже на макроуровне — в де-
ревне или целом имении, где как раз и могло сказаться влияние
«модных» элементов имен) свидетельствует об очевидных разли-
чиях между ними. Еще раз подчеркнем, что таким путем выявля-
® Серовайский Я. Д. Сообщество крестьян... С. 249.
® См.: Бессмертный Ю. Л. Структура... C. 39. Примеч. 19.

!! Можно сказать и Tak: если 55% детей имели сходство имен с родителя-
MH, TO даже при полном господстве родственных CBH3eH между совладель-
цами доля сходства имен у них может составить лишь HOJOBHHy, T. e.
27,5% (m K. муж и жена He могли быть родственниками). ït

® См.: Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... C. 249.

230 В. А. Блонин
Таблица 2. Сходство имен no Сен-Жерменскому полиптику у родителей
и ux детей, у совладельцев основных держателей, у соседей no деревне
(или имению)
Число детей Число совладельцев Число соседей
B T. . совла-
Всего BT. ч. детей, дельцев, чьи 5 T.n,?, ,ï,?[ä;äeü-
детей, имена которых Всего имена сходны Всего сходны c име-
Ubu сходны c роди- | совла- с именами соседей, | нами OCHOBHEIX
имена тельскими дельцев, основных дер- |чьи имена держателей
указа- чьи имена жателей указаны
HEI ———————J указаны fo % —
аб. ч.| — $ аб.ч. | — % аб. ч.| %
3692 1590 43,1+0,8 1560 249 16,0+0,9 4569 480 10,5+0,45
Таблица 3. Социальный состав совладельцев (no Сен-Жерменскому
полиптику )
Число совладельцев
Социальный
статус KOJIOHOB сервов '
OCHOBHOrO всего совла- 1l
держателя дельцев
аб. ч. | % аб. ч. %
колон 779 669 87,2+1,2 33 4,2+0,7
серв 49 10 20,4+5,7 32 65,3+6,8

Всего 836 683 81,7+1,3 69 8,2+0,9
ется He динамическая (жесткая), a статистическая вероятность.
Т. е. отмеченное рядом исследователей родство крестьян-совла-
дельцев из-за сходства в отдельных случаях HX HMeH, судя по
проведенному антропонимическому анализу, He ограничивается
этими единичными фактами, a носит более широкий характер,
чем 9T0 можно предположить 6e3 соответствующих статистиче-
ских подсчетов. Следует, разумеется, согласиться c Ммыслью
Я. Д. Серовайского, что сходство имен в ряде конкретных случа-
es He означало родства HX носителей **, HO в TO же время ста-
тистический анализ свидетельствует о возможЖжных родственных
связях между немалым числом соседей no держанию (в TOM чис-
ле и He имеющих сходства имен) с болышой статистической ве-
роятностью.

Весьма показательно, что изучение материалов Реймского по-
липтика приводит к близким результатам, a Марсельский полип-
THK прямо указывает на родственные связи между семьями, жи-
вущими на одном наделе: по крайней мере около трети семей в
этом аббатстве входило в состав многосемейных родственных объ-
33 Tam me. С. 251—252. i :

Типология крестьянской семьи 1X e. 231
ee
единений **. Проведенное исследование, Kak нам кажется, снима-
eT ряд замечаний, сделанных Я. Д. Серовайским, и подтверждает
вывод о TOM, что родственные отношения являлись немаловаж-
ным фактором в формировании крестьянских сообществ для каж-
дой из упомянутых церковных сеньорий и не утратили своего
значения по сравнению со связями соседскими. .

Несомненно, одного такого вывода недостаточно для объектив-
ной оценки типологии крестьянской семьи по материалам мона-
стырских описей. Поэтому обратимся к анализу хозяйственных
отношений между семьями, объединявшимися на одном держа-
нии. Такому анализу посвящена наиболее содержательная часть
исследования, проведенного Я. Д. Серовайским. Ona включает ха-
рактеристику понятий socii (Tak в некоторых главах полиптика
именуются совладельцы), особенностей владения зависимыми
держаниями, системы крестьянских повинностей, причем приво-
дится масса интересных фактов из текста описи. Вместе с тем
напрашивается общее замечание: при проведении сплошного ана-
лиза такого значительного no объему источника, Kak Сен-Жер-
менский полиптик, нельзя опираться на отдельные (пусть He
всегда единичные) и достаточно яркие факты. В таких случаях
важно выявить место подобных фактов среди всех других и опре-
делить основные тенденции и закономерности по всей совокупно-
ctu материалов °°. Проиллюстрируем это на примере рассмотре-
ния основных аспектов хозяйственных отношений между совла-
дельцами.

Я. Д. Серовайский начинает с утверждения, что в источнике
Her сведений о хозяйственной общности держателей манса ?*.
При такой постановке вопроса вряд ли следует игнорировать или
просто называть шаблоном применяемую в описи терминологию
о владении держанием и уплате повинностей: ведь практически
все совладельцы, KAK это записано в полиптике, совместно владе-
ют (tenent) держанием и платят (solvunt) с Hero.

О термине socii. Я. Д. Серовайский считает, что составители
описи разделяли общее представление о socii Kak о лицах, объ-
единявшихся только для выполнения определенных повинно-
стей *'. В качестве аргумента он приводит единственный факт,
когда владельцы отдельных мансов совместно выполняли транс-
портную повинность *. Ho этот единственный случай подобного
толкования термина SOCii в полиптике относится к самостоятель-
ным владельцам отдельных держаний. Во всех остальных случа-
® См.: Блонин В. А. К изучению... C. 121—122.
® Отметим, что за это ратует и Я. Д. Серовайский, критикуя антропоними-

ческий анализ Ю. Л. Бессмертного (Серовайский Я. Д. Сообщество

крестьян... С. 248—249).

% Tam me. С. 253.
37 Tam me. С. 254.
“ См.: PG. ХХ1.81—86. £ '

232 B. A. Baonun
ie
sx (a для совладельцев этот термин употребляется лишь в трех
тлавах полиптика — XIII, XX, XXIV) socii ne только совместно
выполняли все (a He отдельные) повинности, HO и являлись co—
владельцами одного надела “°. Соответственно, Her достаточных
оснований считать, ITO в TOM и другом случаях представление
составителей описи о содержании понятия socii было полностью
идентичным.

Обращая все же внимание на терминологию, обозначающую
владение мансами и уплату повинностей, Я. JI. Серовайский ви-
дит в ней аргумент в пользу отсутствия большой семьи. При
этом он исходит из того, что большая семья состояла (как патри-
архальная семья дофеодального периода) из отца-собственника
и подчиненных ему сыновей, тогда Kak терминология <isti
duo..., isti tres... tenent, ..solvunt» в описи говорит явно He об
единоличной ответственности возможного главы большой семьи
за поступление повинностей с конкретного надела “°. Однако
большая патриархальная семья предшествующего времени и се-
мейно-хозяйственные группы IX в.— не одно и TO же *'. Возмож-
но и влияние германского порядка наследования, когда дети на
равных правах участвовали в наследовании недвижимости **. Pe-
зультатом этого могли быть случаи, при которых родители и дети
вместе являлись владельцами MaHca (о них упоминает и
Я. Д. Серовайский) *°. Можно, таким образом, предположить, что
использование указанной терминологии свидетельствовало не об
отсутствии сложных форм семейной организации, а о позиции со-
ставителей полиптика, согласно которой все взрослые мужчины
(а в их отсутствие и женщины) являлись ответственными пла-
тельщиками повинностей и держателями наделов (поскольку все
OHH, независимо OT родственных связей, были homines Sancti
Germani).

Bonee взвешенной оценки требуют и такие факты, когда со-
владельцы одного манса имели, кроме того, самостоятельные вла-
дения на стороне или когда совладельцы, помимо своего надела,
входили B состав других владельческих ассоциаций. Для
Я. Д. Серовайского это еще одно подтверждение хозяйственной
самостоятельности малых семей “*. Однако eme никто He оспа-
ривал существование совладений, He базирующихся на родствен-
39 Cm., например: PG. XIII.1 etc.

40 Серовайский Я. Д. Сообщество крестьян... С. 254—255.

*! См.: Бессмертный Ю. Л. Структура... С. 50—51. On особо подчеркивает,
что при внешнем сходстве это были порождения двух разных эпох, OT-
вечавшие во многом различным потребностям и занимавшие далеко не
идентичное место в социальной системе. Семейно-хозяйственные группы
1Х в. были вторичным по отношению к малым семьям образованием.

** См.: Le Roy Ladurie Е. Le territoire de Vhistorien. Р., 1973. P. 224—225.

43 ie 4; XXIV, 40 (cm.: Серовайский A. Д. Сообщество крестьян..

** Серовайский Я. Д. Сообщество крестьян.., С. 255—256,

Типология крестьянской cemou IX e. 233
ных связях *°. Логично предположить, ITO именно в таких слу-
чаях и возможны различные варианты земельных владений вне
одного держания, иллюстрацией чему и могут служить приведен-
ные Я. Д. Серовайским отдельные факты. Но ведь вопрос не в
TOM, существовали такие случаи или HET, а насколько распростра-
ненными были подобные неродственные объединения (ответить
на Hero помогает, как отмечалось, антропонимический анализ).

Сложнее вопрос о системе обложения в монастыре. Для

Я. Д. Серовайского он решается однозначно: развитие этой си-

стемы шло по линии утверждения семейных повинностей (под

ними он понимает и поочажные, и личные), базировавшихся на
хозяйственной и бюджетной самостоятельности малой семьи

(в составе крестьянских сообществ) и оказывавших на эти хозяй-

ства eme большее индивидуализирующее влияние “°. On приво-

дит разнообразные факты уплаты личных повинностей (в основе
которых, по его мнению, лежит самостоятельность малых семей),
введения поочажных сборов и т. I.*' Конечно, возможны различ-
ные толкования сведений, характеризующих систему обложения
в монастырской вотчине, тем более, что в отдельных имениях
наблюдались варианты этой системы. Ho в такой ситуации oco-
бенно важно определить, каково же в целом соотношение разных
форм повинностей: мансовых, поочажных и личных. Сопоставле-
ние их обнаруживает, что на абсолютном большинстве зависимых
наделов преобладающими были повинности с держания (а не лич-
ные и поочажные), которые выполнялись совладельцами сов-
местно. Возьмем, к примеру, самый большой фиск BO владениях
монастыря — Вилламильт. Описание зависимых держаний начина-
ется с манса, которым владели три семьи. Они должны были
совместно платить полбыка военного сбора (если нет быка, то
четырех open) ‘*, четыре денария de lignaritia**?, пять модиев
пшеницы, поставлять жерди для ограды, кур и яйца, выполнять
различные и трудоемкие барщинные работы “°. Единственная

4 См., например: Бессмертный Ю. Л. Структура... С. 51.

% Серовайский Я. Д. Сообщество крестьян... С. 265.

47 Tam же. C. 257—265.

45 Возникает вопрос: xax разделить полбыка или четыре овцы на TPH
семьи, если OHH полностью самостоятельны и хозяйственно независимы
друг от друга?

4° По мнению Н. П. Грацианского, это личная служба no поставке лесных
материалов, заменяемая денежным платежом. См.: Грацианский Н. П.
Из СОЦПВЛЬВО-ЭКОНОМИЧВСКОЙ истории aananaoenpoueäcxoro средневе-
ковья. М., 1960. С. 124.

50 PG. IX.9: «..solvunt ad hostem dimidium bovem; si vero non habuerint
unde possint ipsum dimidium bovem solvere, solvunt multones IIII; et
unusquisque denarios IIII de capite suo; de lignaritia inter totos dena-
rios IIII; quinque modios de apelin ad caballi pastum; axiculos С... scin-
dulas С, non de dominica silva..., pullos VI cum ovis... Arant ad hibernati-
cum perticas IIII, ad tramisum П. Faciunt curvadas, quantumcumque ne~
cesse fuerit; et quando non arant, faciunt tres dies; manopera».

234 В. А. Блонин

личная повинность здесь — 4 денария поголовного сбора. Coor-
ношение того, что требуется выполнять или платить совместно,
и того, что платится отдельно, достаточно красноречиво. Такая же
яримерно картина и mo другим имениям, в TOM числе и в фиске
Буксидум (ra. XIII), который выделяется Я. Д. Серовайским Kak
имение, где особенно развита система личных повинностей. Эти
повинности подчеркиваются им особо, и лишь мельком отмеча-
ется, что OHH платятся, помимо других, выполняемых совмест-
но *'. Между rex такие совместные повинности существенно пре-
восходят и личные, и поочажные подати. В состав повинностей
с держания входят: TPH солида военного сбора, 4 денария de lig-
naritia, различные деревянные изделия, значительная по объему
пахотная барщина, совместно выполняемая подводная повинность
с двумя животными OT манса, другие работы *?.

He в полной Mepe учтено Я. JI. Серовайским и To, что KOMI-
лекс повинностей, зафиксированный при описании первого в име-
нии манса, является общим и относится ко всей группе ниже
перечисленных держаний той же категории (в этих случаях за-
писывается: solvunt similiter). Tax, Я. J]. Серовайский numer, что
в Буксидуме предусмотрена возможность присоединения к сооб-
ществу других держателей (если они будут свободными, то каж-
дый платит 2 модия полбы) °°. Ho здесь скорее применена общая
Формула, учитывающая возможность иного социального состава
держателей на других мансах (т. е., если держатели ниже пере-
численных мансов не будут сервами или литами, то они должны
платить эти два модия). To же самое касается и $ 77 ma этой
же главы: отмечая, что некий колон, единственный держатель
сервильного манса, «обязан поставлять с каждого очага по пол-
модия зерна и еще половину вскладчину лесничему», Я. Д. Се-
ровайский делает вывод о возможности существования несколь-
ких очагов на земле единственного держателя, быть может, сы-
новей HM, соответственно, о тенденции взрослых сыновей к обо-
соблению *. Вместо этого сложного построения гораздо проще и
51 Серовайский Я. Д. Сообщество крестьян... С. 265.
® PG. XIII.4: «..Solvunt ad hostem, omni anno, solidos III; de lignaritia de-

narios IIII or; de capite suo denarios IV; de spelta... modios II...; et inter

totos qui ipsum mansum tenent, asciculos C, scindolas totidem, dovas XII,
. circulos VI... Arant ad hibernaticum perticas IIII et ad tramisum IIII, ad
proscendendum IIII; et per unamquamque sationem curvadas III, et quar-
tam et quintam, cum pane et potu. Et quando curvadas non faciunt, in una-
quaeque ebdomada III dies operantur cum manu... Faciunt caropera prop-
ter vinum in Andegavo cum duobus animalibus de manso...»
53 Серовайский A. 9. Сообщество крестьян... С. 264 (PG. XIII.4; «...solvunt...
ae ae: qui omnes aliquid de ipso manso tenent et ingenui fuerint, mo-

108 ooo)

5. Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... С. 264—262 (PG. XIII.77: «...sol-
_ Vit... de unoquogue foco, de conjecto dimidium modium; de annona similiter
de unoquoque {осо...»). Оговоримся, что в самом тексте о лесничем ни-

° чего не упоминается.

Типология крестьянской семьи 1X e. 285
вероятнее предположить, ITO поскольку подобная запись открыва-
eT перечисление группы сервильных MaHCOB, TO подразумевается
возможность на других сервильных держаниях He одного, a не-
скольких владельцев. Последующее описание подтверждает такой
вывод ??.

Что se касается личных повинностей (поголовный сбор,
a также некоторые другие платежи сервов), TO OHM могли в боль-
шей мере определять степень зависимости крестьян от сеньора
(kak личности), a He обособленность ux семей от других.
Я. Д. Серовайский приводит яркие примеры, когда лица разного
статуса, объединявшиеся на одном держании, в силу своего про-
исхождения выполняли разный объем повинностей (особенно
личных). Такое положение, no ero мнению, оказывало на кресть-
янское хозяйство индивидуализирующее влияние и способствова-
ло распаду многосемейных хозяйств °. Однако следует напом-
нить, что абсолютное большинство многосемейных объединений
однородно по своему социальному составу (табл. 3): у держате-
лей-колонов совладельцы TOTO же статуса составляли 87,2+1,2%,,
a совладельцами сервов в большинстве были лица сервильного.
происхождения (65,3+6,8%) “'. Следовательно, фактор обособ-
ления, отмеченный Я. Д. Серовайским, хотя и MOT иметь место,
но его действие распространялось на весьма ограниченный круг
держаний, тогда Kak в остальных случаях (составлявших боль-
шинство) подобное индивидуализирующее влияние особенностей
личного обложения практически отсутствовало.

Несколько слов о поочажных сборах. Следует, очевидно, при-
нять обоснование Я. Д. Серовайским того, что эти сборы налага-
лись на супружеские семьи (в том числе и объединявшиеся на
одном держании), а также ero объяснение имевшихся в полип-
тике различий между итоговыми данными о количестве очагов в
имениях и реальным числом супружеских map'^*. Вместе с rex
веобходимо подчеркнуть, ATO поочажные сборы Kak форма обло-
жения находились eme в стадии формирования “°, охватывали
лишь небольшую часть имений (4 ns 23) и He шли HH в какое
сравнение no своему объему с повинностями, выполняемыми co—
владельцами совместно. Более того, cam Я. Д. Серовайский за-
мечает, что поочажный сбор Mor побуждать крестьян-молодоже-
HOB в целях сокращения повинностей оставаться в доме своих
® См.: PG. XIII.78, 81, 82 и т. д., где перечисляются no две, TPH, четыре

семьи совладельцев.

55 Серовайский A. J. Сообщество крестьян... С. 265.
57 Добавим, что и браки держателей были в основном социально однород-
ными (они составляли 80,8% от общего числа браков).
55 Серовайский Я. J]. Сообщество крестьян... С. 259—264.
59 2661 a неоднократно говорит и Я. Д. Серовайский. См.: Tam me. С. 259,
‚ 264.

236 В. А. Baonun
er
родителей °° (ero же утверждение об отсутствии такого влияния
в изучаемый период излишне категорично).

Суммируя наблюдения о системе обложения в владениях
Сен-Жерменского монастыря, отметим ее относительную стабиль-
ность; можно говорить лишь о тенденции к ее совершенствова-
нию, имевшей целью изъятие все болышей доли прибавочного
продукта крестьянских хозяйств. Последнее достигалось путем
постепенного введения поочажных сборов, а также развития си-
стемы личных повинностей. Несомненно в ряде случаев такая
тенденция могла оказывать индивидуализирующее воздействие
на держательские хозяйства. Однако в целом система обложения,
зафиксированная в полиптике, в большинстве случаев ориенти-
рует зависимых держателей на совместное выполнение повинно-
стей. Поэтому материалы описи не дают оснований для катего-
ричного утверждения о полной хозяйственной самостоятельности
всех семей, входивших в многосемейные сообщества.

Какой же все-таки можно представить типологию крестьян-
ской семьи во франкской деревне 1Х в.?

Неоспоримым фактом является утверждение малой супруже-
ской семьи как самостоятельной семейной и хозяйственной ор-
ганизации еще в предшествующий изучаемому времени период.
Этот факт с очевидностью зафиксирован в монастырских описях
IX в. Однако Te же источники свидетельствуют о TOM, что малая
семья, самостоятельно владевшая своим держанием, He была пре-
обладающей в исследованных церковных сеньориях IX s. (охва-
тывая лишь около трети или менее всех супружеских семей).
В большинстве случаев такие семьи заново (и на новой основе)
объединялись в многосемейные сообщества, нередко базировав-
шиеся на родственных связях. Можно согласиться с точкой зре-
ния Я. Д. Серовайского о наличии двух тенденций: как образова-
ния сообществ, так и их раздробления °* (чему также имеются
подтверждения в тексте источника). Вместе с Tem общий взгляд`
на всю совокупность материалов того же Сен-Жерменского по-
липтика говорит о преобладающей роли тенденции к объедине-
нию, которая к тому же не была ограничена географическими и
временными рамками *?.

Характеризуя типологию крестьянской семьи BO франкской
деревне IX в., более правильно, no нашему мнению, говорить o
многообразии семейной структуры в зависимом населении каро-
лингских монастырей, когда при сосуществовании различных ти-
пов домохозяйств (от домохозяйств крестьян-одиночек до весьма
сложных no своей структуре семейных объединений) домини-
6° Tam же. С. 265. Примеч. 115.

6 См.: Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... С. 268.

*2 O существовании подобной тенденции говорят и отдельные факты, при-
водимые другими исследователями. См.: Duby G. Guerriers... P. 92; Со-
leman Е. People and Property... Р. 691; Fossier R. La terre... Р. 207—208.

Типология крестьянской семьи IX в. 7 237
ннна
рует (или по крайней мере играет значительную роль) очевидная
тенденция к сохранению или созданию многосемейных объедине-
ний (в том числе и на основе родственных связей). Такая тен-
денция в последнем случае могла вести к образованию так назы-
ваемых «неразделенных крестьянских дворов», которые в фео-
дальную эпоху были вторичным по отношению к малым семьям
образованием °°. Признание этого позволяет оценить эволюцию
семейной структуры (B частности, на территории каролингской
Галлии) Kak сложный и неоднозначный процесс, включавший H
необратимый распад больших патриархальных семей на малые
супружеские семьи, и двусторонний процесс дробления и воссо-
здания родственных и неродственных объединений малых се-
Mei *. A это значит, что немалая часть многосемейных кресть-
янских сообществ (в том числе и во владениях Сен-Жерменского
аббатства) никак He могла представлять собой «архаический
слой»; в ее появлении нельзя не видеть новое явление, отражав-
mee эволюцию в семейно-хозяйственных отношениях **.

83 a nel Ю. Л. Структура... С. 54; Александров В. А. Указ. соч.
® Весьма показательно в данном случае сопоставление с материалами no
истории русской крестьянской семьи периода феодализма. Занимающие-
ся этими вопросами исследователи отмечают, что процесс выделения из
состава больших семей малых являлся универсальным, однако он He
‚ был необратимым. Изменения в условиях жизни, политические и фис-
кальные акты государства и его органов могли позднее стимулировать
задержку в постоянном выделении новых малых семей и вести к сохра-
нению в едином производственном коллективе сыновей, которые уже
обзавелись собственными семьями. Т. е. малая семья через некоторое
время могла вновь вырасти в большую, раздел которой задерживался
экономическими и политическими условиями (см.: Щапов Я. Н. Большая
и малая семья на Руси в VIII—XIII вв. // Становление раннефеодальных
славянских государств. Hues, 1972. С. 180—181). Исследователи подчер-
кивают, что такие объединения He были связаны генетически с большой
патриархальной семьей и возникали на базе малых семей (см.: Алек-
сандров В. А. Указ. соч. С. 68—69; Свердлов М. Б. Генезис и структура
феодального общества в-Древней Руси. Л., 1983. С. 101).
6 Cp.: Серовайский A. Д. Сообщество крестьян... С. 269.

