H. П. Денисенко
ПРОБЛЕМЫ МЕДИЕВИСТИКИ

В ИСПАНСКОМ ИСТОРИЧЕСКОМ ЖУРНАЛЕ

Испанский исторический журнал * издается в Мадриде и яв-
ляется центральным органом ученых, специализирующихся в об-
ласти отечественной истории. Ежегодно выходит в свет один TOM
журнала тремя книжками с общей нумерацией страниц. Редак-
ционная коллегия в настоящее время состоит из 12 членов, воз-
главляет ее А. Pymey ge Армас, ответственный секретарь —
Х. И. Гутьеррес Ньето.

Структура журнала в рассматриваемый период отличалась
стабильностью, XOTH можно отметить — некоторые — сдвиги —
одни разделы расширялись за счет других. В каждом номере
публикуются 4—7, чаще 5 статей (до 80% объема журнала);
в справочно-библиографическом разделе помещаются краткие
рецензии и аннотации на новые книги, преимущественно no ис-
тории Испании. Публикации представлены комментированными
или снабженными вступительной статьей небольшими подборка-
ми источников; в каждом номере обычно имеется одна подобная
публикация. Наиболее скуден в журнале критический раздел, 3a-
частую он вовсе отсутствует. За весь период в нем всего 4 раза
появились развернутые рецензии или обзоры.

Средневековая тематика (V—XVII ss.) занимает в журнале
важное место. В среднем не менее двух статей в каждом но-
мере посвящены ее изучению, т. e. до трети всего объема жур-
нала. В основу настоящего обзора положены 39 статей, с нашей
точки врения, наиболее интересных и содержательных.

Раннему средневековью посвящено всего два исследования.
В статье К. Эстепы «Городская жизнь на Севере Пиренейского
полуострова в VIII—IX ss. Значение терминов ,,civitates’ и
„сазЁга“» ' сделана попытка выяснить содержание названных
терминов, а также термина «villa». В источниках (дипломы,
хроники) эти термины нередко взаимозаменяемы, что, как от-
мечает ABTOP, закономерно в условиях упадка и даже полного
исчезновения позднеримских Civitates и складывания администра-
тивных центров нового типа — епископальных (civitas) и военно-
административных (castrum, villa). Это eme He города, а прото-
* Hispania: Revista Espajiola de historia. Madrid, 1977—1983. Т. 37—43,

N 135-155 (далее указаны номера томов и годы издания).

! Estepa С. La vida urbana en el norte de la Peninsula Ibérica en los 519108

VIII y IX: El significado de los términos «civitates» у «castra» // 1978.

Т. 38, N 139. P. 257-273. '

168 H. П. Денисенко
городские образования, подчеркивает К. Эстепа, как и в других
странах.

Попытка уточнить хронологию вестготского проникновения на
полуостров содержится в статье А. М. Хименес Гарники «Первые
постоянные поселения вестготов в Испании» . Bpema появления
здесь вестготов устанавливается по погребениям и их инвента-
рю; автор полагает, что следует отличать спорадическое UX по-
явление небольшими контингентами в составе римских войск пос-
ле диоклетиановой военной реформы и прорыва римского вала
в 409 г. от систематической колонизации ими бассейна р. Дуэро
с середины V s. а в массовых масштабах — примерно с 470 r.
Эта колонизация была, возможно, более упорядоченной, чем при-
нято считать, т. е. проводилась под эгидой королей и епископов
и по их инициативе.

К раннесредневековой тематике примыкает статья Х. М. Мин-
reca Фернандеса «Скотоводство, аристократия и Реконкиста в
средневековой Кастилии» ?, в которой автор стремится установить
взаимосвязь между Реконкистой и складыванием феодальных от-
ношений. Он исходит из тезиса, что Реконкисту, понимаемую как
непрерывную экспансию на Юг, нельзя объяснять просто стрем-
лением к захвату новых земель и религиозным рвением. Три ос-
новных фактора, по его убеждению, лежали в основе этого про-
цесса: преимущественно скотоводческий характер экономики на-
родов, начавших Реконкисту, складывание землевладельческой
3HATH, рост крупной земельной собственности, в результате рас-
ширения знатью ареала отгонного скотоводства. Названные фак-
торы, считает автор, CYTb, «основа длительного процесса, иден-
тифицируемого с зарождением и консолидацией феодализма в
леоно-кастильском королевстве»; их учет необходим для более
«рационального» объяснения средневековой кастильской истории.
Статья написана в энергичном стиле, и ее положения восприни-
маются скорее как приглашение к дискуссии, нежели как истина
в последней инстанции.

Важные вопросы, касающиеся проблемы становления deo-
дальных отношений и специфики феодализма в Кастилии в X—
ХУ веках, подняты в опубликованной в TOM же номере статье
К. Астариты «К изучению средневекового консехо кастильско-
леонской Эстремадуры: OMIT вклада в решение проблемы» *. Ра-
бочая гипотеза К. Астариты, опирающаяся на данные хартий,
фуэрос, хроник, сводится к следующему: а) кастильские консе-
? Jiménez Garnica А. Los primeros establecimientos permanentes de visigo-

dos en Hispania // 1982. Т. 42, N 152. Р. 485-503.

3 Minguez Fernändez J. М. Ganaderia, aristocracia у reconquista en la Edad

Media castellana // 1982. Т. 42, N 151. Р. 341 —354.

& Astarita С. Estudio sobre el concejo medieval de la Extremadura castella-

gee una propuesta para resolver la problematica // 1982. T. 42, N 154.

Медиевистика в испанском историческом журнале 169
хо (аграрные общины) в Эстремадуре складываются почти на
пустом месте, на периферии феодального мира и феодального
способа производства; типологически на первом этапе (X—
XI Bs.) они представляли собой «терманскую» общину — с ее
дуализмом в отношениях собственности, большой ролью скотовод-
ства. Социальная структура ее на этом этапе еще не феодальна:
будущая классовая дифференциация существует лишь в заро-
дыше (рыцари и пеоны); 6) в общине многое меняется, Kak
только она перестает быть пограничной. В период XI—XIII вв.,
определяемый К. Астаритой Kak переходный, идет бурный про-
цесс феодализации общины; процесс классовой дифференциации
смыкается с внедрением сеньориальных структур извне, ростом
крупной земельной собственности, иммунитетов, королевских рент
и т. п. Однако на этом этапе «германские» черты общины обна-
руживают способность к регенерации, чему способствовала воен-
но-политическая обстановка; в) завершение указанные тенденции
нашли в период с середины XIII no XV в. Окончательному закре-
пощению общины способствовали ее внутренняя слабость, застой
в Реконкисте, кризисные явления XIV в.

Можно оспорить некоторые выводы К. Астариты, в частности
ero периодизацию описанных процессов, параллели между кре-
стьянской верхушкой консехо и английскими Йоменами или рус-
скими кулаками. Нуждается, на наш взгляд, в более солидной ap-
гументации представление автора о TOM, что слабодифференци-
рованная, независимая община могла существовать в Эстремаду-
ре в течение долгого времени. Тем не менее удачное применение
историко-материалистического / Meroga, историко-сравнительный
подход позволили ему выдвинуть стройную, заслуживающую вни-
мания концепцию.

Довольно много статей в журнале посвящено анализу поло-
жения народных Macc, форм и методов эксплуатации земель и
зависимого населения в классическое и позднее средневековье.
Kak правило, это локальные, хорошо документированные иссле-
дования. Tak, в статье HK. Лопес Алонсо «Социальные противо-
речия и бедность в средние века по протоколам кастильско-леон-
ских кортесов» ° осуществлена практически полная выборка сви-
детельств о бедных, причинах бедности и предлагавшихся мерах
по ее устранению. Лейтмотивом всех петиций и выступлений про-
курадоров уже с конца XIII s. являлось утверждение, ITO глав-
Had причина бедности — притеснения CO стороны феодалов, рост
налогов и фискального гнета, злоупотребления королевской ад-
министрации. '

Положение народных. Macc в Хаэне и ero округе охарактери-
зовано Х. Родригесом Молиной в статье «Непривилегированные
° 5 Lépez Alonso C..Conflictividad social у pobreza en la Edad Media segün
‘las Actas de las Cortes castellano-leonesas // 1978. Т. 38, N 140. Р. 475~567. :

170 Н. П. Денисенко
ннн й ощ оо ащае оо ооа
в Хаэне в XIV—XV вв.» ° В разряд непривилегированных автор
включает всех TeX, кого нельзя причислить к сословиям «судей»
и «воинов»; осознавая расплывчатость подобного критерия,
в дальнейшем он, чтобы охватить все «страты» народных масс,
вводит их подразделение по профессионально-имущественному и
социально-правовому признакам. Takum образом, в Hone зрения
автора оказывается пестрая картина: земледельцы и ремесленни-
KH, наемные рабочие и издольщики, низший клир — «церковные
поденщики», прислуга, рабы, деклассированные элементы. В статье
имеется немало интересных наблюдений, в частности, относи-
тельного удельного веса отдельных категорий и прослоек, о фор-
мах социального протеста, HO в целом она аморфна, что было
предопределено нечеткостью исходных критериев.

Экономика и арендные отношения в комплексе церковных
сеньорий в XIV s. исследованы в статье Р. Искъердо Бенито «Me-
тоды эксплуатации патримония капитулом толедского собора во
второй половине XIV s. (по арендным контрактам)» ', в которой
автор показал, что в условиях экономического и демографическо-
TO спада аренда в церковных владениях оставалась, как и преж-
де, господствующей формой эксплуатации земель. Отмеченные
<двиги no сравнению с предшествующим периодом заключались
в возрастании удельного веса пожизненной и наследственной
аренды, регулярно возобновлявшейся, и в некотором увеличении
доли денежных платежей. Арендатор нередко оказывался в пол-
ной судебно-административной зависимости от господина, отка-
зываясь, что подробно оговаривалось в контрактах, OT апелляции
к нормам местного и общего права в возможных имущественных
<порах с собственником земли.

Локальное исследование Х. Переса-Эмбида Вамбы «Церковные
доходы и экономическая история: инспекции церкви в Лебрихе
(1476—1521)» *, выполненное на материалах 23 инспекций, oT—
носится к более позднему времени и другому региону (Юг), что,
однако, He препятствует сопоставлению полученных результатов
c предыдущими. Ilo заключению автора, к концу XV и начале
XVI в. в изученном HX комплексе сеньорий наметился процесс
юобновления арендных договоров, заметно возрастала доля крат-
косрочной аренды, с одновременным повышением, в ряде случаев
более чем в два pasa, арендных платежей. Takum образом, мож-
но говорить (в той мере, в какой представленные в двух работах
“ Rodriguez Molina J. Los no privilegiados en Jaén (siglos XIV у XV) // 1983.

Т. 43, N 115. P. 477-514.

* Izquierdo Benito В. Modo de explotacién del patrimonio del Cabildo de la
catedral de Toledo durante la segunda mitad del siglo XIV: contratos de
arrendamiento // 1980. Т. 40, N 145. P. 357-393.

* Pérez-Embid Wamba J. Hacienda eclesidstica е historia econémica: las vi-
sitas a la iglesia de Lebrija (1476-1524) //1982. Т. 42, N 150. P. 15—45.

Медиевистика в испанском историческом журнале 171
данные могут быть сопоставимы, учитывая региональные особен-
ности) об ужесточении режима аренды к концу XV в.

Две следующие работы, укладывающиеся в рамки классиче-
ского средневековья, трудно объединить с предыдущими mo те-
матике, М. Л. Буэно Домингес в своих «Заметках об аграрной
структуре в Леонском королевстве в XII в.» ° затронула частный,
но важный вопрос о времени появления регулярных севооборотов
на полуострове. Вопреки мнению авторитетного специалиста по
данному вопросу Х. Гарсиа Фернандеса, полагавшего, что они
появляются на севере страны He ранее XV s. М. Л. Буэно До-
мингес обнаружила, что в XII в. в изученных ею владениях од-
ного из цистерцианских монастырей трех- и двухлетняя ротация
пахотных конов была нормой.

Х. Собрекёс Кальикб в кратком обзоре «К проблеме ремен-
cop» “° обратил внимание исследователей на новую, кстати, очень
немногочисленную литературу по истории каталонского крестьян-
ства, появившуюся в последние десятилетия.

Что касается социально-экономической истории позднего сред-
невековья, в первую очередь внимания заслуживает статья
А. Гарсиа Санса «Коммунальные земли и сервитуты в сеговий-
ской округе и процесс ux приватизации в XVI—XVII вв.: ок-
руга — Сеговии» ''.  Проанализировав динамику сокращения o6—
щинных земель Ha примере сеговийской округи, А. Гарсиа
Санс ставит вопрос о принципиальном типологическом различии
между английскими огораживаниями и сходными процессами в
Кастилии, в которой OHM означали консолидацию экономической
мощи привилегированных слоев путем простого расширения ux
владений, при Tex же последствиях [JIA крестьянства — массовом
обезземеливании и разорении в первую очередь беднейшей его
части.

Выяснению причин изгнания морисков из Валенсии в начале
XVII в. посвятил свою статью Ф. Палау Гарсиа «Историческое
положение морисков в Валенсии в XVI—XVII ss.» !? Возвраща-
ACh, казалось бы, к уже хорошо изученному вопросу, автор при-
водит дополнительные данные в пользу утверждения, что в ли-
тературе (в частности, в работах А. Домингеса Ортиса) преуве-
личивается роль политического и религиозного факторов в
принятии решения об изгнании морисков. Вслед за другим ката-
лонским историком Х. Регла автор статьи акцентирует внимание
* Bueno Dominguez М. L. Notas acerca de la estructura agraria en el reino

de Leén en el siglo XII // 1977. Т. 37, N 135. P. 207-219.

10 Sobrequés Callicé J..En torno al problema remensa // 1980. Т. 40, N 145.
Р. 427 —435.

{1 Garcia Sanz А. Bienes у derechos comunales у el proceso de su privatiza-
cién en Castilla durante los siglos XVI у XVII: El caso de Tierras de Se-
govia // 1980. Т. 40, N 144. P. 95—127.

Palau Garcia F. La situacién histérica del morisco en el reino de Valencia
en el transito del siglo XVI—XVII // 1981. Т. 41, N 149. P. 515-562.

172 Н. П. Денисенко
a " ^ ^^— AV
Ha различии B положении морисков в Кастилии и Валенсии, под-
черкивая, что в течение XVI в. возрастала хозяйственная само-
стоятельность, расширялась личная свобода валенсийских мори-
CKOB, постепенно превращавшихся в арендаторов земли, а часть
их — в собственников. В этом контексте изгнание морисков пред-
ставляется автору итогом борьбы за основное средство производ-
‘ства — землю.

Проблеме проникновения капиталистических отношений B
‘сельское хозяйство посвящена статья Х. Лопеса-Саласара Пере-
са «Аграрное капиталистическое хозяйство в Кастилии в XVII в.:
имение дона Гонсало Муньоса Тревиньо ye Лоайсы» '°, написан-
ная в биографическом жанре и читающаяся с большим интере-
сом. Автор характеризует хозяйство и предпринимательскую дея-
тельность дворянина средней руки, He гонявшегося 3a «вассала-
ми» и титулами, а посвятившего всю свою жизнь накоплению
Goratcts. Оценка этой фигуры автором противоречива. С одной
‘стороны, 9TO — законченный «капиталист», как видно уже из на-
звания статьи, с другой — он He отвергает господствующего
<строя, а действует в ero рамках, приспособившись к нему и ак-
тивно используя предоставляемые UM привилегии и возможности.
Х. Лопес-Саласар Перес se ставит вопроса о TOM, насколько ти-
пичен подобный персонаж в XVII s. HO, похоже, склоняется K
мысли, что он в известной степени предвосхищает THM помещи-
ка-предпринимателя, формировавшийся в XVIII—XIX веках на
первой волне массовых дезамортизаций общинных и церковных
земель.

Х. Браво Лосано в своей статье «Инспекция кордовского ко-
ролевского госпиталя cB. Лазаря в 1599—1603 гг.»'* описал xo-
зяйство госпиталя, не претендуя на какие-либо обобщения. Из-
вестный интерес в статье представляют сведения о структуре
владений и доходов госпиталя, о режиме эксплуатации недвижи-
MOCTH, о болышом удельном весе в ero доходах мелких и мель-
чайших рент, конституированных на различных имуществах кре-
CTbAHCKHX хозяйстТв.

История социальных движений и классовой борьбы в средние
века нередко трактуется Ha страницах журнала Kak один из
побочных сюжетов, HO есть ряд статей, в которых отдельные ее
аспекты являются предметом специального изучения. Это прежде
всего статья Х. И. Гутьерреса Ньето «Типология социальных дви-
жений в Леоне и Кастилии в XII в.»'°, в значительной Mepe,
13 Lépez-Salazar Perez J. Una empresa agraria capitalista en la Castilla del

XVII: Ia hacienda de D. Gonzalo Mufioz Trevino de Loaisa// 1981. Т. 41,
N 148. P. 355-407.
16 Bravo Lozano J. La visita del Hospital Real de San Lazaro de Cérdoba

(1599-1603) // 1979. Т. 39, N 143. Р. 639—670.

15 Gutiérrez Nieto J. I. Tipologia de los movimientos sociales del siglo XII
en Leén у Castilla // 1979. Т. 39, N 144. P. 27—50.

Медиевистика в испанском историческом журнале 173
Ha Halll взгляд, отражающая подход болышинства испанских ис-
ториков к постановке и решению вопросов, связанных c истори-
ей классовой борьбы. Именно в этот период, согласно концепции
автора, в связи со складыванием городов и бюргерства как сосло-
BUA, размыванием сеньориально-монархического строя нарушает-
CAH социально-политическое равновесие, обостряются содиальные
противоречия и возникают социальные движения; уже в XII в.
представлены все характерные для средневековья основные типы
социальных движений и формы социального протеста. В объяс-
нении коренных причин, в чрезвычайно дробной классификации
социальных движений, HE столько расширяющей горизонты ис-
следования, сколько затушевывающей классовый характер вы-
ступлений народных Macc, в первую очередь крестьянства,
Х. И. Гутьеррес Ньето предельно осторожен и остается в общем
на позициях современной, прежде всего французской, буржуаз-
ной историографии.

Для сравнения приведем помещенную в журнале разверну-
тую рецензию В. Васкеса де Прады на монографию французско-
ro историка Р. Пийорже, ученика Р. Мунье, в которой исследу-
ются восстания в Провансе в 1596—1715 гг.'° Рецензент особо
выделяет в монографии выводы, в которых ee aBTOP, полемизи-
руя с известной оценкой Б. Ф. Поршневым крестьянских вос-
станий в позднесредневековой Франции, «растворяет» вообще в
столь Ke дробной классификации причин, типов восстаний Kpe-
стьянский компонент и классовый момент в этой борьбе.

Отдельные локальные выступления против сеньориального
строя освещены в статье Х. М. Каналь Санчес-Пахин «Еще один
эпизод сопротивления сеньориальному строю: леонский судебный
округ Вальдебурон в XV в.» ', в которой речь идет об упорном
и отчасти успешном сопротивлении нескольких общин попыткам
сеньоров увеличить поборы и превратить общинные власти в свою
вотчинную администрацию, а также в статье Х. Ласаро Санчеса
«Процесс сеньориализации селения Вильявьеха ge Йельтес в
XVI в.» '%, rae дается анализ механизма продажи селения сеньо-
Py и сообщаются интересные сведения о ряде заговоров и столк-
новений жителей селения с новым сеньором.

Еще одна статья Х. И. Гутьерреса Ньето «Семантика терми-
Ha „комунидад“ до 1520 г.: оборонительные ассоциации, основан-
16 Vazquez de Prada V. Rec. ad op.: Pillorget В. Les mouvements insurrection-

nels de Provence entre 1596 et 1715. Р., 1975 // 1977. Т. 37, N 137. Р. 675—
17 Canal Sdnchez-Pagin J. М. Otro caso de resistencia al régimen sefiorial: la

Merindad leonesa de Valdeburén en el siglo XV//1983. Т. 43. N 155.
15 Liter Ranthes J. de. El proceso de sefiorializacién de Villavieja de Yeltes

en el siglo XVI // 1981. Т. 41, N 148. Р. 327-354.

174 Н. П. Денисенко
ные на взаимной присяге» '° посвящена выяснению историче-
ских корней восстания комунерос в 1520—1521 rr., продолжаю-
щего вызывать живейший интерес в зарубежной историографии.
Автор находит много общего в терминах, целях, формах органи-
зации, тактике и идеологических принципах между городскими
эрмандадами, приобретшими в Кастилии в XV в. антидворянскую
направленность, и федерацией городов, образовавшейся в 1520 r.
Очерк истории одной из таких эрмандад дан в статье А. Аль-
вареса де Моралеса «Наваррско-арагонская эрмандада 1469 г. и
ее влияние на уголовное и процессуальное право» *°. Исследова-
тель приводит факты, свидетельствующие о TOM, что федерации
тородов, возникавшие в обстановке вакуума эффективной цент-
ральной власти, анархии и феодальных CMYT, He ограничивались
самообороной, а ставили перед собой широкие цели no обеспече-
нию законности и порядка в пределах соседствующих сельских
округ. He менее HOBO и интересно TO, что города, столь ревниво
в иной обстановке защищавшие свои привилегии, добровольно
приостанавливали для достижения общих целей действие локаль-
ных статутов, фуэрос, предельно упрощая и ускоряя тем самым
осуществление правосудия. 7
Много места на страницах журнала уделяется истории испан-
ских военных орденов, что отмечалось M. С. Пичугиной в пре-
дыдущем o6sope?'. И no содержанию некоторые na этих статей
традиционны: их объем и обилие мелких фактов не соответству-
ют значимости поставленных в них вопросов. Такова, к примеру,
статья Л. В. Диаса Мартина «Магистры военных орденов в прав-
ление Педро I Кастильского»*%, в которой рассматриваются
сложные маневры и дипломатическая игра короны с целью за-
ручиться поддержкой магистров трех крупнейших испанских
орденов. Владения испанского ордена Сантьяго во Франции, иг-
равшие незначительную роль в его экономике и прибавлявшие
ему лишь известную долю политического престижа, изучены в
статье Э. Бенито Руано «Орден Сантьяго so Франции» *.
Как позитивный момент следует расценить обращение ряда
авторов к анализу структуры орденских владений и HX доходов,
роли орденских богатств в обеспечении королевской политики в
конце XV—XVI s. Несколько статей mo этой тематике, помещен-
ных в журнале, написаны MO непосредственным влиянием круп-
19 Gutiérrez Nieto J. I. Semantica del término «comunidad» antes de 1520:
Las asociaciones juramentadas de defensa //1977. Т. 37, N 136. Р. 319—367.
20 Alvarez de Morales A. La Hermandad Navarro — Aragonesa de 1469 y su
cin en el ordenamiento penal у procesal // 1977. Т. 37, N 136. Р. 369—
21 См.: CB. Вып. 28. С. 301—305.
22 Diaz Martin L. У. Los maestres de las Ordenes Militares en el reinado de
Pedro I de Castilla // 1980. Т. 40, N 145. P. 285—356.
28 РёеЁііаБв Ruano E. La Orden de Santiago en Francia //1977. T. 37, N 135.

Медиевистика в испанском историческом журнале 175
ных специалистов по социально-экономической истории и исто-
рии сеньориального строя Р. Каранде, С. Моксо, А. М. Гиларте
и др. Tax, Х. Сепеда Адан в своем исследовании, озаглавленном
«Дезамортизация земель военных орденов в правление Кар-
ла I»*, обращает особое внимание на экономический аспект
включения орденов в коронные владения, подробно останавлива-
ясь на динамике, механизме и последствиях отчуждения и про-
дажи орденских владений и сеньорий и справедливо, на наш
взгляд, оценивая этот процесс, Kak один из важнейших источ-
ников возникновения новых сеньорий в XVI в. Этой же оценки
придерживается и Х. Ласаро Санчес в рассмотренной выше ста-
tbe. Автор другой работы на эту тему Ф. Фернандес Искьердо
{«Продажа владений военных орденов как источник для изуче-
ния сеньориального строя: провинция Калатрава ge Сорита») **
выступает против термина «рефеодализация», нередко используе-
мого в качестве синонима термина «сеньориализация», и призы-
вает больше обращать внимания на изучение внутренней струк-
туры сеньорий.

Примыкает по тематике к предыдущим сообщение М. Ф. Ла-
деро Кесады «Присоединение магистерства ордена Алькантары к
коронным владениям» **, в котором автор подчеркнул специфику
этого акта, совершившегося emme при жизни последнего магистра
(1494 г.) на основе компромиссного соглашения, благодаря чему
ордену удалось дольше других сохранить неприкосновенными
свою структуру и доходы.

Резко возросший в последние годы интерес к испанской инк-
визиции как политическому институту на службе у абсолютной
монархии, одному из главных инструментов централизации в ус-
ловиях сохранения автономии отдельных частей монархии, нашел
отражение на страницах журнала в трех статьях, две из кото-
рых написаны Х. Мартинесом Мильяном. Первая из них, 03a-
главленная «К вопросу о появлении средневековой инквизиции по
данным о цензуре книг в Кастилии и Арагоне (1232—1480)» "
интересна постановкой вопроса о корнях самой идеи создания, це-
лях и структуре инквизиции, которые автор ищет в римском пра-
Be, в особенностях взаимоотношений между папством и светской
властью. Инквизиция мыслится автором как логически необходи-
мый продукт централизаторских тенденций в римской церкви,
24 Cepeda Addn J. Desamortizacién de tierras de las Ordenes Militares en el

reinado de Carlos I // 1980. T. 40, N 146. P. 487—528.

25 Ferndndez Izquierdo F. Las ventas de bienes de las Ordenes Militares en
el siglo XVI como fuente para el estudio del régimen sefiorial: la provincia

de Calatrava de Zorita // 1982. Т. 42, N 154. P. 419—462.

26 Ladero Quesada М. Е. La incorporacién del Maestrazgo de Alcantara a la

Corona // 1982. Т. 42, N 150. P. 5—14.

21 Martinez Millén J. En torno al nacimiento de la Inquisicién medieval a tra-

vés de la censura de libros en los reinos de Castilla у Aragén (1232—

1480) // 1980. Т. 40, N 144. Р. 5—35.

176 Н. П. Денисенко
как социальный механизм идеологического контроля, в общих
чертах сложившийся к моменту складывания «нового» (читай:
абсолютистского.— H. Д.) государства, готового взять на вооруже-
ние этот институт.
В следующей статье «Формирование инквизиционных струк-
typ (1478—1520)» ** Х. Мартинес Мильян прослеживает процесс
становления «новой» инквизиции, показывая, что, несмотря на
PA политических кризисов в государстве, она бурно развива-
лась по восходящей и достигла этапа зрелости уже к 20-м годам
ХУ! в. как политический институт с присущими ему высшим
Советом и центральным бюрократическим аппаратом, стройной
территориально-административной структурой и системой регио-
нальных трибуналов, обширным законодательством, регулировав-
шим ее деятельность.
Складывание территориально-административной структуры и
системы трибуналов проанализпровали в совместном исследова-
нии Х. Контрерас и Ж. П. Дедье «География испанской инкви-
зиции: формирование дистриктов (1470—1820)»*. В этом про-
цессе, завершившемся в основном в 1510—1540 гг., инквизиция
Malo считалась, Kak убеждают приводимые авторами данные,
с исторически сложившимися границами провинций, церковных
епархий и диоцезов и даже королевств, выкраивая нередко ди-
стрикты из территорий с различными законодательными система-
ми и придерживаясь при этом единственного критерия: возмож-
ности обеспечения эффективного контроля инкивизиторами и
фискалами над населением того или иного дистрикта.
История прочих государственных HHCTHTYTOB, внутренней и
внешней политики монархии освещается в нескольких работах,
выполненных на материале позднего средневековья и проливаю-
щих дополнительный свет на историю абсолютизма. Л. Фернан-
В дес Мартин в очерке «Маркиза дель Валье. Жизненная драма
при дворе Австрийской династип» *° He ставил перед собой
серьезных вопросов, подробно описав перипетии скандальной ис-
тории конца XVI — начала XVII B., связанной с несанкциониро-
ванной монархом помолвкой двух отпрысков придворной аристо-
кратии. Известный интерес представляют в статье сведения o
роли ближайшего окружения короля, в частности духовников,
личных секретарей, в принятии политических решений.
Х. Х. Мадарьяга Орбеа в статье «Баскский муниципий и му-
ниципальная жизнь в XVI—XVIII вв.» ** показал живучесть,
28 Martinez Millén J. La formacién de las estructuras inquisitoriales: 1478—
1520 // 1983, Т. 43, N 153. P. 23-64.

29 Contreras J., Dedieu J. P. Geografia de la Inquisicién Espafiola: La forma-
cién de los distritos (1470—1820) // 1980. Т. 40, N 144. P. 37-93.

30 Ferndndez Martin L. La Marquesa del Valle: Una vida dramatica en la cor-
te de los Austrias // 1979. Т. 39, N 143. Р. 559-638.

31 Madariaga Orbea J. J. Municipio у vida municipal vasca de los siglos XVI
al XVIII // Ibid. P. 505-557.

Медиевистика в испанском историческом журнале 17
замедленность эволюдии традиционных социально-политических
структур на территории периферийных областей при абсолю-
тизме. _

Появление и утверждение Bo второй половине XV в. долж-
ности королевского хрониста как государственного чиновника —
таково содержание сообщения Х. Л. Бермехо Кабреры «Проис-
хождение должности королевского хрониста» **, в конце которо-
го помещена небольшая подборка документов о назначениях
некоторых хронистов в этот период.

Комплекс важных вопросов, касающихся развития абсолютиз-
ма в Испании, поднят в обобщающей работе Э. Беленгера Себ-
риа «Проблематика поворота в политике в Испании при Филип-
ne IJ. Уточнения ero хронологии»°. On ставит no сомнение
утвердившиеся в испанской историографии представления, со-
гласнио которым: а) период правления Филиппа II — вершина в
развитии абсолютной монархии, время формирования всей при-
сущей ей государственной структуры, совершенного, эффектив-
HO действовавшего бюрократического аппарата; 6) при Филип-
пе П (точнее, с 1568 г.) произошел поворот в политике в сто-
рону ee ужесточения, репрессий, подавления социальных и
автономистских движений и устремлений. Э. Беленгер Себриа,
возражая своим оппонентам (X. Регла, Х. А. Мараваль), оспари-
вает значимость данного рубежа и ставит под сомнение наличие
перелома в политике в указанное время. Важнейшие институты
государственной власти, главные направления политики, фонд по-
литических идей — »ce это унаследовано Филиппом II, no мнению
ученого, от Карла I; груз старых идей, несовершенство, громозд-
кость бюрократического аппарата Ha one быстро менявшихся
политических реалий, отсутствие доступа представителям бур-
жуазии к ключевым государственным должностям — 9TH  факто-
ры обусловливали малоэффективность, бессилие государственной
машины во многих ситуациях, несмотря на огромную личную ра-
ботоспособность Филиппа П. Статья, суммирующая результаты
изучения данной проблематики в зарубежной историографии за
последние десятилетия, безусловно, представляет значительный
интерес для специалистов по истории испанского абсолютизма.

История духовной жизни общества представлена в журнале
за рассматриваемый период несколькими статьями, разнородны-
MH по достоийнству, HO укладывающимися в целом, no крайней
Mepe, mo замыслу HX авторов, в рамки истории Возрождения и
гуманизма. Статья M. Бесейро Питы «Книги, принадлежавшие
% Bermejo Cabrero J. L. Origenes del oficio de coronista real // 1980. Т. 40,

N 145. Р. 395—409.
% Belenguer Cebrid Е. La problematica del cambio politico en la Espafia de
puis II: Puntualizaciones sobre su cronologia // 1980. Т. 40, N 146. Р. 529—

175 H. П. Денисенко
rr ,
графам Бенавенте в 1434—1530 rr.» ** выполнена в русле мод-
ного среди части зарубежных буржуазных исследователей, oco—
бенно американских, направления, интересующегося изучением
«культурного багажа» представителей феодальной аристократии.
He является неожиданным наблюдение автора о TOM, что книги
в библиотеке графов Беневенте рассматривались главным обра-
30M Kak сокровище, a He духовная ценность.
В статье «Дон Энрике ge Вильена: история одного мифа» *°
А. Торрес-Алькала уделил внимание одной из самых противоре-
чивых фигур в испанской культурной истории ХУ в.— маркизу
Вильене, аристократу первой руки, знатоку и переводчику ан-
тичных ABTOPOB, стремившемуся соединить античные знания с ма-
гией и закончившему жизнь в нищете, лишенным всех богатств
и титулов. Имя его уже при жизни, а тем более после смерти
сопровождалось шлейфом легенд и домыслов, истоки которых,
Kak и причины подобной судьбы Вильены, A. Торрес-Алькала
ищет в политической обстановке того времени и в психологиче-
ских особенностях личности маркиза, хотя это объяснение пред-
ставляется односторонним: сама узость социальной и культурной
среды, способной генерировать и питать гуманистические идеи
в тогдашней Кастилии, делало Вильену чуждым испанскому 06-
ществу.
Исторические взгляды Диего Уртадо ne Мендосы (1504—
1575), представителя рода, давшего много значительных и коло-
ритных фигур в истории испанского Возрождения “°, охарактери-
зованы в статье Д. Г. Дарста «Исторические взгляды гранадца
Диего Уртадо ye Мендосы» *. На основе анализа ранних тракта-
тов Мендосы и его главного исторического сочинения — «Граж-
данской войны» (1572 г.?) автор заключает, что в понимании Me-
ста истории в обществе, ее целей и того, xax надлежит ee писать,
Мендоса был близок к воззрениям Гвиччардини и Макиавелли,
а в некотором отношении пошел дальше Ux, например He подраз-
деляя исторические события и персонажи на «достойные» и «не
достойные» внимания историка и истории, что, кстати, в немалой
степени определялось его оппозиционными настроениями по OT-
ношению к представителям королевской администрации в гра-
надском королевстве.
Пожалуй, наиболее интересной и свежей no содержанию B
этом разделе является статья Х. И. Гутьерреса Ньето «Насилие
® Beceiro Pita I. Los libros que pertenecieron a los Condes de Benavente,
entre 1434 y 1530 // 1983. T. 43, N 154. P. 237—280.

55 Torres-Alcalé A. Don Enrique de Villena: la historia de un mito // 1983.
Т. 43, N 155. Р. 515—530.

% Nader H. The Mendoza Family in the Spanish Renaissance. New Bruns-
wik, 1979.

31 Darst D. H. El pensamiento histérico del granadino Diego Hurtadg de Men-
doza // 1983. Т. 43, N 154. P. 281—294.

Медиевистика в испанском историческом журнале 179.
и общество в историографической мысли испанских гумани-
стов» 35 полемически заостренная против представления о сред-
невековом обществе как бесконфликтном, гармоничном в социаль-
HOM плане, Bce средневековье — из этой посылки — исходит
автор — буквально пронизано духом классовой борьбы, oco-
бенно города, являвшиеся «пороховым погребом», средоточием
противоречий и столкновений между различными классами и со-
словиями. Осознание гуманистами того, что общество основано
на насилии и несправедливости и что его история — это история
социальной борьбы, представляет собой, no мнению Х. M. Гутьер-
реса Ньето, один из самых значительных социокультурных фено-
менов в эпоху Возрождения.

Ответом на возросший интерес к исторической демографии
является статья М. Мартина Галана «Источники и методы изуче-
HUA исторической демографии в новое время» “°, в которой зна-
чительное место отведено XVI—XVII ss. О методах, вопреки за-
тлавию, в статье не содержится практически ничего, но имеется
не лишенный интереса систематический обзор генеральных и ло-
кальных переписей в crpane, обращается внимание на муници-
пальные и приходские регистры и налоговые списки, обследова-
ния орденских владений в фискальных и военных целях и Ux
возможности в изучении демографических процессов. _

Подведем итог. Бросается в глаза TOT факт, что в опублико-
ванных в журнале материалах различные проблемы, Kak и перио-
ды испанской истории, представлены крайне неравномерно. Очень
мало работ посвящено истории раннего средневековья, истории
городов, государства, внутренней и внешней политики монархии.
Большую долю среди опубликованных статей занимают исследо-
вания mno частным вопросам, фактографического характера, He.
имеющие видимого выхода на более общие проблемы.

Тем не менее в эти годы явно наметился некоторый сдвиг в
сторону наиболее актуальной в современной зарубежной историо-
графии тематике, из которой можно выделить особо историю со-
циальных движений и классовой борьбы, историю гуманизма;
в известной мере по-новому в некоторых статьях ставятся вопро-
Chl, связанные c историей орденов, инквизиции и T. п., вводятся
новые пласты документальных материалов по социально-эконо-
мической истории. Безусловно, в переломный gaa Испании пе-
риод «демонтажа» наследия франкистского режима палитра тем
и подходов на страницах журнала стала богаче и интереснее,
в TOM числе, за счет заметного притока свежих CHI, появления
новых исследователей, ориентированных на изучение актуаль-
3 Gutiérrez Nieto J. I. Violencia у sociedad en el pensamiento historiografico

de los humanistas espafioles // 1978. T. 38, N 140. Р. 569-594. nomum
® Martin Galän M. Fuentes у métodos para el estudio de la demografia his—

térica castellana durante 1а Edad Moderna // 19841. Т. 44, N 148. P. 231—325,

180 A. П. Денисенко
ных проблем, владеющих арсеналом методов и подходов совре-
менной буржуазной, прежде всего французской и англоязычной,
историографии и нередко использующих в своих исследованиях
элементы историко-материалистического метода.

Уместно спросить, насколько содержание статей, помещенных
в журнале, отражает процессы, происходящие в испанской исто-
риографии. Ответить на этот вопрос однозначно нельзя. В рас-
сматриваемый период, точнее, с начала 70-х годов, в Испании
вышло много оригинальных и переведенных c других языков мо-
нографических и обобщающих работ по социально-экономической
истории, истории крестьянства, крестьянских и городских вос-
станий, истории государственных институтов. Иными словами, от-
меченный нами выше сдвиг в тематике и уровне исследователь-
ских материалов в журнале свидетельствует о новых тенденциях
в историографии. Однако эти материалы во многих случаях дают
представление, образно говоря, лишь о видимой части айсберга,
и дело, на Halll взгляд, He только в объеме журнала. Сказывает-
CA, видимо, стремление редколлегии снизить уровень дискуссион-
ности публикуемых материалов, взаимная обособленность, «авто-
номизадия» крупных центров исторических исследований и
исторических школ. Значительная, если He большая часть пуб-
ликаций, в TOM числе и остро дискуссионных, появилась в этот
период в других центральных периодических и продолжающихся
изданиях («Ежегодник истории испанского права», «Географиче-
ские исследования», «Журнал архивов, библиотек и музеев» и др.),
а также в органах региональных научных центров (Барселона,
Валенсия, Саламанка, Севилья, Гранада, Вальядолид и пр.). До-
статочно полная информация об этих публикациях дается журна-
лом в разделе рецензий и аннотаций, который в силу ограничен-
ности объема настоящей статьи остался вне поля нашего зрения.

