ИСТОРИОГРАФИЯ
С. И. Лучицкая
ИСТОЧНИКОВЕДЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ
«ИЕРУСАЛИМСНИХ АССИЗ» В МЕДИЕВИСТИКЕ
XIX—XX BB.

«Иерусалимские ассизы» — свод законов Иерусалимского и
ЖКипрского королевств. В истории права ассизы занимают особое
MeCTO, TAK как UX принято считать классическим памятником фео-
дального права. В этом судебнике наиболее полно отражены фео-
дальные институты и иерархия господствующего класса.

Рыцарство крестовых походов, вассальные и имущественные
;отношения которого описаны в «Иерусалимских ассизах», воспе-
валось в «жестах» Kak идеальное!. Зафиксированные в памят-
нике порядки рассматривались как образец «чистого» феодализ-
Ma, поэтому при определении сущности феодалпзма историкам
приходилось обращаться к изучению ассиз ?.

Для исследования подобного памятника особенно важно знать,
pu каких обстоятельствах, когда и кем была создана та или иная
ero часть, какие источники повлияли на ero содержание. Эти и
многие другие вопросы уже давно поставлены в медиевистике.
Критическое изучение взглядов историков на источниковедческие
ocobeHHOCTH памятника — необходимый этап в ero исследовании.
Неверные представления о составе свода, его происхождении и
времени ero возникновения MOTYT породить и ошибочные толкова-
ния его содержания. Вот почему представляется целесообразным
рассмотреть эволюцию взглядов историков на ассизы, выяснить,
насколько убедительными являются Te HAW иные суждения o
памятнике.

В истории исследования «Иерусалимских ассиз» можно выде-
лить следующие этапы:

1) XVI—XVIII ss. В ator период ассизами заинтересовались
эрудиты. Onn издали составные части свода, отдельные рукописи.
* Cohen С. Histoire de 1а chevalerie en France en moyen Age. Paris, 1949.

P. 29 et al.; Rousset P. Les origines et les caractéres de la premiére croi-
sade. Généve, 1943. P. 100.
* См., например: Bloch М. La société féodale: la formation des liens de dé-
pendance. P., 1939. P. 289; Prawer J. Les premiers temps de la féodalité
. dans le royaume latin de Jerusalem, une réconsideration // Tijdschrift voor
Hect-dageach tellers 1954. Т. 22. P. 401—424.

154 С. H. Лучицкая

2) XIX в.— начало изучения источниковедческих особенно--
стей ассиз. К этому времени относятся первые попытки анализа
происхождения и содержания свода.

3) 20—30-е годы ХХ B.— переломный этап в изучении памят-
ника, связанный с именем М. Гранклода.

4) В 40—70-е годы ХХ в. были написаны исследования, под-
тверждающие точку зрения М. Гранклода и специально освещаю-
me проблему происхождения и источников «Иерусалимских
ассиз».

Первое издание свода появилось в XVI в. в Италии °. Tak на-
зываемая венецианская рукопись, положенная в основу издания,
представляла собой перевод текста ассиз, осуществленный в KOH-
це ХУ в. венецианцами. Во Франции интерес к «Иерусалимским
ассизам» оживился в XVII в. в связи с деятельностью антиквара
Н. де Пейреска, который сделал несколько копий с рукописи
XIV в., хранящейся в библиотеке Ватикана *. Тогда же изучение
и издание свода начали французские эрудиты. Ф. Лаббе соби-
рался опубликовать все части ассиз, HO в печати появились лишь
отдельные трактаты °. Т. Ла Томассьер изучал «Книгу Жана Ибе-
лина» и издал ее часть по ватиканской рукописи°. В XVIII s.
появилось еще одно издание «Иерусалимских ассиз» — в Италии.
Эрудит П. Канчани опубликовал по венецианской рукописи от-
дельные части ассиз '.

Все эти издания не сопровождались подробными комментария-
ми. Наука того времени почти не занималась разработкой мето-
дов источниковедческого анализа. Соответственно цели, которые
ставили перед собой эрудиты, были узки и ограничивались пуб-
ликацией рукописей. Если ими и высказывались какие-либо суж-
дения, TO они, как правило, носили самый общий характер. Все
это позволяет рассматривать первых исследователей ассиз как
представителей так называемого докритического периода в медие-
вистике 5.

В начале Х1Х в. к изучению ассиз обратились историки пра-
Ba. Mx интерес был обусловлен прежде всего Tem, что в «Иеруса-
лимских ассизах» они видели один из наиболее полных и совер-
% Bustron Е. «L’alta е la bassa corte, le assise e le bone usanze del reame de

Hyerusalem». Venetia, 1535.

4 Grandclaude M. Classement sommaire des manuscripts des principaux liv-
res des Assises de Jerusalem // RHDFE, 1926. Vol. 1. P. 460.

® Labbé Ph. «L’Abrégé royal de alliance chronologique de l'Histoire sacrée
et profane avec le Lignage d’Outremer, les Assises de Jerusalem et un re-
cueil des piéces anciennes». Paris, 1651. Vol. 1—2.

* La Thaumassiére Т. «Assises et bons usages dou royaume de Jerusalem par
Messire Jean d’Ibelin comte de Jaffa et d’Ascalon, seigneur de Rames et de
Baruth». Bourges, 1690.

7 Canciani P. «Assises de la Haute Cour»; «Assies de La Cour des Bourgeois //

s äag:::grujln ae Anime: pan 1783. Vol. 2, 5.

XIX oe) М, 1971. pe трафия крестовых походов (литература XV

«Иерусалимские ассизы» в медиевистике XIX—XX вв. 155
шенных сводов феодального права. В отличие от эрудитов эти
историки ставили перед собой более широкие задачи: выяснение
происхождения, состава, авторства и датировки отдельных частей

‹ свода.

Свой взгляд на происхождение свода высказал Ж. Пардессю:
по его мнению, основным источником «Иерусалимских ассиз» по-
‚служило обычное право Северной Франции*. «Если принципы
права не были принесены из Франции, то откуда они могли быть
принесены?» — спрашивал историк, имея в виду, что среди кре-
‚стоносдев преобладали французские рыцари. Римское же право,
по мнению исследователя, почти не оказало влияния на содержа-
‘awe «Иерусалимских ассиз» !^. Взгляд Пардессю был Mano аргу-
ментирован, хотя ero догадка о северофранцузском происхожде-
нии свода возбудила у последующих исследователей интерес к
‚сопоставлению ассиз с северофранцузскими кутюмами.

Одновременно с работой Пардессю появилась статья немецкого
историка Р. Шмида, который также пытался выяснить происхож-
‚дение кодекса. Шмид считал, что именно Te рыдари-крестоносды,
которые приняли участие в основании королевства, создали и
свод, черпая для него материалы из судебников и правовых обы-
чаев Tex областей, откуда они пришли — Северной Франции, Hop-
мандии !1,

Выясняя происхождение ассиз, он исходил из ux собственного
одержания, целиком полагаясь на сообщение Жёана Ибелина o
хсоставлении первого кодекса Иерусалимского  королевства —
«Писаний na храма Святого Гроба» '*. He сомневался он и в TOM,
что кодекс, утраченный в 1187 r., был известен знатокам права
в устной традиции и частично вошел в их трактаты. В общем же
работа Шмида носила eme описательный характер, Tak xax он
MOUTH He подтверждал CBOH мнения никакими доказательствами.

В 1-й половине Х1Х в. была продолжена работа по изданию
частей свода. В 1839 r. вышло в свет сразу два издания «Иеру-
салимских ассиз» — Фуше в Ренне и Кауслера в Штутгарте **.
® Pardessus J. Mémoire de l'ancien droit coutumier de la France connu sous

1е nom d'Assises de Jerusalem. Р., 1829. P. 16.

10 Pardessus J. Op. cit. P. 4.

!! Schmid В. Uber die Assisen von Jerusalem // Hermes, oder Kritisches Jahr-
buch der Literatur. Leipzig, 1828. 5. 315—341.

%% «Писания Hs xpama Святого Гроба» были утрачены BO время завоевания
Иерусалима Саладином в 1187 r. Kak принято считать, HX все »xe знали
изустно MHOrHe юристы. 06 этом рассказывают и сами авторы тракта-
ros — Жан Ибелин и Филипп ye Новар. См.: «Livre de Philippe a No-
vare». Ch. 48, «Livre de Jean d’Ibelin», Ch. 3//Beugnot A.-A. Assises de
Jerusalem ou Recueil des ouvrages de jurisprudence composés pendant le
XIII* siécle dans les royaumes de Jerusalem et de Chypre. Р., 1841-1843.
Т. 1—2 (далее — Assises...).

1ä Kausler Е. «Les livres des Assises et des usages dou reaume @е Jerusa-
Pit, eee 1839; Foucher V. Assises du royaume de Jerusalem. Ren-
nes, ,

156 С. H. Лучицкая

a Rel afd
В первом была использована венецианская рукопись, BO втором —
мюнхенская. Их выбор рукописей был произвольным, издания He
сопровождались комментариями.

После появления труда Зибеля, содержащего критический ана- :
лиз хроник первого крестового похода'*, историки обратились
к разработке научных методов издания источников этого перио-
да '5. He случайно именно в середине XIX s. началась публика-
ция фундаментального издания источников — «Собрание истори-
ков крестовых походов» (Recueil des historiens des croisades).

В этой серии A.-A. Бёньо, используя различные рукописи

(венецианскую, мюнхенскую, некоторые французские копии вати-
канской) издал большую часть ассиз. В издание Бёньо вошли
почти все трактаты «Книги Ассиз Высшего Суда», а также «Кни-
ra Ассиз Суда Горожан», вступительная статья и комментарии,
тде изложен ero взгляд на проблемы происхождения, авторства
и датировки частей свода. .
Бёньо, сопоставляя ассизы c «Кутюмами Бовэзи», «Установления-
ми Святого Людовика», «Древним нормандским судебником»
и др., обнаружил UX сходство и подтвердил высказанную ранее
точку зрения о северофранцузском происхождении памятника.
Его попытка сравнить ассизы с другими источниками свидетель-
ствовала о стремлении дать критический анализ свода.

Как и Imag, Бёньо, выясняя происхождение «Иерусалимских
ассиз», опирался в основном на UX содержание. Tak, он всецело
доверял сообщению Жана Ибелина о существовании «Писаний из
храма Святого Гроба» и полагал, что после 1187 r. этот текст
частично вошел в произведения юристов, знавших ero изустно *.

Наиболее древней частью ассиз Бёньо считал «Книгу Ассиз
Суда Горожан». Запись ее он датировал периодом между 1173 и
4187 rr. Ero аргументы таковы. В этой части ассиз Иерусалим
упоминается Kak христианское владение. Стало быть, ona была
написана до 1187 г., когда сарацины захватили город. С другой
стороны, она не могла быть написана раныше 1173 г.— даты смер-
ти короля Амори, так как в ней есть ссылки на ассизу об омма-
же, принятую королёем незадолго до кончины ''. Автором этого
трактата Mor быть, NO предположению Бёньо, частный юрист из
Акры.

Трактаты Филиппа де Новара и Жана Ибелина Бёньо дати-
ровал серединой XIII в. на основании ряда соображений. Из
«Книги Жана Ибелина» Бёньо знал, что автор многое заимство-
вал у Филиппа де Новара, биография которого хорошо известна.
Поскольку время жизни Филиппа де Новара также известно и
! Заборов М. А. Указ. cou., С. 228.

15 Sybel Н. Geschichte des ersten Kreuzzuges. Diisseldorf, 1841.
16 Beugnot A.-A. Introduction aux Assises de Jerusalem // Assises... Т. 14.

P. I—LXX.

17 Ibid. P. XLV.

«Hepycaaumckue ассизы» в медиевистике XIX—XX ae. 157
приходится приблизительно на 20—70-е годы XIII s. ro Бёньо
заключил, что ero трактат можно датировать серединой XIII n.
Соответственно произведение Жана Ибелина отнесено к несколь-
Ko более позднему времени 15.

Бёньо также отметил, что «Ключ к Ассизам» представляет
собой перечисление названий глав «Книги Жана Ибелина» и
подчеркнул компилятивность этого сочинения. На основании
сходства содержания он полагал, что «Книга Жака Ибелина»,
«Книга Жоффруа Ле Тора» и «Ключ к Ассизам» написаны при-
мерно в одно время. Исходя из анализа TeKcTa, OH датировал
«Книгу Жака Ибелина» периодом между 1271 и 1291 rr.: т. kK. в
этой части свода содержится речь Жака Ибелина, произнесенная
uM перед королем Гуго III в 1271 г. и говорится именно об Иеру-
салиме, a Кипрское королевство, образовавшееся в 1291 г.,
не упомянуто.

Особое место в своде Бёньо отводил «Книге королю». Эта часть
отличается от других по своему императивному стилю. Бёньо
полагал, что написание ее следует отнести к периоду между 1271
и 1291 гг. Она написана после речи Жака Ибелина, который за-
щищал права вассалов перед королем, а в главе XXIX королю
запрещается заставлять рыцарей выполнять вассальную службу
за пределами государства '°. Ho ее нельзя датировать и позднее
1291 г. (когда пал последний оплот крестоносцев — Акра), т. к. из
«Книги королю» можно заключить, что города Иерусалимского
королевства eme находились в руках христиан *°. Бёньо отметил,
что no содержанию «Книга королю» архаична. Ho именно потому,
что в ней отражены наиболее ранние постановления Высшего
суда, время составления этой части ассиз относится к позднему
периоду. Знатоки права Иерусалимского королевства стали запи-
сывать древние обычаи лишь тогда, когда co времени утраты
первого кодекса прошло достаточно много лет и возникло опасе-
Hue, что они будут забыты *!. «Книга королю» была продолже-
нием «Книги Жана Ибелина», a автором ee Mor быть юрист из
Акры *.

Хотя использование малого круга источников — в OCHOBHOM
самого текста «Иерусалимских ассиз» — ослабляло доказатель-
ность многих выводов Бёньо, ero мнения о датировке и авторстве
свода надолго закрепились в медиевистике. Следует иметь в
виду, что это был первый опыт критического издания памятника.

Сразу же после выхода в свет его первого тома появилась
рецензия П. Пари. Он считал датировку Бёньо сомнительной и
неточной и упрекал издателя в TOM, что TOT принял на веру слова
18 Ibid. Р. LXVII.
® Ibid. Р. LXVI.

20 Ibid. P. LXVII.
21 Ibid. Р. LXVI.
* Ibid. P. XLVI.

158 С. H. Лучицкая

Жана Ибелина о составлении Годфруа Бульонским первого свода
Иерусалимского королевства. Cam Пари считал это сообщение
выдумкой *°. Критикуя некоторые тезисы Бёньо, он взамен He
предлагал никаких новых.

Через несколько лет после появления труда Бёньо в работе
швейцарского историка Л. А. Варнкёнига были охарактеризованы
имевшиеся к тому времени издания «Иерусалимских ассиз».
Oco6o высоко он оценил издание Бёньо, поставив ему в заслугу
использование наиболее содержательной и полной, no мнению
Варнкёнига, рукописи — ватиканской *. On заинтересовался и
вопросом о первых ассизах. Варнкёниг первым высказал мысль
о Tom, что «Писания из храма Святого Гроба» могли включать и
список феодов, пожалованных королем рыцарям-крестоносцам.

Примерно с середины XIX s. интерес историков права K
«Иерусалимским ассизам» возрос. ITO, в частности, отразилось в
TOM, что краткое описание частей свода было помещено в обоб-
щающие труды Ж. Мортрейля и В. Шеффнера *°. Они, правда,
лишь излагали высказанные другими исследователями соображе-
ния о происхождении и характере свода и не внесли ничего су-
щцественно нового в изучение памятника. Датировку частей свода
они заимствовали у Бёньо. Только Ф. Моннье попытался углу-
бить представление об ассизах TeM, что тщательно обосновал

‚ — северофранцузское происхождение свода. Во-первых, как OH счи-
Tam, все сеньоры Юга ушли us Иерусалима вместе с Раймундом
Сен-Жильским, и в составлении кодекса участвовали в основном
рыцари северной Франции. Во-вторых, «Иерусалимские ассизы»
не имеют ничего общего с законодательством южной Франции,
тде было сильным влияние римского права ?*. Для доказательст-
ва своей точки зрения Моннье сопоставлял ассизы с кутюмами
Бовези, Клермона, Санлиса, Амьена, Сен-Кантена и др.” В це-
лом его аргументация была серьезной. Можно считать, что со вре-
мени Моннье мнение о северофранцузском происхождении свода
не вызывало сомнений у историков.

Тогда же вопросом о происхождении свода заинтересовались
исследователи  истории  крестовых походов и Иерусалимского
королевства, что вполне закономерно, т. к. изучение социальной
структуры государства крестоносцев было невозможно без рас-
смотрения этого важного свода.

23 Paris Р. Compte rendu de l’édition des Assises раг Beugnot//Journal des

Savants. 1841. Mai. P. 292.

24 äVa5r1ukönig Г.-А. Französische Staats- und Rechtsgeschichte. Basel, 1848.
23 Mortreuil J. Histoire du droit byzantin. Р., 1846. Vol. 3. P. 14; Schaeffner W.

Geschichte der Rechtsverfassung Frankreichs. Frankfurt a. M., 1895. S. 105.
16 ee F. Godefroy de Bouillon et les Assises de Jerusalem. P., 1874.
27 Ibid. P. 446. .

«Иерусалимские ассизы» в медиевистике XIX—XX se. 159

Tak, свои соображения по вопросу о происхождении памятни-
ка высказал Г. Прутц. Как и П. Пари, он считал сообщение
Xana Ибелина о первом кодексе королевства легендой. Прутц
высказал близкое мнению Варнкёнига предположение о TOM, что
«Писания из храма Святого Гроба» были не кодексом, а списком
фьефов. Ведь если Ont «Писания» были столь важны, TO кресто-
носцы непременно сохранили бы их, т. к. сарацины разрешили
христианам взять в 1187 г. из города все, что те пожелают.
К tomy же в слабом и непрочном государстве, каким было внача-
ле Иерусалимское королевство, no мнению Прутца, He Mor быть
создан настоящий кодекс ?*. .

Сходные взгляды на происхождение памятника высказывал и
Г. Додю. Он тоже считал «Писания из храма Святого Гроба» не
кодексом, a списком фьефов*?. При stom он опирался на уже
известные соображения Прутца.

Эти сомнения меняли вгляд на свод как на сложный памят-
ник, в котором есть и относящиеся к периоду до 1187 г. ассизы.

Как видим, в Х1Х в. были разработаны вопросы происхожде-
HUA, состава, датировки отдельных частей свода. Утвердился
взгляд, согласно которому источником свода было обычное право
Северной Франции. Наиболее четко он был сформулирован
Моннье. Неясным оставался вопрос о характере «Писаний... Свя-
того Гроба» — первого предполагаемого кодекса Иерусалимского
королевства. Здесь мнения историков разделились: одни считали
«Писания» списком фьефов, He доверяя сообщению о Hux Жана
Ибелина (Прутц, Додю, Пари), другие, полагаясь на его автори-
TeT, допускали существование кодекса (Моннье, Мортрейль).
Взгляды Бёньо на датировку и авторство трактатов ассиз полу-
чили большое распространение и часто повторялись.

В целом выводы авторов Х1Х в. были важным вкладом в ис-
следование источниковедческих особенностей — «Иерусалимских
ассиз». Накопленный материал позволял перейти к обобщениям
более высокого уровня, углублению и конкретизации некоторых
выводов и наблюдений.

Новая страница в изучении свода была открыта благодаря
трудам Гранклода, который опирался на труды историков Х1Х в.,
но использовал иные методы источниковедческого анализа ассиз.

В отличие от Бёньо и других медиевистов Х1Х в., которые
аргументировали свои мнения в основном содержанием опубли-
кованного текста ассиз, Гранклод привлекал и другие источники:
хроники крестовых походов, доступные ему рукописи трактатов
свода, a также данные конкретной истории Иерусалимского ко-
ролевства. Расширение базы анализа привело к изменению взгля-
да на происхождение и датировку отдельных частей свода.

28 Prutz H. Kulturgeschichte der Kreuzziige. B., 1883. 5. 218.
? Dodu G. Histoire des institutions monarchiques dans le royaume latin de
` Jerusalem. Р., 1894. P. 36. `

160 С. Й. Лучицкая

Гранклод доказал, что «Книга королю», которую Бёньо считал
самой поздней составной частью свода, является в действитель-
ности наиболее ранней. Система доказательств, используемая
историком для подтверждения своего мнения, заслуживает того,
чтобы воспроизвести ее полностью.

Ma содержания «Книги королю» Гранклод установил, что
Иерусалим во время записи этой части ассиз принадлежал сараци-
нам. Город не входил в состав государства крестоносцев в тече-
ние двух периодов: с 1187 г. по 1229 г. и с 1244 г. по 1291 г.
Некоторые признаки, no мнению Гранклода, указывают на TO,
что «Книга королю» была написана между 1187 и 1229 гг.

Так, например, если все другие части «Иерусалимских ассиз»
сообщают о действиях только самого короля, в «Книге королю»
говорится о правлении короля и королевы *°. Подобная ситуация,
Kak показывает Гранклод, сложилась в 1192—1205 rr. Известно,
что после смерти короля Конрада Монферратского правительни-
цей стала его супруга королева Изабелла, имевшая от него дочь
Марию. Позднее она вступила в брак с Анри Шампанским, став-
шим королем государства крестоносщев. В «Книге королю», Kak
заметил Гранклод, как раз и говорится о короле и королеве,
имеющей дочь от прежнего брака *’.

Takum образом, «Haury королю», Kak полагал Гранклод, мож-
HO датировать Ha основании ee содержания и фактов истории
королевства периодом между 1197 г. (год смерти Конрада Мон-
ферратского) и 1205 г. (год смерти королевы Изабеллы).

Предложенная датировка xopomo объясняла архаичность
«Книги королю». Именно в конце XII B., Bo времена Балдуипов,
королевская власть была особенно сильной, что нашло свое от-
ражение в этой части свода.

Особенность стиля «Книги королю» — повелительную манеру
изложения — Гранклод объяснял TeM, что она могла быть собра-
нием ордонансов. Для подтверждения своей точки зрения Гран-
клод обратился к анализу рукописей свода. В одной из них он
обнаружил предисловие к «Книге королю», в котором содержа-
лась следующая фраза: «здесь начинается книга ассиз и добрых
обычаев и ордонансов». Никакие рукописи других частей «Иеру-
салимских ассиз» He содержат термин «ордонанс». Итак, «Книгу
королю» MOF составить лишь представитель королевской власти *?.

Гранклод также высказал новые мнения об авторстве и дати-
ровке других частей «Иерусалимских ассиз». Так, он доказал,
что «Книга Ассиз Суда Горожан», которую Бёньо считал самой
ранней, относится на деле к более позднему времени. Он согла-
сился с Бёньо лишь в TOM, что Иерусалим в годы составления
39 Grandclaude М. Etude critique sur les Assises de Jerusalem. Р., 1923. Р. 49.
® Grandclaude М. Caractére du Livre au Rei//RHDFE. 1926. Т. 4. N 1.

P. 302-315.
® Grandclaude М. Caractére... P. 308.

«Иерусалимские ассизы» в медиевистике XIX—XX ee. 161
уе eee НН i
«Книги», Kak это явствует из текста, принадлежал христианам.
Однако он напомнил, что такая ситуация существовала не только
до 1187 г., но и в период Второго Иерусалимского королевства.
Именно тогда, как полагал Гранклод, и была написана «Книга
Ассиз Суда Горожан». Для подтверждения своей точки зрения
он обратился к анализу содержания текста. Если в Иерусалиме
к тому времени, о котором говорится в «Книге», административ-
ную власть представлял бальи, как и во всех второстепенных го-
родах, то в Акре его заменил виконт — значительное в админи-
стративном аппарате лицо. Об Акре постоянно идет речь и под-
черкивается, что она — крупный торговый город, а об Иерусалиме
почти Her упоминаний *°. Все это доказывает, no мнению Гран-
клода, что «Книгу Ассиз Суда Горожан» следует отнести к пе-
риоду Второго Иерусалимского королевства, когда столицей ero
была Axpa, *

Автором «Книги» Mor быть, на взгляд Гранклода, горожанин
из Акры, написавший свой труд между 1229 и 1244 годами.

Pay коррективов Гранклод внес в датировку  «Книги Жана
Ибелина» и «Книги Филиппа де Новара». Бёньо датировал их
серединой XIII s. Гранклод уточнил, aro они были написаны в
60-е rr. XIII s. Он подтверждал свою датировку содержанием
текста: в «Книге Филиппа де Новара» есть упоминание о бароне
Уассене, в пожизненное владение которому был дан некий фьеф.
Ms текста ассиз Гранклод знал, что барон скончался в 1266 r.
Поэтому, Kak полагал-историк, «Книга Филиппа ye Новара» была
написана в середине 60-x rr. XIII s. Поскольку же известно, что
она послужила образцом для «Книги Жана Ибелина», можно счи-
тать, что трактат Ибелина Onin создан несколько позже**. Ta-
ким образом, Гранклод еще pas подтвердил вывод об особой цен-
ности трактата Филиппа де Новара как протографа других ча-
стей ассиз.

«Книгу Жака Ибелина», «Книгу Жоффруа Ле Тора» и «Ключ
к Ассизам» Гранклод на основании сходства их содержания от-
HOCH к одному времени, датируя HX Tak же, Kak и Бёньо. Авто-
рами этих трактатов он считал рыцарей Иерусалимского королев-
ства. Если о Жаке Ибелине и Жоффруа Ле Торе мы знаем многое
из других источников, TO автор трактата «Ключ к Ассизам» не-
известен, и все попытки Гранклода найти сведения о ero лично-
сти не увенчались успехом,

Гранклод также заинтересовался вопросом о связи ранних
ассиз с «Писаниями из храма Святого Гроба» и даже задался
целью составить список ассиз, которые могли быть заимствова-
ны из первого кодекса. При этом в отличие от других исследова-
телей — Прутца, Додю — он se отождествлял легендарную 3a-
33 Grandclaude М. Etude critique... P. 88.

3 Grandclaude М. Etude critique... P. 90.
6 сСредние века, в. 51

162 С. Й. Лучицкая
Rill
пись кутюм при Годфруа Бульонском с первым кодексом. «Что
представляет собой законодательный труд Годфруа, мне неизвест-
HO. Ho я верю в существование „Писаний us храма Святого Гро-
ба“'» *°. On показал, что двадцать пять ассиз могут быть отнесены
к периоду до 1187 г. Свою точку зрения он аргументировал со-
держанием текста: по ero мнению, в pase ‹«...когда первые асси-
зы были приняты...», содержащейся в ряде ассиз, имеются в виду
«Писания из храма Святого Гроба». Гранклод датировал эту часть
ассиз периодом до 1187 г. и на основании некоторых сообщений
Гильома Тирского, в которых говорилось о времени принятия той
или иной ассизы. Отдельные ассизы он приписал королям госу-
дарства крестоносцев на основании того, что они отражают неко-
торые общие тенденции в UX законодательстве или целиком co—
впадали с HX постановлениями ?*.

Итак, опираясь на текст ассиз, можно выделить Te из AMX,
которые относятся к самому раннему этапу истории Иерусалим-
ского королевства и которые, возможно, входили в состав «Писа-
ний из храма Святого Гроба».

Takum образом, Гранклод использовав новую аргументацию,
мобилизовав болышой круг источников — опубликованный текст
свода, сходные с ним памятники, рукописи ассиз — и сопоставляя
данные текста с фактами истории королевства, пересмотрел тра-
диционные мнения о происхождении, датировке и авторстве
ассиз.

Гранклод открыл новый этап в изучении свода. Причины пере-
хода к этому этапу отчасти коренились в общем направлении раз-
вития источниковедческих этюдов. Характерной особенностью ис-
следований конца XIX и начала XX в. становится повышенное
внимание к подлинным документам, к HX критическому изучению.

Источники отныне сопоставлялись с подобными им докумен-
тами, исследовалось их происхождение '. Началось научное
издание источников, основанное на тщательном изучении ману-
скриптов, текстологическом анализе, публиковались каталоги
рукописных собраний, архивов *. Появление новаторских работ
Гранклода было связано He только c предшествующим XO0M
источниковедческих исследований «Иерусалимских ассиз», но и
с совершенствованием методов анализа источников в целом.

Концепция Гранклода была настолько убедительна, что сразу
же привлекла внимание историков. Tak, Э. Шенон целиком при-
Han ee?*. Д. Хайек также почти полностью разделял мнения
?5 Grandclaude М. Liste d’assises remontant au premier royaume de Jerusa-

lem/Mélanges Paul Fournier. Р., 1929. P. 3.

36 Grandclaude М. Liste... P. 344—350.

37 Langlois Ch., Seignobos Ch. Introduction aux études historiques. P., 1898.

38 См.: Люблинская A. Д. Источниковедение истории средних веков. M; Л.
1955. С. 352.

® Chenon Е. Histoire générale du droit francais. Р., 1925.

«Иерусалимские ассизы» в медиевистике XIX—XX ee. 163
Гранклода о датировке и авторстве частей «Иерусалимских ас-
‚сиз» *°. Он предложил и относительно новый взгляд, подчеркнув,
что этот памятник — сложный продукт взаимодействия западно-
европейского и восточного права, хотя и He привел аргументов в
пользу этого взгляда.

Несмотря на To, что в 20—30-e годы концепция Гранклода
получила большое распространение, и в этот период встречались
исследования, где OHA игнорировалась. Tax, Манро, выясняя про-
исхождение ассиз, поддержал уже давно опровергнутое мнение
П. Пари, согласно которому существование «Писаний из храма
Святого Гроба» следует рассматривать Kak выдумку *!'. Каких-то
новых соображений о происхождении и характере ассиз Манро
не высказал.

Новые взгляды на ассизы He принял BO внимание и греческий
историк Зигадинос — aBTOp солидного труда MO истории права
государств - крестоносщев **. On paccmatpusan  «Иерусалимские
ассизы» с точки зрения исследователя истории Кипра и показал,
что в ассизах есть многочисленные заимствования из византий-
ских законодательных памятников — Прохирона, кодекса Юсти-
ниана и т. д.

Ошибочную датировку частей свода Зигадинос полностью
заимствовал у Бёньо, что привело его к неверному взгляду на
«Ассизы Суда Горожан», которые он считал более ранней частью
свода, чем «Ассизы Высшего суда». Ha этом основании он рас-
сматривал «Ассизы Суда Горожан» как весьма важный и досто-
верный источник. Главное внимание OH уделил анализу этой
части ассиз *3,

Во второй половине ХХ в. в связи с изучением общих про-
блем феодализма в государствах крестоносцев (Д. Ла Mout,
Ж. Pumap, Дж. Прауэр) особое внимание было обращено и на
ассизы. В эти годы особенно оживленно исследуется их влияние
на другие кодексы крестоносцев. Этот вопрос привлек на данном
этапе внимание многих историков.

В 1930 г. издатель «Ассиз Романии» Ж. Рекура полностью
отрицал влияние «Иерусалимских ассиз» на содержание других
кодексов **.

В своей рецензии на это издание Ла Mont, напротив, отметил,
что воздействие «Иерусалимских ассиз» на другие кодексы впол-
He возможно и что кодексы Иерусалима, Mopeu, Антиохии могли
иметь какой-то общий источник, который можно отождествить c
«Писаниями из храма Святого Гроба» *. На основании датиров-
40 Hayek D. Le droit franc en Syrie pendant les croisades. Р., 1925.

‘1 Munro D. The kingdom of crusaders. N. У., 1936. P. 99 —100.
42 Zygadinos N. Zur Frage des Assisenrechts. Athénes, 1928.
*3 Zygadinos N. Op. cit. 5. 158.
4 Recoura G. Assises de Romanie. Р., 1930. P. 19—43.
‘5 Speculum. 1932. VoL 7. P. 289. в ®
6*

164 С. A. Лучицкая
ки кодексов он высказал предположение, что «Иерусалимские ас-
сизы» были источником заимствований и для «Ассиз Романии».
Ла Монт также выяснял вопрос о происхождении «Иерусалим-
ских ассиз». В связи с этим он обратил внимание на список
фьефов, который был найден почти BO всех рукописях «Книги
Жана Ибелина». В nem перечислялись владения городов, сеньо-
рий, церкви. Ла Монт предположил, хотя и He доказал, что спи-
сок относится к периоду до 1187 r. He будучи однако повторе-
нием более раннего, составленного в CaMOM начале истории
Иерусалимского королевства. Существование рассмотренного Ла
Монтом списка подтверждает, no ero мнению, догадку о сохране-
HUM внутри текста «Иерусалимских ассиз» каких-то частей «Пи-
саний из храма Святого Гроба» **.
Вопрос об источниках свода был поставлен и в работах Зепо-
са и Прауэра. Греческий исследователь Зепос вслед за Зигадино-
COM утверждал, что наряду с северофранцузскими кутюмами на
содержание ассиз больышое влияние оказало византийское право.
По его мнению, взаимодействие французского и византийского
права было в Иерусалимском королевстве неизбежным “'. Влия-
ние последнего обнаруживается в сходных нормах права, pery-
лирующих отношения собственности, в принципах залогового
права и т. 4.
Профессор Иерусалимского университета Прауэр показал роль
римского права в составлении кодекса. OH отметил, что, хотя B
целом римское право He оказало существенного влияния на свод,
однако некоторые его нормы использовались в «Книге Ассиз Суда
Горожан» **. Именно этим можно объяснить TO, что в ней заим-
ствован ряд норм провансальского свода «Lo Codi», проникнутого
влиянием римского права **.
Список фьефов, найденный в рукописях «Книги Жана Ибели-
на», привлек внимание и французского историка Ришара. Ана-
лизируя текст этого списка, Ришар присоединился к мнению
Ла Монта о TOM, что этот источник может — свидетельствовать о
сохранении каких-то частей «Писаний из храма Святого Гроба».
Ришар показал, что Жан Ибелин в главах CCXLII—CCXLIII
воспроизводит ситуацию, которая существовала до завоевания
Саладина. На это указывает, например, TO, что Tup, который He
был включен в XIII s. в состав королевского домена, согласно
списку фьефов emme входит в домен°°. Ришар указал на некото-
‘© La Monte J. Three Questions concerning the Assises of Jerusalem // Byzan-
tina-Metabyzantina. 1946. Vol. 1. P. 201.

47 Zepos J. Quelques remarques sur les rapports entre le droit byzantin et le
droit des latins en Orient // Festschrift H. Lewald. Leipzig, 1953. P. 243.

48 Zepos J. Op. cit. P. 245.

©® Prawer J. Etude préliminaire sur les sources et la composition du «Livre
des Assises des Bourgeois» // RHDFE. 1954. T. 32. N 2. P. 38.

® Richard J. Les listes de seigneuries dans «Le livre de Jean d’Ibelin»: Re-
cherches sur l’Assebebe et Mimars // RHDFE. 1954. Т. 32. N 4. P. 566.

«Иерусалимские ассизы» в медиевистике XIX—XX ee. 165
i а. 26 ii is аваа ннна О eehahesnndnnkesidlis«—v—Whde« MoT
рые ошибки составителя списка, которые могли проистекать Hs
трудностей воспроизведения ситуации, существовавшей в прош-
лом и известной автору понаслышке. Общий характер высказы-
ваний Жана Ибелина наводит Ришара на мысль, что составитель
использовал текст списка, написанный в последней четверти
XII s. и, вполне возможно, eme до 1187 r.*!

Takum образом, в 40—50-e годы было продолжено изучение
памятника, причем особый интерес вызвал вопрос о его происхож-
дении и влиянии на другие кодексы государств крестоносцев.

Что касается взглядов на датировку и авторство частей ассиз,
то они чаще всего заимствовались из трудов Гранклода. Так,
например, Райли-Смит, описывая эволюцию свода, полностью раз-
делил точку зрения Гранклода no этим вопросам 5?.

В советской медиевистике источниковедческие особенности
свода специально не изучены. В целом же «Иерусалимские асси-
зы» рассматривались Kak классический памятник феодального
права, значение которого выходит за узкие территориальные гра-
ницы, в пределах которых OH применялся 5?.

Краткая характеристика его содержания и состава содержит-
ca в труде А. Д. Люблинской j*. Ona подчеркнула особое значе-
ние ассиз Kak кодекса, воплотившего в себе почти BCe стороны
феодального строя°. Люблинская поддержала точку 3peHuA
Гранклода на датировку и авторство частей свода.

На его же труд опирался при характеристике «Иерусалим-
ских ассиз» М. А. Заборов. Он вкратце охарактеризовал наиболее
важные части свода °° и отметил, что в HEM получила наиболее
полное выражение система феодальной раздробленности “'.

В целом современный взгляд на «Иерусалимские ассизы» ис-
ходит wa представлений, которые сложились в медиевистике в
течение XX n. Согласно этим представлениям ассизы — CBOs, ко-
торый складывался на протяжении длительного времени (конец
XII—XIII в.). Наиболее ранней ero частью признана «Книга кс-
ролю», написанная в 1197—1205 годах, наиболее поздними ча-
стями — «Книга Жоффруа Ле Тора», «Книга Жака Ибелина» и
«Ключ к Ассизам». Доказано заимствование ряда основных норм
5' Richard J. Op. cit. P. 170.
® Riley-Smith J. The Feudal Nobility and the kingdom of Jerusalem. Cam-

den, 1973. P. 120—144.

53 Kak известно, еще Ф. Энгельс отмечал, ITO в силу особых условий фео-
дализм «больше всего приблизился к своему понятию в эфемерном Иеру-
салимском королевстве, которое оставило nocge себя в „Иерусалимских
ассизах“ наиболее классическое выражение феодального порядка». См.:
Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e usp. Т. 29. С. 394.

5 Люблинская A. J]. Источниковедение истории средних веков. М.; Л., 1955.

55 Tam me. C. 122.

55 Заборов М. A. Крестоносцы на Востоке. М., 1980. С. 128.

57 Tam me. С. 130.

‘166 С. H. Лучицкая
из памятников северофранцузского права, а также из законода-
тельных сводов римского и византийского права.

Исходя из источниковедческих особенностей свода при ис-
следовании феодальных институтов и социальной структуры
Иерусалимского королевства, в частности структуры рыцарства,
необходимо особое внимание обратить Ha «Книгу Филиппа де
Новара», явившуюся протографом других юридических тракта-
тов. В ней и в созданных по ее образцу «Книге Жана Ибелина»,
«Книге Жака Ибелина», «Kunre Жоффруа Ле Тора» и трактате
«Ключ к Ассизам» подробно описаны вассальные и имуществен-
ные отношения феодалов. «Книга королю», являющаяся наибо-
лее ранней mo происхождению, раскрывает институты XII в.,
дает представление о правах и прерогативах королевской власти.
В «Книге Ассиз Суда Горожан» зафиксированы юридические
нормы, применявшиеся в этом суде в период Второго Иеруса-
лимского королевства.

