284 Рецензии
ОТЧЕТЫ УПРАВЛЯЮЩИХ ДОМЕНАМИ
ГРАФОВ-КОРОЛЕЙ КАТАЛОНИИ—-ИЗДАНИЕ НОВОГО ИСТОЧНИКА..
Fiscal Accounts of Catalonia under the early
Count-Kings (1151 — 1213) /Ed. with an Introduction
by Th. N. Bisson. Berkeley (Los Angeles); London, 1984.
Vol. 1. 323 p.; Vol. 2. 454 p.

Фискальные — отчеты, — изданные — к той, где до наших дней TOBOPAT Ha:
Т. Биссоном, оцениваются в научной — каталанском языке.
прессе, Kak источник, приближаю- Самые ранние отчеты управляю-
щийся no своей научной значимости — mnx доменами относятся KO времени
K «Книге Страшного суда». Отчеты — Рамона Беренгера IV (1131—1162 rr.),
были обнаружены в Архиве Короны — бблышая часть KO времени Альфон-
Арагона в Барселоне в 1965 r. До ca I (1162—1196 rr.), некоторые раз-
этого времени считалось, что доку- — розненные данные — Ko времени Пед-
менты такого рода в странах Среди- — ро I (1196—1213 rr.); uM сопутствуют
земноморья известны только c KOH- — различные документы, часто имею-
ца средних веков. щие болышое значение: отчеты o

НПервый TOM издания представляет — расходах, налогах, данные о долгах
собой обширное введение, no сущест- — графов-королей; имеются недатиро-
By монографическое  исследование, — ванные, отпосящиеся к более ран-
которое автор cue необходимым — нему периоду, документы о правах
предпослать докумептам, чтобы сде- 4r доходах графов — Барселонских,
лать HX «исторически и технически» — жалобы Ha кастелянов, викариев I
доступными — для изучения. Автор — байюлов. Издатель заключает, uTo—
выясняет социальный статус соста- все это — лишь немногое из докумен-
вителей orueros, дает анализ терми- — тов, некогда хранившихся в коро-
нологии, личного состава должност- — левских архивах. Уже в правление
ных лиц, изучает систему Hx назна- — Хайме I (1213-1276 rr.) отчеты xpa-
чения. On пытается собрать свиде- — нились менее тщательно.
тельства о потерянных документах и Лишь немногие отдельные доку-
HX XapakTepe, рассматривает отра- — менты были напечатаны в XIX B.,
жение политических событий в фис- — большинство историков Каталонии
кальных документах, время I про- давало только ссылки, Т. Биссон oT—
цедуру составления OTYeTOB, харак- — мечает, что путь к описанию отче-
тер отчетности. Автор отмечает pe— TOB и изучению финансов раннего
организацию отчетности при Альфон- — периода истории — Каталонии был
ce 1, усиление контроля над домена- — проложен трудами А. М. Арагб Ка-
ми фиска с 1190 r. постепенный — баньяса и А. М. Мундб — каталонски-
переход к прямому управлению KO- — ми историками и архивистами,
ролевскими фисками. Bee oTH вопро- В изданном собрании документов
сы рассматриваются no отдельным — содержится 138 — списков отчетов,
царствованиям и связываются с co— — описей, запродажных актов и актов
бытнями политической истории. Ав- передач доменов байюлам с 1151 по
тор дает палеографическое описание — 1213 r. дополненных близкими no
документов, карты, фотографии от- — содержанию документами Toro же
дельных документов, таблицы, слис- периода. Среди пергаменов, na кото-
ки дсмевов и должностных лиц, TAG- рых написаны указанные докумен-
лицы мер и весов, a также цен, об- Th, более 90 — оригиналы, осталь-
ширную библиографию; so втором — ные — копии. Среди них — многочис-
TOMe, содержащем тексты 171 доку- — ленные описи; их название — бреве
MeHTa, даны указатель имен, пред- или капут бреве—указывает на HX
метный указатель c терминологиче- — франкское происхождение. Большой
ским словарем. интерес представляют грамоты,. име-

Географически - документы отно- — нуемые Memoria, содержащие пере-
сятся к территории, определившейся — чень сеньориальных прав и доходов,
к 1173 г.- границы ee очень близки — крестьянских повинностей, получае-

Peyensuu 285
MMX должностными лицами сеньора. — Каталонии ner ничего даже прибли-
Хотя материал источников и HE со- — зительно равного no своему значе-
вершенен, пишет Биссон, он изоби- — нию.
gem и разнообразен, хорошо допол- Биссон прослеживает — структуру
няется документами, He вошедшими — доменов, касаясь терминологии, при-
в данное собрание. Этот материал меняемсй к различным составным
дает ценные сведения о процедуре — частям доменов (мансы, фьефы, ho-
отчетов, правах, значении и объеме nores, парцеллы, крестьянские наде-
графской (королевской) власти на jE, отдельные виноградники и леса
ее доменах. О практике фискалъиого II ap.), касается вопроса о степени
управления при первых графах Бар- — распространенности ряда повинно-
селоны известно очень немногое. Од-  creii, в TOM числе и «дурных обы-
нако Биссон считает, что структура — чаев».
администрации, отраженная в источ- Характеризуя вопросы экономики,
никах после 1150 г., была традицион- Биссон отмечает, что основной еди-
ной. Подобно своим предшественни- — нищей, c которой доставлялись про-
kam, Pamon Беренгер IV лично над- — дукты питания, были мансы — c них
Зирал над свовми доменами и людь- — шли зерно, вино, свинина и птица.
ми с помощью своей курии, баронов, — Зерновые культуры — представлены
рыцарей и коммендировавшихся CMY — go всех графских владениях, наибо-
байюлов и викариев. Эффективный — лее распрострапенным был ячмень,
административный — контроль  Ha sa ним следовала пшеница, реже
замками был затруднен фактической — сеяли рожь; издатель полагает, что
независимостью — кастелянов: граф opec должен Ob производиться в
сохранял лишь право входить в них — болыших количествах, / нежели об
и какие-то элементы контроля. He—  этом сообщает — данный источник.
посредственную — власть граф осу- — Он отмечает также неравномерность
ществлял Hak городами, селениями — распространения зерновых культур.
и мансами, опираясь на викариев и Brno распространено виноделие и
байюлов. очень большое значение имело ско-
К середине XII в. власть графа- — товодство.
короля упрочивается. Это сказалось Биссон отмечает центры добычи
и на организации управления доме- меди, железа и серебра B rpadcKkux
нами: в 1150 r. было решено пред- — владениях, ярмарки и рынки. Систе-
принять обзор графских доменов B — ма пошлин свидетельствует о значи-
Старой Каталонии. Задача была вы- — тельной транспиренейской / торгов-
полнена к 1151 г., результаты ee за- ye; существенно важно наблюдение
писаны на длинном свитке перга- — Биссона, что денежные знаки цир-
мента — подлинной Книге Страшного кулировали в старых горных обла-
суда Каталонии. CTAX траизитной торговли более ин-
Биссон описывает процедуру под- тенсивно, чем в сельскохозяйствен-
готовки этой описн: обзор был nopy— — ных регионах Каталонии.
sen Beprpany ae Кастеллет, рыца- В целом на основании данных пуб-
pio на графской службе; оп совер- — ликуемого источника — выявляются
шил поездку no стране, объехав все следующие — экономические KOHTpa-
владения короны B сопровождении — сты: наиболее обширные и экономи-
писца, созывал нотаблей и байюлов, — чески процветающие хозяйства рас-
которые KIATBCHHO — подтверждали — полагались в старых доменах в ре-
верность  полученных данных. Го- гионах Барселоны и Хероны. затем
родские владения — графа-короля В — в Безалу и Серданье. Приближенное
обзор He вошли, OHH известны HaM представление o богатстве фис_ка
wa других источников; ряд поселе- — jaer численность мансов, HOO произ-
ний, где также находились графские — водительность хозяйства и уровень
владения, отсутствуют. TeM He ме- — повинностей должны были соответ-
Hee, полагает издатель, обзор 1151 r. ствовать распределению держаний,
имеет уникальное значение для ис- — тщательно перечисленных IA MHO-
следования экономической и адми- — rnx владений. Графство Херона (Жи-
нистративной структуры Старой Ка- — рона) — самое крупное и богатое зер-
талонии; для пограничных земель — новое — хозяйство графа-короля

286 Рецензии

(423 манса, т. e. 46% всех перечис- — вертую группу входят отчеты са-
ленных в отчетах). Хозяйство в — мих байюлов, представляющие боль-
графстве Безалу было разнообразнее; — шой интерес.

еще сильнее отличалось от них хо- Отчеты и прочие документы, соб-
зяйство пиренейских доменов, кото- — ранные графами-королями и храни-
рые в болышей степени зависели от — мые в HX архиве, имели важное зна-
эксплуатации лесов и pek, чем рав- ueHHe в борьбе с самоуправством
нинные земли,- там господствовало — знати: король выиграл ряд процессов
овцеводство и обработка металлов;  против посягательств — баронов на
домены служили важными пункта- ero домены и замки благодаря по-
ми в торговых и военных переходах. / рядку, наведенному в архивах при
Биссон приходит к выводу, что Ра- Альфонсе 1. Кульминации этот про-
мон Беренгер IV держал в своих — цесс достиг, когда была составлена
pykax центры власти и доходов в — «Большая книга феодов» (1192 г.).
каждом графстве, входившем в Ка- — K 1186 r. описи доменов были пере-
талонию. B экономическом и co— / писаны в одну или несколько книг
циальном отношении изданная опись  (Liber computorum domini regis) —
дает представление лишь о неболь- первый административный регистр
mow части графских владений, од- — королевского управления в Катало-
нако именно в этих сельских мест- HHH. Хотя вскоре эти книги были по-
ностях Старой Каталонии складыва- — теряны, характер HX ACeH: они были
лась административная система ка- / полнее описи 1151 r. и отмечали He
талано-арагонских властителей. только доходы, но и ряд расходных

Биссон подробно — рассматривает — статей. В отдельных грамотах OHM
характер отчетности, располагая до- — упоминаются Kak эталон. Они слу-
кументы no отдельным uapcrsosa—— жили для усиления контроля курии
ниям, описывает различные типы O над доменами и снижали влияние
описей (меморандум о снабжении — байюлов в деле определения прав и
продовольствием, — отчеты доменов, — доходов короля.

отдельные — грамоты mo договоры Далее объектом внимания издателя
и 1, п.). служат вопросы об  установлении

Особый очерк посвящен деятель- — времени и места составления отче-
ности должностных лиц графа-коро- Tos, степени их периодичности (He
ля на местах — викариев и байюлов. — случайной), процедуры ux составле-

Прослеживая процесс реорганиза- — ния.
ции управления доменами при Аль- С 1190 г. контроль над доменами
фонсе 1, Биссон связывает ero c хо- / фиска в Каталонии достиг небыва-
дом политических событий. За пе- soi регулярности. Появилось назва-
риод 1178—1194 rr. сохранилось He — ние прокураторов (procuratores do-
менее 68 записей отчетности, и са- mini regis in Catalonia). Сессии конт-
мое сохранение их свидетельствует — ролеров приобрели юридический ха-
о более внимательном отношении к — рактер. Собрание копий документов
орудиям управления доменами фис-  было в HX руках важным орудием,
Ka. Эта группа документов распре- — отсутствовавшим ранее, когда отчеты
деляется таким образом: перечень — хранились вместе с другими Ддоку-
издержек вассалов — покупки лоша- — ментами. Эффективность управления
дей и другие затраты; займы и из- — увеличилась, как об этом свидетель-
держки, оплачиваемые доходами c ствует рост ценности доменов, фак-
округов байюлов; наиболее интерес- TH покупки королем значительных
ная, no мнению Биссона, группа - — земельных владений; король стал
отчеты o доставке продовольствия perme обращаться к кредиторам за
BO время пребывания короля в Рос- — займами. Хорошая осведомленность
сельо за период с 1178 mo 1184 r. / Альфонса I о своих доменах давала
в эту группу входят отчеты байюлов, / ему реальную власть. Однако отчет-
содержащие сведения о королевских — ность оставалась нерегулярной, цент-
переездах, должностных лицах, стои- — рамьного — учреждения, — ведавшего
мости продуктов, сведения o соотно- — доходами фиска, He было. Поддержи-
зпении между чрезвычайными собы- — валось прямое управление доменами,
тиями и ресурсами доменов; в чет- TO ограничивало недобросовестность

Рецензии 287
Se a ene
посредников. Деятельность королев- — наруживаются структурные oco6eH—
ских управляющих имела чисто лич- — пости, характерные для управления
ный характер и He была направлена — фисками средиземноморских стран.
на создание какого-либо нового ин- — По-видимому, каталонские байюлы
ститута управления, заключает Бис- — и французские прево осуществляли
cou (p. 117). одинаковые задачи. Отличие от ce-

При — следующем короле — IIepe sepa Buccon видит в TOM, что вместо-
(Педро) система управления доме- — свитков, содержащих ежегодные от-
нами претерпела сильные измене- — четы всех доменов, в Каталонии су-

‚ ния. Возросла роль займов; король — ществовало множество записей, сум-
утратил прямой контроль над свои- — мирующих в отдельности локальные
ми доходами — этой ценой он укре- — отчеты. Отчеты в Каталонии отли-
пил свой союз с баронами. Биссон — чались архаизмом структуры, они
отмечает это как переход к управле- — составлялись в обществе, правитель-
нию баронов. которого рассматривал свой домен

С первых лет XIII в. в Каталонии — как объект сеньориальной эксплуа-
возникает институт чрезвычайных — тации.
налогов, что отразилось в докумен- Биссон рассматривает свою рабо-
тации. К этому же периоду OTHOCHT- Ty Kak предварительное, отурываю-
CH создание новых ресурсов фиска, Lee новые возможности для изуче-
«нового домена», чему и служило — ния проблем — социально-экономиче-
введение чрезвычайных налогов. Од- — ской и социально-политической исто-
нако AOMCH оставался в числе наи- — рии Каталонии и средиземноморской
более важных ресурсов фиска. Ко- — Европы исследование.
роль Пере был первым правителем Ero публикация, плод огромного
Арагоно-Каталонского — королевства, — труда в каталонских архивах, снаб-
который в таких масштабах прибе- — женная кратко изложенным нами
ran к обложению налогами и кре- — «Введением» и  фундаментальным
диту, HO OTM доходы rex He менее HE научным аппаратом, дает медиеви-
достигали величины доходов c до- CTaM новый комплекс источников c
менов. существенно  разработанными реа-

В заключении к своему обширному — лиями к нему.

«Введению» Биссон, — отметив, что С автором можно спорить Ha ocHo—
XII n. был временем нововведений — вании изучения ряда других источ-
и упорядочения в делах фиска BO HHKOB эпохи no поводу толкования
многих западиоевропейских странах, / отдельных — терминов и — явлений
пишет, что изданные HM отчеты сви- — (трактовка происхождения мансовой
детельствуют о значительной роли — системы, определение манса, терми-
Каталонии в этой сфере:`после Анг- Ha «honor» и T. m.), HO в Ццелом из-
aun Каталония в это время была — дание представляется безупречным II
самым богатым государством даже — чрезвычайно полезным.

по сравнению с Францией и Фланд- Л. Т. Мильская
рией; в собранных документах 0б-

