Аннотации 289
ee qronnnnnonn————zu————.—
купные цены Ha рабов wa Анголы. 1531; факсимильное издание: Joao de

В отдельном — очерке рассматри- — Barros. Ropica Pnefma. Lisboa, 1955)
ваются контракты, страховые пись- c «Похвалой глупости»  Эразма и
ма, векселя. «Утопией» Томаса Мора. «Культур-

Bo второй части, / посвященной / ный провинциализм» Португалии —
стране в целом (континентальной — причина того, что это произведенис,
Португалии 6e3 островов), no анало- — важный — феномен — португальской
гичным параметрам — исследуются — культуры, забыто.

6 провинций страны с описанием их Подвергнув диалоги де Барруша
хозяйственных особенностей. В об- — формально-статистическому анализу
щей сводке численности населения (подсчет цитат и частоты ссылок на
континентальной — Португални (без — Ветхий и Новый завет, античных и
Лиссабона) даны следующие цифры: — средневековых авторов и T. п.), aB-
280 528 очагов (1 262 375 жителей) no Top рассматривает взгляды де Bap-
данным 1531 r. Автор рассматривает — руша на социальную справедливость
критерии для определения поселе- A социальный строй, структуру и
Nu городского типа: в XVI s. к HUM — природу власти, происхождение ко-
следует относить пункты в 500 оча- / ролевской власти и знати, движу-
roB (около 2500 жителей). Ho для Une силы мировой истории... Инте-
некоторых районов страны эта циф- — ресно, что мысли ge Барруша o при-
pa должна быть снижена до 100—— родном равенстве людей можно COOT-
200 очагов, Kak это следует wa очень — нести с ero тезисом о значимости
интересной схемы-карты распределе- — для формирования знати Kak сосло-
HHA городских поселений в стране в — BUA He происхождения, a близости K
1527-1531 rr. (р. 144). В целом под- — власти, KO дворцу.

счеты автора дают яркое представ- Книга Антониу Боржеш Коэлью
ление о населении и особенностях — освещает ряд важнейших аспектов
страны и ее отдельных провинций. истории Португалии, дает интерес-

Обращаясь в третьей части своих — нейший материал урбанистам и де-
«Очерков...» к весьма примечатель- — мографам, историкам культуры; на-
ной личности государственного дея- — конец, благодаря яркому и доступ-
теля и «философа-хрониста» Жоана HOMY изложению выходит далеко за
де Барруша, А. Боржеш Коэлью со- — пределы узкоспециальных исследо-
поставляет ero труд «Духовная ком- — ваний.
мерция» — («Мегсайома — Espiritual», Л. Т. Мильская

GUNTHER В. VOM UNTERGANG WESTROMS ZUM REICH
DER MEROWINGER,

ZUR ENTSTEHUNG DES FEUDALISMUS IN EUROPA,

B.: Dietz Verlag, 1984. 164 S.
ГЮНТЕР P. OT ПАДЕНИЯ ЗАПАДНОГО PHMA

К ИМПЕРИИ МЕРОВИНГОВ.

К ВОПРОСУ О ГЕНЕЗИСЕ ФЕОДАЛИЗМА В ЕВРОПЕ.

Берлин: Диц Ферлаг, 1984. 164 c.

Книга посвящена начальным 9Ta- TOB  феодализма, сформировавших-
пам генезиса феодализма в Западной cA Kak в позднеантичном, TaK и B
Европе. Следуя теории и методоло- — древнегерманском общЁствах и всту-
гии марксизма, Р. Гюнтер рассмат- / пивших BO взаимодействие в xoje
ривает переход от античности к — варварских завоеваний и образова-
средним векам Kak революцию, в pe— HHA варварских королевств на Tep—
зультате которой рабовладельческая — ритории PHMCKHX провинций, a 3a-
общественно-экономическая форма- tem самой Италии. В наиболее пол-
ция уступила место феодальной. Ста- Holi и завершенной форме синтез
новление феодальных отношений со- — осуществился BO франкском -коро-
вершалось на основе синтеза элемен- — левстве Меровингов.

1//10 Средние Beka, в. 51

290 Аннотации
eam nnnonren caa uaumummmmmmmmnmmmum
Монография близка no проблема- — IV в.-20-х rr. V в. охватило puM-
Take книге А. Р. Корсунского и Р. ские провинции в Северной Африке,
Тюнтера «Упадок и гибель Западной — неоднократно сливаясь с мятежами
Римской империи и возникновение — римских военачальников. Движение
германских королевств» (М.: МГУ, агонистиков было облечено в форму
1984), но содержит более подробный — донатистской ереси. Р. Гюнтер ста-
анализ движущих CHa перехода к BHT вопрос о взаимоотношениях аго-
феодализму. Гюнтер  всесторонне — нистиков и завоевателей-вандалов и
исследует народные восстания в — высказывает — предположение, TO
римских провинциях, прежде все- — вандалы, будучи арианами, пресле-
ro движения агонистиков и багаудов.  довали He только католическую, HO
Работа включает введение, восемь H донатистскую церковь, сторонни-
глав, краткую хронологическую таб-  ками которой являлись агонистики.
лицу, перечень примечаний и иллю- Третья глава освещает  предысто-
страции, список литературы. В пер- pio и ход вестготского восстания на
Bou главе дана характеристика кри- — Дунае, завершившегося заключени-
зисных явлений в экономике и CO- eM мирного договора (382 г.), усло-
циальной структуре Западной PuM- Bua которого предусматривали пре-
ской империи, к числу которых — доставление вестготам права поселе-
автор OTHOCHT упадок ремесла и — ния в провинции Фракия и призна-
торговли в городах, a также относи- — ние HX союзниками Рима. Тем са-
тельное ослабление городской ари- MbIM впервые оказались нарушены
стократии. Указанные явления на- — традиционные отношения  полити-
шли отражение в политике импера- — ческого центра империи и «варвар-
торов эпохи домината. прежде все- — ской» периферии, заключавшиеся в
ro в реформах Диоклетиана и — порабощении германцев или превра-
Константина I. Будучи разными го- / щении HX в колонов в поместьях
сударственными формами, принци- — римских землевладельцев и состав-
пат и доминат имели одно и TO же — лявшие одно ns условий существо-
социальное содержание, TO есть от- — вания позднеантичного рабовладель-
ражали базис античного рабовла- — ческого общества. P. Гюнтер делает
дельческого общества Ha разных — вывод, что договор 382 r. положил
этапах его развития. начало переходу от кризиса рабо-
В экономике Западной Римской — владения к эпохе социальной рево-
империи эпохи домината зарожда- — люции.
ются элементы феодализма. Важную Четвертая глава повествует о дви-
роль в HX формировании играли ин- — жении багаудов в Галлии и в Испа-
ститут колоната и практика предо- нии. Движение развернулось глав-
ставления рабам пекулия. Колоны — ным образом в сельской местности,
и наделенные пекулием рабы, чье HO к низам деревни примкнули горо-
экономическое и юридическое поло- Hake и Wake некоторые землевла-
жение все более сближалось, стали — дельцы. В ходе движения возникали
одними из предшественников сред- — свободные деревни багаудов, где co-
невековых — зависимых — крестьян, — здавались отношения собственности,
а сельские латифундисты, постепен- — лодобные TeM, что существовали в
HO обретавшие независимость mo — областях поселения германских фе-
отношению к пмператорской влас-  дератов империи. Движение багау-
ти, — феодалов-землевладельцев. дов происходило одновременно с гер-
Особенностью перехода от антич- — манскими втоё)жениями в Галлию и
ности к средним векам было рас-  Испанию. Объективные — интересы
пространение и утверждение хри- багаудов и германцев BO многом сов-
стианства в Popme католичества, ко- — падали, HO германские короли видели
торое в борьбе с античным мировоз- — в багаудах препятствие на пути уси-
зрением  создало новую картину — ления своей власти и помогали рим-
мира и впоследствии стало полити- — ским войскам подавить движение.
ко-религиозной идеологией Kzacca Пятая глава  посвящена нападе-
феодалов. ниям гуннов на провинции империи.
Вторая глава посвящена движе- — Исследуя особенности социально-по-
нию агонистиков, которое в 40-х IT.  литического строя гуннских племен,

Annorayuu 291
a mmm .. ——uuuumummmmmmmmmmmmmmmmmmmU.^.
P. Гюнтер ykasbipaeT, что гунны, — тически утратила свои функции, по-
в отличне от германцев, оставались — этому ee паденне было только сме-
скотоводами и вели преимуществен- — ной политического режима, He по-
HO кочевой образ жизни, что обусло- — влекшей за собой преобразований в
BHO невозможность синтеза эконо- — экономической и социальной обла-
мических и социальных отношений — стях. Ослабление власти императора
гуннов, галло-римлян и германских — сопровождалось ростом могущества
федератов. Поэтому набеги гуннов — католической церкви, которая обре-
остались только эпизодом в истории — ла некоторые государственные пол-
поздней Римской империи. номочия — например, OT лица импе-
В шестой главе нашли отражение pHi вела переговоры с вестготами и
военные и политические  аспекты — бургундами. Такого рода тенденции
борьбы Рима с вторгнувшимися на — определили рост самостоятельности
территорию провинций германскими — церкви и получили дальнейшее раз-
племенами. a также процесс рассе- — витие в раннефеодальный период.
ления германцев на римских землях Восьмая глава содержит характе-
и образования — варварских — коро- — ристику экономических, социальных,
левств. политических — изменений, которые
В седьмой главе анализируются — совершались в варварских королевст-
причины и XOX восстания TepMaH- Bax до завоевания HX франками и
ских наемников NO руководством — продолжились в королевстве Меро-
Одоакра, которое привело к сверже- — вингов. Содержанием указанных из-
нию последнего императора Запад- — менений был переход к феодализму.
ного Рима и созданию германского — В середине VIII s. процесс феодали-
королевства в Италии. Ilo мнению — зации в королевстве Меровингов
P. Гюнтера, императорская власть в — стал необратимым.
западной части империи в У в. фак- Т. Е. Егорова
SIVERY С. SAINT LOUIS ET SON TEMPS.
P.: Tallandier, 1983. 669 p.
СИВЕРИ Ж. ЛЮДОВИК СВЯТОЙ И ЕГО BEK.
Париж: Талландье, 1983. 669 c. .
B центре внимания Ж. Сивери, Toro c другими историческими пе-
преподавателя истории средних ве- — риодами (например, с «несчастными»
ков в Лилльском — университете,- XIV—XV Bp. или с более длительным
французское королевство при Людо- — периодом предполагаемого упадка c
вике IX. Автор видит оригинальность — конца XIII по XVIII B.), часто встре-
своего исследования в TOM, что ero  чающееся в литературе, могло бы,
книга воссоздает «взвешенную» Kap- MO мнению автора, лишь помешщать
THHY царствования Людовика IX, от- — осуществлению этой цели. Соответ-
ражая и свет и тени (в TO время как — ственно плодотворное изучение жиз-
большинство работ содержат, как пи- HH французского королевства невоз-
mer Сивери, лишь панегирики в ад- — можно, полагает Сивери, в рамках
pec этого короля и ero королевства). — традиционного для школы «Анналов»
Kpome toro, автор подчеркнуто отка- — анализа структур. Поскольку, c точ-
зывается от преимущественного BHH- KH зрения автора, — «цивилизация
мания к тенденциям «большой дли- — представляет собой систему», изу-
тельности», привлекающим обычно — чение ee отдельных элементов He
последователей Ф. Броделя. Сивери — должно приводить к HX «изолирован-
считает особенно важным воссоздать — ному»  рассмотрению. Именно в
конкретную «историю людей с HX — этом — в расчленении исследований
страстями, с бесконечной подвиж- K UX результатов Ha «автономные
ностью жизни и событий» и таким — ядра» — ошибка приверженцев пре-
образом — воспроизвести  реальную — имущественного внимания к соци-
жизнь Франции XIII в. альным структурам, считает Сивери.
Сопоставление века Людовика Свя-
-10*

