М. К. Попова
ИДЕИ СХОЛАСТИЧЕСКОЙ НАТУРФИЛОСОФИИ
ШАРТРСКОЙ ШКОЛЫ
И ОБРАЗ ПРИРОДЫ В «РОМАНЕ О РОЗЕ»
«Роман о Розе», одно из самых значительных произведений
средневековой французской литературы, долгое время оставался
вне сферы интересов советских исследователей. Лишь в послед-
Hee время отечественная наука приступила к ero изучению '.
Разумеется, указанные работы не могли ни решить, ни даже за-
тронуть весь круг вопросов, связанных с этой аллегорической
поэмой. К таким неизученным вопросам относятся и взгляды ав-
тора на природу, хотя, с нашей точки зрения, они чрезвычайно
важны для понимания «Романа о Розе».
Они представлены BO второй части «Романа», созданной Жа-
ном ge Меном в 70-е годы XIII s. Автор стремится развенчать
идею куртуазной любви, возвеличиванию которой посвящена пер-
вая часть, написанная Гийомом ye Лоррис в 30-e годы XIII n.
Г. М. Паре видит в произведении Жана ge Mena «систематиче-
ское и безжалостное уничтожение куртуазной любви во всех ее
формах» *. В духе городской литературы «Роман» реабилитирует
плоть, земную природу человека. Жан де Мен противопоставляет
возвышенной куртуазной любви земную, заложенную в человеке
природой и служащую прежде всего для продолжения рода. Свое-
образие поэмы Жана ye Mena Bo многом определяется TeM, что
главная задача выполнена в рамках сюжета, изначально подчерк-
нуто куртуазного. Кроме того, реабилитация плоти и чувствен-
ной любви в «Романе о Розе» связана с особым пониманием при-
роды и ее места в мире.
Аллегорический образ Природы появляется в финальных сце-
нах «Pomana». Принято выделять два фрагмента, связанных c
* См.: Рязанова H. Ф. Мораль и политика в «Романе о Pose» // Жанр рома-
на в классической и современной литературе. Махачкала, 1983. С. 91—99;
Она ace. «Роман о Poze» Kak отражение религиозной борьбы в Париж-
ском университете в 70-е rr. XIII в. // Актуальные проблемы критики ре-
лигии и формирования атеистического мировоззрения, Махачкала, 1982.
С. 56-66; Полякова С. В. К вопросу о впзантино—&›ранцузских литератур-
ных связях («Повесть об Исмине и Исминии» Евмахия Макремволиста
и «Роман о Розе» Гийома ye Лоррис) // BB. 1976. Т. 37. С. 114-122; Ува-
poe П. Ю. Характерные черты университетской культуры // Ma истории

„ „университетов Европы. Воронеж, 1984, С. 5—27.

* Pare G. М. Les idees et les lettres au XIII* siécle: Le roman de la Rose.
Montreal, 1947. P. 340,

Шартрская школа u «Poman о Pose» 117
ee аь . ^^ ii L 14—4 A mihüno&k««^o«^«mmumm^T.—"
—9THM образом: эпизод «выхода» Природы, rye дается ee характе-
ристика, и исповедь Природы Гениусу, подчиненному ей божест:
‘By размножения. Жан ge Men делает Природу могущественной
-богиней. Ona cama объявляет себя «коннетаблем и викарием» bora
(16783) °. Гениус называет ee «правительницей мира» (16295),
«руководительницей, которая порождает »ce нужное, чтобы этот
мир продолжал существовать» (19515—19518) *. Автор подчерки-
вает красоту Природы. Ее портрет не смогли бы создать ни ве-
-ликие философы древности, um великие художники (16165—
16184).

Природа предстает в «Романе о Розе» как сложный многопла-
новый персонаж. В нем воплотились онтологические, эстетические
и этические взгляды автора. Природа играет важную роль в со-
‘творении мира. Природа рассказывает, что Bor «сначала создал
только некую массу, которая вся пребывала в хаосе без порядка
и различия» (16747—16750) °, затем упорядочил все сущее.
Из дальнейших рассуждений Природы становится ясно, aro bor
в основном занимался небесными сферами, оставив ей подлунный
мир. Можно предположить, что Природа сотворила всех живот-
ных. Bo всяком случае, многими своими чертами OHM обязаны elt.
Природа заставила зверей наклонять головы и «смотреть в зем-
suo» (18999—19001)°. Человека ona называет «венцом своих
трудов» (19028), только человеку, созданному по подобию божию,
она разрешила поднять глаза на небо (19023—19024). Человек
обязан Природе многим: «On взял у меня, своей госпожи, три
силы, как тела, так и души... Я дала ему бытие, жизнь и чувст-
вование...» (19035—19038) '. Далее Природа говорит о человеке.
как микрокосме, который причастен Вселенной: «On существует
вместе c камнями, он живет вместе с густыми травами, он чувст-
ByeT вместе с немыми зверями» (19046—19048) *. Только бес-
смертную душу дал людям Bor: «Вы Mom создания, результат
моих трудов и дел. От Природы вы смертны, по моей воле вечны»
(19085—19088) ».

Участие Природы в сотворении мира ограниченно. А вот в
® Все цитаты ns «Романа о Pose» даются по изданию: Lorris С. de, Me-

ung J. de. Le roman de 1а Rose/Ed. par D. Poirion. Р., 1974, Номера стихов
, указаны в скобках. , ,

Nature est officiaus/Qui toutes choses a fait nestre/Puis que cis mon-

des vint en estre.
5 Et le fist au commencement/D'une mace tant solement/Qui toute ert en con-
й fusion,/Sans ordre et sans division.
i ïibï?::ï/äeqäofals encliner les testes/Et regarder toutes vers terre. |

3 1, qui sui sa dame,/Trois forces, que de cors que d’ame.../Je

a le fais estre, vivre et sentir. .

Il a son estre avec les pierres,/Et vit avec les herbes drués,/Et sent avec les
» bestes mues...

Vous estes tuit mes cr6atures/Et mes ovres et mes faitures,/Par nature es-

tes corrumpable,/Et par ma volonté durable.

118 М. К. Попова

его сохранении ей принадлежит главенствующая роль. Создав
мир, всевышний вручил его Природе. У нее есть кузница, где
она кует отдельные особи, «чтобы продолжались виды» (15898) *°.
Это очень важная задача, ибо общие формы видов растворены в-
их отдельных представителях и сохраняются только в них. По-
этому необходимо, чтобы все «земные твари» продолжали свой
pox, ибо «если He умрет хотя 6£ один, тогда живет общая фор-
Ma» (15973—15974) ". Автор сравнивает общую форму с Феник-
сом: «Этот Феникс — общая форма, которую Природа воплощает
в особях» (15995—15996) **. Однако Природа может выполнить
свою задачу по сохранению видов только при помощи плотской
любви. Любовь в поэме превращается, no удачному выражению:
Г. Лансона, в «победительницу смерти, источник, основу, стер-
жень... вселенской жизни» 13.

Огромное значение образа Природы в онтологии Жана де Мена
очевидно. Но этим ее роль в «Романе о Розе» не ограничивается.
Природа предстает Kak важный эстетический принцип. Она ‹«веч-
но струящийся и вечно полный источник всей красоты» (16235—
16237) . Ona выше искусства. Искусство преклоняет колена
перед Природой, ибо в отличие от нее «не может сделать ничего
живого» (16033) '°. В уста Природы Жан ne Men вкладывает и
многие высказывания на этические темы.

Особое внимание уделено природному равенству людей. Так,
рассказывая о влиянии звезд и небесных явлений на человече-
ские судьбы, Природа отрицает распространенное суеверие о том,
что кометы предсказывают смерть государей. Но кометы «не рас-
пространяют свое влияние и He бросают свои лучи на королей
сильнее, чем на бедняков» (18545—18549) '°. Ей принадлежит
также известное рассуждение о благородстве. С точки зрения
Природы, люди знатного происхождения He более благородны, чем
те, «кто обрабатывает землю или живет своим трудом» (18613—
18614) *".

Самый важный моральный принцип, связанный с образом
Природы, заключается в необходимости продолжать род. Этому
принципу должно следовать все живое. В исповеди Гениусу При-
рода говорит: «Травы, деревья и кусты очень внимательны к MOHM
законам, и пока OHM живы, порождают корни, листочки, стволы
1° Por continuer les espieces,

11 Car s'il n’en demoroit que une,/Si vivroit la forme commune.

12 S’est Fenix la commune forme,/Que nature es pieces reforme.

13 Lanson С. Histoire de la litterature francaise. Р., 1964. P. 134.

44 . une fontainne/Touz jors corans et touz jors plainne,/De qui toute biauté
desrive,

15 Qu’il puet fere choses vives...

16 Més bs cometes plus n’aguietent,/Ne plus espressement ne gietent/Lor in-
fluances ne lor rois/Sus povres hommes que sus fois.

47 .eil qui les terres cultivent/Ou qui de lor labor se vivent.

Шартрская школа и «Роман о Pose» 119
е ^ 5 1214 OE В НОНЕ
‘H ветки, плоды и цветочки, каждый свое порождает, что может,
loka He умрет» (18983—18988) '*.

Только человек, «этот новый малый Mup», которого Природа
наградила «всем хорошим, чем... могла» (19022) *°, He подчиня-
TCH главному природному закону — закону продолжения рода.

Жалоба Природы на человека, как и вся последняя глава «Ро-
мана о Pose», отличается, no мнению исследователей, высокими
художественными достоинствами *. Очевидно, жалоба является
философским стержнем поэмы, обосновывающим превосходство
плотской любви Hay любовью куртуазной. Г. М. Паре справедливо
замечает, что исповедь Природы «содержит главную часть фило-
<офии нашего „Романа“» *'. Этот эпизод несомненно составляет и
кульминацию интриги. Закончив исповедь, Природа посылает Ге-
ниуса к Амуру, армия которого осаждает 3aMOK, где спрятана
Роза. Гениус передает богу любви и его баронам приветствие
Природы. Затем, следуя приказу своей госпожи, OH проклинает
TeX, кто eli He подчиняется. А верные слуги Природы, послушные
закону продолжения рода, получают полное отпущение грехов.
Вдохновленные речами Гениуса, Амур, Венера и их сторонники
начинают новый штурм замка: он увенчивается успехом. Влюб-
ленный наконец получает Розу. Важно отметить, что он достигает
цели в результате соблюдения не куртуазных правил, а природ-
ного закона.

Большое значение образа Природы в «Романе о Розе» обуслов-
лено, no всей видимости, TOM ролью, которую OHA играла в пред-
ставлениях автора о мире. И. Ф. Рязанова, рассматривая фило-
софские идеи Жана ye Mena, пишет, что uM присуща «универ-
сальность в сочетании с единством оригинальной позиции» *?.
Исследовательница считает, что новизна взглядов автора «Рома-
на о Розе» объясняется в первую очередь влиянием современных
ему идеологических течений, прежде всего латинского аверроиз-
ма. Ham представляется, что оригинальность философии поэта
следует понимать несколько по-иному.

Жан де Мен синтезирует в «Романе» аристотелевскую и пла-
тоновскую линии философии XIII s. И в аристотелевской, и в
платоновской линии можно было наблюдать две противоборствую-
Wwe тенденции: томистскую и аверроистскую в аристотелизме,
ортодоксальную и пантеистическую в платонизме. Между авер-
1% Bien sont a mes lois ententives/Et font, tant cum elles sont vives,/Lor raci-

nes et lor foilletes,/Tronz et rainz et fruis et floretes./Chascune chascun an

aporte/Quanque puet, tant qu’ele soit mort...

19 tretouz les biens que je savoie,

® Fleming J. У. The Roman de la Rose: A Study in Allegory and Iconography.
Princeton, 1969, P. 189; Paré G. M. Op. cit. P. 207.

21 Paré С. М. Op. cit, P. 278,

12 äsggnaaa H. Ф. «Роман o Poze» как отражение религиозной борьбы...

120 М. К. Попова
роизмом и пантеизмом имелось некоторое сходство. Они исходи--
ли из различных посылок (независимость мира от бога и раство-
ренность бога в мире), HO преследовали общую цель: и aBeppo--
изм, и пантеизм пытались рационалистически объяснить дейст--
вительность. Такая близость неортодоксальных ответвлений двух
философских линий сделала возможным их органическое сочета--
ние в творчестве Жана де Мена.

Немногочисленные советские работы, посвященные «Роману о:
Pose», уделяют внимание только связям поэта с аверроизмом.
Между тем исследования последних лёет все чаще ставят вопрос:
о значительном воздействии на позднесредневековую и peneccaHc--
ную литературу неоплатонической философской — традиции *.
В предлагаемой работе делается попытка проанализировать влия-
ние этой традиции на «Роман о Розе».

Особенно ярко оно проявляется в образе Природы. Вся часть.
поэмы, связанная с этим аллегорическим персонажем, не была
самостоятельной. Жан де Мен пересказывает здесь латинский:
«Плач Природы» Алана Лилльского (1128—1202 rr.) **. Можно.
привести многочисленные текстуальные совпадения «Плача При-
роды» и «Романа о Pose» *. Считается, что Жан де Men заимст-
вовал у Алана Лилльского не менее пяти тысяч строк — более
четверти своей поэмы *°. Известно, что Anan Лилльский основы-
вался на сочинении Бернара Сильвестра (XII s.) «О всеобщно-
сти мира, unm Большой и малый мир». Оба мыслителя принадле-
жали к Шартрской школе.

Как учебное заведение школа при соборе г. Шартра пользо-
валась известностью начиная с конца Х в. Самобытная филосо-
фия, сложившаяся в этом интеллектуальном центре, достигла
наибольшего развития в первой половине XII в. Расцвет Шартр-
ской школы связан с именами Бернара Шартрского, ero брата
Tseppu Шартрского, Жильбера Порретанского, Гийома Коншско-
ro, Иоанна Солсберийского. Bce они продолжали неоплатонов-
скую философскую линию. Пантеистический платонизм шартри-
анцев в значительной степени вытекал из их преклонения перед
античностью. Известно высказывание Бернара Шартрского, в ко-
%3 См.: Лосев А. Ф. Эстетика Возрождения. М., 1978. С. 173-175, 222-225;

Сапрыкин Ю. М. Чосер и Боэаций // Античное наследие в культуре Воз-

рождения. М., 1984. С. 184.

24 Curtius Е. R. European Literature and the Latin Middle Ages. № У., 1953.
Р. 125; Paré С. М. Op. cit. Р. 12; Langlois Е. Origines et sources du Roman de
la Rose. Р., 1891. P. 102-107; Lanson G. Op. cit, P. 130; Fleming J. У. Op.
cit. P. 195-196.

25 См., например, c. 449 цитируемого нами издания. Анализ многочисленных
примеров совпадений можно найти у исследователей: СигНиз Е. В. Ор.
cit, Р. 125 (Природа трудится в кузнице Венеры); Fleming J. У. Op. cit.
Р. 195 (взаимоотношения Природы, Венеры и Купидона: образ Гениуса);
Рагё С. М. Le roman @е la Rose et la scholastique courtoise. Paris; Ottawa,
1941. Р. 148-149 (Природа kak источник всей жизни).

26 Thuasne Г.. Le roman de la Rose. Р., 1929. Р. 39. s

Шартрская школа и «Роман о Pose» 121
i ОНО ада ce A ce a О ООО ОНИр
‘TOPOM OH сравнивал себя и своих современников с карликами,
‚стоящими на плечах великанов — деятелей античности '.

Шартрианская философия стала предметом изучения только
B последние cro лет. Eme P. Л. Пул, опубликовавший в 1880 r.
‘книгу о средневековой философии, говорит лишь об одном трак-
‘rate Тьерри Шартрского, из которого ему известны только OT-
рывки *%. Однако именно Пул положил начало исследованию
зшартрианской философии. Ou же ввел термин «Шартрская шко-
‚ла». Аббат Клерваль — профессор церковной истории в семина-
рии Шартра и городской библиотекарь в 1895 г. выпустил в свет
книгу «Шартрская школа в средние века», где впервые исполь-
‚зованы хранившиеся в семинарии и библиотеке средневековые
рукописи ?*,

В ХХ s. so Франции появилось много работ, посвященных
‚средневековому платонизму вообще и Шартрской школе в част-
ности. Они содержат интересные факты и интерпретации отдель-
ных моментов шартрианской философии. Их авторы используют
‘различные подходы к изучению творческого наследия шартриан-
цев. Однако их объединяет общее стремление затемнить своеобра-
‘Bue этой философии, «христианизировать» ее и представить Kak
‘ортодоксальное религиозное учение *. Tax, Г. М. Паре утверж-
дает, что для Шартрской школы характерен He пантеизм, а «хри-
‘стианский платонизм, полностью согласующийся с христианским
взглядом Ha отношения между Создателем и миром» “!. Извест-
ный католический историк философии Э. Жильсон пишет, что
зпартрианцам свойствен «скорее пантеизм выражений, чем пан-
теизм мыслей и тем более намерений, но не следует отрицать,
что, хотя это и He пантеизм, он часто производит впечатление
пантеизма» *,

Несколько особняком стоят труды М.-Д. Шеню. В отличие от
других авторов он пытается объяснить шартрианскую философию
материальным прогрессом европейского общества в ХП в. Шеню
явно преувеличивает масштабы и значение этого действительно
имевшего место прогресса, называя мир человека TOTO времени
27 &м.:юі_;‹ім%нъ_с]хзев—!{ утузов H. Н. Творчество Данте и мировая культура.
28 Poole В. L. Illustrations of the History of Medieval Thought and Learning.

N. Y.; L. 1932. P. 100 (1-e изд.- 1880). В настоящее время полностью

известны два оригинальных произведения Тьерри и несколько сделан-

ных им переводов Аристотеля. Некоторые исследователи считают Тьерри
автором еще большего числа работ.

2° Clerval А. Les écoles de Chartre au moyen 4ge. Frankfurt а. М., 1965.

30 Takoe стремление было уже у P. JI. Пула, который рассматривал Шартр-
скую школу Kak явление, совершенно аналогичное Парижской и Лан-
ской. См.: Poole R. L. Op. cit. Р. 95.

31 Paré С. М. Les idées et les lettres au XIII* siécle... P. 210.

** Gilson E. La philosophie au moyen Age. P., 1922. Т. 1, Р. 61. Cm. также:
Idem. Christian Philosophy in the Middle Ages. L., 1955. P. 175-176; Idem.
La cosmogonie de Bernard Silvestris // AHDL, 1928. T. 3. P. 9.

122 M. K. Honoea
«механистически ориентированным» и говоря о «технической pe-
волюции» XII в.*® Ho, kak и многие другие исследователи, OH стре-
мится доказать, что изучение природы в Шартрской школе слу-
жило возвышению христианского бога: «B эти годы светскость.
и естественные науки были болезнью, подобной злокачественной
лихорадке, но в итоге она пошла на пользу, и кризис стал нача-
лом роста. Христос остался на портале Шартрского собора как
спаситель своего творения» “*.

Мнения этих ученых не представляются убедительными. Из-
вестные факты говорят не только о расхождении шартрианцев с
ортодоксальной церковной доктриной, HO и о преследованиях, Ko—
торым они подвергались. В 1147 г. на соборе в Реймсе были осуж-
дены еретические взгляды Жильбера Порретанского *°. В доносах
на Гийома Коншского его обвиняли «в приверженности к мате-
риалистическому пантеизму» “°. Труды одного из поздних пред-
ставителей Шартрской школы, Кларенбальда Арасского (умер
после 1170 г.), были осуждены Фомой Аквинским как антицер-
ковные ?'. Таким образом, выдвигаемые многими западными ис-
следователями суждения об ортодоксальной Шартрской школе
нельзя признать верными.

Подъем интереса к Шартрской школе наблюдался в 70-е годы
ХХ в. в США. Появились посвященные ей монографии, был опуб-
ликован перевод сочинения Бернара на английский язык °°.

Б. Сток вслед за Шеню говорит о «ряде значительных техни-
ческих нововведений» XII в. On связывает свойственные Шартр-
ской школе новые воззрения на взаимоотношения человека и
природы, бога и мира с «метаморфозой», которая происходила в
экономической, социальной и государственной жизни *°. В рабо-
те У. Уэзерби также можно отметить стремление несколько мо-
дернизировать взгляды изучаемых им авторов. По его мнению,
«великая оригинальность шартрианцев состояла в TOM, что OB
33 Chénu M.-D, Nature, Man and Society in the XIIth Century. Chicago; Lon-

don, 1968. P. 43, 9.

» Ibid. P. 48.

5 См.: Poole В. L. Op. cit. P. 113; Taylor H. О. The Medieval Mind: A History
of Trought and Emotion in the Middle Ages. Cambridge (Mass.), 1951.
Vol, 2. Р. 402; Соколов В. В. Средневековая философия. М., 1979. С. 170.
O преследовании пантеистов-платоников в начале XIII в. cm.: Горфун-
ae - a Гуманизм и натурфилософия итальянского Возрождения. М.,

* es tia Г. Очерки истории средневекового материализма. М., 1962.

"i nandus iitecum The Co hia of B

er us Silvestris. The Cosmographia of Bernar i i 1

i&i)i73; Stock B. Myth and Ssiensy tk the XIIth mags ren of Bernard

Soe Teenie on£ ^T 44 ;
ï» Stock В. Op. cit. P. 4-5. chool o! artres. Princeton, 197

Шартрская школа и «Роман о Pose» 123
ООО ОДЪНОНОНОООННОНОНОНННОООНООНОНОНОННОООНООКНННОНОНОООООООООООООКОООООНОНЕННН
‚делали акцент на рациональном и научном в противовес тради-
ционным авторитетам» *°.

Стремление оторвать шартрских мыслителей OT схоластиче-
‹ской традиции присуще и итальянским исследователям. Они
много сделали для изучения шартрианской философии, особенмо
ee неоплатонического характера “'. Однако итальянским медие-
вистам свойственна тенденция не только сближать, но и отожде-
‚ствлять средневековый шартрианский неоплатонизм с неоплато-
низмом ренессансным. В ux работах встречаются рассуждения o
«научных интересах» и «гуманистических идеалах» шартрианцев,
утверждения, что в ХП в. во Франции наступила «эра открытия
‚земной и „мирской“ реальности... Родилась философия мира Kak
новая глава в европейской культурной истории» *?.

Следует отметить, что в целом западная наука добилась за
‘CTO лет значительных успехов в изучении Шартрской школы. Вос-
становлены основные биографические данные ее представителей,
выявлены HX произведения, выделены и прокомментированы oc—
новные идеи; не вызывает сомнений неоплатонический характер
шартрианской философии. И все же, думается, остается справед-
ливым мнение Э. Р. Курциуса о tom, что Шартрская школа B це-
лом и ее отдельные произведения еще ждут тщательного научно-
ro анализа *°.

Суждение Курциуса верно и по отношению к советской ме-
диевистике, в которой нет пока монографических работ о Шартр-
ской школе и ee влиянии на средневековую литературу. Нельзя,
однако, сказать, что эта школа полностью остается вне поля зре-
ния ученых. Имеется перевод на русский язык небольших фраг-
Mentos «Плача Природы» Алана Лилльского. Автор перевода
М. Л. Гаспаров предпослал ему краткую статью, содержащую
биографию и общую оценку творчества “*. Отдельные, нередко
существенные, замечания о шартрианской философии встречают-
ся в трудах многих советских специалистов. А. Я. Гуревич, на-
пример, включает некоторые соображения о шартрианцах в o6—
Mui анализ понятия «природа» в средние Beka‘. Е. М. Меле-
тинский высказывает любопытные идеи о влиянии шартрианских
4 Wetherbee W. Op. cit. Р. 4.

“| См., например: Vasoli С. La filosofia medioevale. Milano, 1961. Р. 123-137;

Gregory T. Anima mundi: La filosofia di Gugliemo di Conches e la scuola

di Chartres, Firenze, 1955. Р. 176, 184-190. О важности античных культур-

ных традиций для Шартрской школы пишет также немецкий исследова-

тель 9. Р. Курциус. См.: Curtius Е. В, Op. cit. P. 108.
® Gregory Т. 114еа di natura nella filosofia medioevale prima dell’ingresso

della fisica di Aristotele il secolo XII // La filosofia della natura nel medioe-

vo: Atti del terzo congresso internazionale di filosofia medioevale. Milano,

1964. Р. 65.

*! Curtius E. В. Op. cit. P. 108, 114.
. Памятники средневековой латинской литературы X—XII Bp. С. 333-347.

Гуревич А. Я. Категории средневековой культуры. М., 1984. С. 70—72.

124 М. К. Попова

—
концепций на универсум рыцарского романа “°. А. Х. Горфун-
кель подчеркивает PON неоплатонизма Шартрской школы в под-
тотовке идеологии Возрождения *'. Наиболее информативными
являются главы о Шартрской школе в учебном пособии В. В. Со-

колова, написанная uM в соавторстве с В. В. Зубовым статья в

«Философской энциклопедии» и статья Б. Я. Рамма *°. Советские-

исследователи оценивают шартрианскую философию как весьма

своеобразное явление в истории схоластики и обращают особое-
внимание на ее неортодоксальный характер.

Шартрская школа представляет интерес и для истории лите-
ратуры, и для истории философии. Ee значение для истории ли-
тературы обусловлено не только влиянием на «Роман о Розе»,
HO и тем, что шартрианцы нередко излагали свои идеи в худо-
жественной форме. Именно они возродили интерес к аллегории
и «моду на персонификацию абстракций» *°. Mx поэмы, в которых
стихи перемежались прозой, отличались высокими поэтическими
достоинствами.

Для истории философии Шартрская школа интересна тем, 4TO
сложившееся здесь учение о природе подготовило почву для за-
рождения ренессансной натурфилософии °°.

He вызывает сомнений, ITO развернутая философия природы.
появилась только в эпоху Возрождения. Однако в связи с шарт-
рианским учением о природе возникает вопрос о TOM, можно ли
определять средневековые взгляды на природу термином «натур-
философия». Думается, что некоторые основания для этого есть.
К ним можно отнести прежде всего оригинальное для того вре-
мени решение основного вопроса философии, предложенное шар-
трианцами.

Как известно, в средние века и в эпоху Возрождения этот во-
прос имел особую форму. «Вопрос об отношении мышления к бы-
тию,— писал Ф. Энгельс,— о TOM, что является первичным: дух
или природа,— этот вопрос, игравший, впрочем, большую роль и
в средневековой схоластике, вопреки церкви принял более острую
форму: создан ли мир богом или он существует от века?» *!
Генезис и устройство мира очень занимали средневековье, OCO-
бенно в эпоху расцвета. «XII и XIII века обнажили проблему со-
:: Мелетинский E. М. Средневековой роман. М., 1983. С. 32—33.

Горфункель А. Х. Указ. соч. С. 100; Ox xe. Философия эпохи Возрожде-

nua, М., 1980. C. 8.

** См.: Соколов В. В. Указ. cou. С. 169-182; Философская энциклопедия,
М., 1970. Т. 5. С. 494—495; Рамм Б. Я. Гильом Коншский: Из истории раз-
вития прогрессивных идей BO Франции в Hayate XII в. // Французский
ежегодник, 1959. М., 1961. С. 37-75.

® Batany J. Approches du Roman de la Rose. Р., 1973. P. 34.

® Горфункель А. Х. Средневековые традиции в философии Возрождения //
oa и искусство западноевропейского средневековья. М., 1981.

5" Маркс К., Энгельс Ф. Соч. 2-е nag. Т. 21. С. 283,

Шартрская школа и «Poman о Pose» 125
отношения между богом и природой...» ** Шартрские мыслители
проявляли большой интерес к этой проблеме, о чем свидетельст-
вуют названия их трудов: «О семи днях и шести различных тво-
рениях» Тьерри Шартрского, «О всеобщности Mupa, nau Болышой
и Малый map» Бернара Сильвестра, «Философия мира» Гийома
Коншского.

Оригинальность позиции шартрианцев заключалась в том, что
бог, по их мнению, дал миру только некий первоначальный им-
пульс, а затем мир развивался самостоятельно. Иногда этот им-
пульс понимался как отождествляемая со святым духом мировая
душа (Тьерри Шартрский), иногда — kak Нус, божественный pa—
вум (Бернар Сильвестр), иногда — просто как акт первоначаль-
ного творения (Гийом Коншский). Важнейшая роль в самостоя-
тельном развитии мира отводилась Природе. В воззрениях шарт-
рианцев «на природный мир... философское содержание брало
Bepx над богословским» °°. Onn  «реабилитировали — материю,
придав ей актуальное существование» °*. Знаменателен уже CaM
факт подхода к творению, как к событию, которое может быть
подвергнуто философскому истолкованию. Библейское предание
уже не считается высшей божественной истиной и становится
«богатым философским материалом, допускающим различные,
далекие друг от друга интерпретации» °°.

Мир приобретал в работах шартрианцев самостоятельное зна-
чение, природа становилась его руководительницей. На протяже-
нии всего раннего средневековья в понимании природы господст-
вовали два основных принципа. Во-первых, по верному замеча-
нию А. Я. Гуревича, человек средневековья был теснейшим обра-
зом связан с природой, ощущал ее продолжением собственного
«A, He был полностью выделен из Hee. Вследствие такой «непол-
ной выделенности» человека из природы было невозможно как ее
эстетическое восприятие, так и восприятие ее как aBTOHOMHOTO
объекта, обладающего своими закономерностями *°. Во-вторых,
отношение средневекового человека к природе определялось тем,
что она «божье творение», видимый и материальный символ не-
видимого и умопостигаемого " и Kak таковой нуждается в сим-
волико-аллегорическом толковании.

Символизм, характерный для восприятия природы в средневе-
ковой философии, повлиял на ее изображение в литературе эпо-
хи. В каждом природном явлении средневековые авторы видели
только символ той или иной божественной истины, «природа по-
® Неретина С. С. Образ мира в «Исторической библии Гийара де Мулэна» //

Из истории культуры средних веков и Возрождения. М., 1976. С. 132.

53 Соколов В. В. Средневековая философия... С. 175.

® Горфункель А. Х. Гуманизм и нят;;%влософпя… С. 100.

55 Vasoli С. Op, cit. P. 133.

5t Гуревич А. Я. Категории средневековой культуры. М., 1984, С. 59-69.
57 Tam же. С. 52, 55, 72. .

126 М. К. Попова

нималась как зеркало, в котором человек может созерцать образ
божий» 5*. Философы Шартрской школы начинают по-иному под-
ходить к Природе, видят в ней, по словам М.-Д. Шеню, «в сущ-
ности своей автономные законы» °°. Ax интерес к природе бази-
ровался, очевидно, на «убеждении, что человек способен понять
и объяснить природный и нравственный порядок вселенной, кото-
рый, как и ero трансцендентный прообраз, является единым, гар-
моническим целым» “°. Takoe убеждение основывалось, по-види-
MOMY, Ha успехах — хозяйственной — деятельности — человека.
Наметившиеся к началу XII в. хозяйственные достижения запад-
ноевропейского феодализма, знаменовавшие его переход к этапу
развитого феодализма, общеизвестны. Огромный скачок в разви-
тии производительных сил HE изменил, однако, UX феодального
характера и не повлек за собой коренной ломки идеологии. По-
этому и убеждение в объяснимости мира, возникающее у шарт-
рианцев, реализуется внутри прежней интеллектуальной тради-
ции, оторванной «от практики как материального преобразования
природной и социальной действительности» *!. Пытаясь по-ново-
MY осмыслить понятие пр шартрские мыслители опирались
на средневековую привыч злеченного умствования, а He на
изучение реальной приро; их сочинениях речь идет о При-
роде как схоластической абстракции, а не о природе как сумме
знаний об окружающем мире.

Рассуждения шартрианцев были умозрительными, не опира-
лись на опытное знание и не имели выхода в практику. В этом
принципиальное отличие шартрианской натурфилософии от на-
турфилософии эпохи Возрождения, которая «была порождена
страстным стремлением передовых людей эпохи к пониманию и
покорению природы, к усилению власти человека над Heil» ™.
Применительно к натурфилософии Шартрской школы следует,
вероятно, употреблять термин «схоластическая».

При анализе особенностей этой схоластической натурфилосо-
фии мы обратимся к поэмам «О всеобщности мира» Бернара
Сильвестра и «Плач Природы» Алана Лилльского. Выбор произ-
ведений обусловлен задачами статьи. Взгляды Жёана ye Mena на
любовь как великую природную силу через учение о роли при-
роды в мире, изложенные в поэме Алана Лилльского, восходят K
учению о роли природы в сотворении мира, представленному в
аллегории Бернара Сильвестра. Использование трудов именно
58 Tam же. C, 72.
® Chénu M.-D. Op. cit. P. 41.

& Economou G. The Goddess Natura in Medieval Literature. Cambridge

(Mass.), 1972. P. 58.

“! Heanoe Б. H. Термин «практика» и вопрос об отношении теории позна-

oe one в средневековой философии // Философские науки. 1982.
* Соколов В. В. Очерки философии эпохи Возрождения. М., 1962. С. 40.

Шартрская школа и «Роман о Poze» 127
этих шартрских авторов в данном случае представляется тем бо-
лее уместным, что все TPH произведения принадлежат к одной
поэтической традиции. «О всеобщности мира» и «Плач Природы»
способствовали возрождению жанра аллегорической поэзии, вер-
шиной которого во Франции является «Роман о Розе».

В поэмах Бернара Сильвестра и Алана Лилльского ярко про-
явились все взаимосвязанные особенности Шартрской философ-
ской школы: интерес к античности, платонизм, увлечение Приро-
you. OT античности эти поэмы унаследовали аллегорическую H
диалогическую форму, с античностью HX связывают многочислен-
ные мифологические и историко-культурные реминисценции. Так,
в поэме «О всеобщности мира» упомянуты хорошо известные по
греческой мифологии мойры Атропос, Лахесис и Клото 5; сотво-
ренный мир украшают прославившиеся в античности горы “*.

«Плач Природы» содержит рассуждение о семи смертных гре-
хах, обильно уснащенное античными примерами. Tak, говоря
только об одном грехе, о Жадности, Anan Лилльский упоминает
Улисса, Пенелопу, Ипполита, Орфея, Вергилия, Цезаря, Аристо-
теля и Зенона *5.

Интерес к античности выражается у шартрианцев и в интере-
се к платонизму и его основоположнику. Они «стремились воз-
родить идеи подлинного, нехристианизированного Платона» “°.
Особым влиянием в Шартрской школе пользовался ero «Тимей».
В поэме «О всеобщности мира» можно отметить многие прямые
заимствования Hs платоновского диалога. К ним относится, Ha-
пример, идея о космосе Kak живом организме. У Платона: «Итак...
следует признать, что Halll космос есть живое существо, наделен-
Hoe душой и умом...» ' У Бернара Сильвестра: «Mup sxe —
одушевленное существо, HOO He найдешь живой субстанции без
души» 9*. И в том и в другом произведении материя изображена
Kak кормилица и восприемница форм, неисчерпаемый источник
жизни, вечное материнское начало 5*.

Кроме заимствований непосредственно из Платона, в поэме
много также неоплатонических идей, нередко получающих пан-
теистическое звучание. Такой характер носит весь рассказ о co—
творении мира. On создан в ответ на мольбы первичной материи
63 См.: Bernardus Silvestris. De mundi universitate libri duo sive Megacosmus

et Microcosmus Bernardi Silvestris/Barach С. 5., Wröbel J. Innsbriick, 1876.

Р, 58 (далее — BS).

9 Курциус указывает, что из двадцати четырех названий гор, перечислен-
ных Бернаром, более двадцати заимствованы из античной поэзии. См.:
Curtius Е. В. Op. cit. Р. 110.

$5 Alanus de Insulis. Liber de planctu naturae. Opera omnia // Migne J. Patro-
logia Latina, Т. 210. Col. 464.

te Зубов В. B., Соколов В. В. Указ. соч. С. 495.

*; Платон. Соч.; В 3-х томах. М., 1972. Т. 2, С. 471,

® BS. Р. 31.

® Длатон. Указ. coy. Т. 2. С. 490. 491; BS. P. 10. -

128 М. К. Попова
ne OS mnCT
Нус. Образ Hyc был издавна известен в философии. Представле-
nue o Нус Kak невещественном всеобъемлющем уме восходит K
Анаксагору (V в. до н. э.).

У Бернара Сильвестра Нус персонифицирована. Она предстает
Kak аллегорический женский персонаж, олицетворяющий божью
волю и являющийся провидением. Нус — результат божественно-
ro излияния в мир. Природа говорит о ней: «...жизнь — образ жи-
вущего, первичная Hyc, бог, истинная субстанция, появившаяся
из Bora, содержание вечного замысла» "°. Неоплатоники понима-
ли Hyc Kak некое сверхчувственное бытие, которое осмысляет
мир и придает ему определенную форму. Бернар Сильвестр так-
же говорит, что Нус «была источником света, добром божествен-
ного добра, полнотой знания, которое называется знанвем наи-
высшего. Следовательно, эта Hyc есть интеллект высшего и пре-
восходного Бога и природа, рожденная из ero сущности. В ней
содержатся заранее установленные образы живущей жизни, веч-
ные понятия, умопостигаемый MUP, знание вещей» 71.

В поэме «О всеобщности мира» Нус принимает большое уча-
стие в сотворении мира. Она распределяет по порядку четыре
стихии, затем создает мировую душу, Эндейлехию, которая рож-
дается из Нус путем эманации: «Следовательно, из первоисточ-
ника BOT этой TO ли жизни, TO ли света истекла Kak бы эмана-
цией жизнь, свет и Эндейлехия вселенной» '*. Соединить столь
противоположные начала, KAK материя и душа, чрезвычайно труд-
Ho. Однако Нус создает необходимые условия для ux corsa. Пос-
ле соединения мировой души с материей (т. е. упорядоченными
стихиями) вселенная начинает развиваться самостоятельно. Из-
лившийся через две ступени (Нус и Эндейлехия) в мир Бог рас-
творяется в нем. Получивший божественный импульс космос на-
чинает творить все сущее «us себя». Бернар Сильвестр пишет:
«Takum образом, подкрепленные благодатью живущей души все-
общность и psg вещей развернулись из лона матери-кормили-
nem. Только надлунный мир продолжает создавать Нус.

Своеобразие шартрианского неоплатонизма заключалось в
Tom, что наряду с Hyc kak аллегорическим воплощением Hen
мира, ero идеальной ипостасью большое внимание уделялось в
нем противоположному принципу бытия, принципу материально-
сти. Этот принцип нашел отражение в образах материи (Silva)
и Природы (Natura).

С образом материи в поэме «О всеобщности мира» связаны
два интересных обстоятельства. Во-первых, как справедливо OT-
мечают ученые, материя у шартрского философа весьма актив-
7 BS. P. 7.
™ Ibid. Р. 43.

72 Ibid.
7 Thid, P. 45.

Шартрская школа и «Роман о Pose» 129
на '*. Ona сама жаждет порядка и гармонии. В начале поэмы
Бернар Сильвестр говорит: «Косная материя, бесформенный
хаос, воинствующее соединение, пестрый облик бытия, сама с
собой несогласная Macca, жаждет в своей взбаламученности пра-
вильного устройства, в своем беспорядочном, диком образе жиз-
ни — формы, M, жаждая изгнать старый беспорядок, просит об
узах искусных чисел и музыки» '°. Во-вторых, нигде He сказано,
что эта жаждущая гармонии материя была сотворена Богом. Нус
также ее He создает, a украшает, устраивает. В кратком пере-
сказе содержания, предваряющем поэму, написано: «...B первой
книге описано, Kak были приведены в гармонию стихии» *°. Нус,
хвалясь своими успехами, говорит: ‹«...уже обустроила мате-
рию» '. Умалчивая о природе первозданного xaoca, Бернар
Сильвестр идет дальше других шартрианцев, которые, Kak Тъер-
pu Шартрский и Anan Лилльский, признавали творение материи
Богом.

Материя выступает у Бернара Сильвестра как активная уча-
стница создания мира, свидетельствуя rex самым о большом зна-
чении для вселенной принципа материальности. Этот принцип по-
лучает воплощение также в образе Природы. С самого начала
поэмы она выступает как одно из извечных начал бытия. Если @
происхождении Нус и Эндейлехии автор рассказывает довольно
подробно, To происхождение Природы остается неизвестным. Ona
появляется в первых строках поэмы и передает Нус просьбу пер-
возданной материи упорядочить ee. Затем OHA становится сви-
детельницей сотворения мира. После того, xax мир сотворен,
Нус поручает ей найти Уранию и Физис и вместе с ними создать
человека. Урания символизирует божественную мудрость. Фи-
зис — подчиненная Природе богиня, ответственная 3a животный
и растительный мир. Чтобы найти Уранию, Природа возносится
BO все более высокие сферы. Ee путешествие дает возможность
автору познакомить читателей с устройством и законами вселен-
Hol. Hak подчеркивают ученые, поэт излагает весь этот MaTe-
риал в соответствии c новейшими для TOTO времени теориями 7*.
Читатель, таким образом, узнает ux через Природу и вместе с Heit.

Природа у мыслителей Шартра не только используется в про-
светительных целях, не только является космогонической силой.
Ei также подчиняется материальная природа всего сущего. Бер-
нар Сильвестр упоминает об этом вскользь, HO вполне определен-
но. Так, в конце первой книги он рассуждает об источнике жиз-
HH на земле: «Вещество душам мировая душа предоставляет,
обитель yum — тело — создательница Природа Hs первичной
™ Stock В. Op. cit. Р. 232—233.

". ВЗ..Р, 7,

1е BS. P. 6.

77 Ibid. P. 35.

7t Stock B. Op. cit. P. 66. £ 99 8
5 Средние nexa, в. 51

130 М. К. Попова
материи и качеств составляет...» 7 Bce живое признает власть
Природы. Когда вместе с Уранией она спускается в поисках Фи-
зис на цветущую землю, земля расцветает еще пышнее. «Итак,
Природа предлагает свернуть туда, ибо в этих-то местах, как она
полагает, следует искать Физис. И это светлое место непроиз-
вольно усилило блеск своей уже великолепной красоты, ибо оно
заранее почувствовало, что приближалась Природа, источник вся-
Koro рождения. Земля внезапно разбухла, оплодотворенная духом
плодовитости, полученным от Природы, и сокровенная сила вли-

лась в дерн лугов и укрепила ero» *°. — .
Вместе с Уранией и Физис Природа принимает большое
' участие в создании человека. Богинями руководит Нус, которая
объясняет, что OHH должны делать. Чтобы сотворить человека,
. необходимо «составление души из Эндейлехии и созданных до-
бродетелей, тела — из подготовленной материи, формообразующее
срастание и Tela, и души в соперничестве с небесным поряд-
ком. Итак, первое распознается относящимся к Урании, BTO-

poe — к Физис, третье, о Природа, к тебе» *.

В помощь Богиням Нус вручает подарки. Урания получает
Зерцало Провидения. «Atak, Зерцало Провидения есть вечный
разум, в нем содержится глубочайший yM, в нем создатель,
исторгающий из себя sce сущее, в HEM разумение каждого» *.
В Зерцале Провидения содержатся образы всего, что eCTb
в мире: первичной материи, содружества четырех стихий, усеян-
ного звездами небесного свода, планет, сухопутных, плавающих
и крылатых существ. «Tam, следовательно, разнообразие форм
повлекло Уранию в разные стороны, OHA разделяла формы с Be-
ликим трудом и в больших заботах, прежде чем нашла по бес-
спорным свидетельствам призрачный образ человека» *.

Доска Судеб, подаренная Природе, похожа на Зерцало Про-
видения тем, что в ней тоже можно найти образы всего суще-
ro. Разница между ними заключается в TOM, что в ФЗерцале
особое внимание уделено неизменным небесным сущностям,
а на Доске —тем сущностям, которые no воле судьбы изменя-
ются. Здесь также показаны «всякое живое существо, всякий
вид и BCA природа» **. Среди видов скрывается и человеческий
род. Доска Судеб показывает всю его долгую историю.

Дар, полученный Физис, называется Книгой Памяти, Ona по-
священа особенностям животного и растительного мира. «Была
какая-то причина, согласно которой и чешуйки, и перья При-
рода доставляла TOM или другой категории живых существ для
79 BS. Р. 32.
© Ibid. P. 53.

81 Thid. P. 56.

®а Ibid. P. 57. .

83 Ibid.

®& Ibid. P. 58, :

Шартрская школа и «Роман о Pose» 131
покрова. Была причина, почему в львах и вепрях есть ярость,
почему зажженная CHa Tak утратилась у оленя и зайца...
Там содержится размышление о свойствах более распространен-
ных Tpas»**. Среди разнообразных существ Физис с трудом
нашла на самой последней странице образ человека.

В данном рассказе о сотворении человека существенны два
момента. Во-первых, человек, в соответствии с неоплатонически-
ми концепциями, создается Kak 6» mo образцу, содержащемуся
в Зерцале Провидения, Доске Судеб и Книге Памяти. Bor
не принимает непосредственного участия в этом акте; сотворе-
Hue человека значительно отличается от библейского. Автор
поэмы «О всеобщности мира» опирается здесь на неоплатониче-
скую диалектику. Согласно взглядам Платона, первоединое бо-
жество нисходит в материю через YM, Мировую душу, души
отдельных людей. У Бернара Сильвестра Бог порождает Нус,
из Hee изливается Эндейлехия, из Эндейлехии Урания создает
души людей, a Природа соединяет ux с телами. Во-вторых,
шартрский поэт постоянно подчеркивает, что человек составля-
er лишь часть разнообразного и богатого природного мира.
И весь этот мир в его материальной ипостаси подчинен При-
роде.

Представление о Природе как госпоже материального мира
было подробно разработано Аланом Лилльским в «Плаче При-
роды» — своеобразном продолжении поэмы Бернара Сильвестра.
Чтобы показать могущество героини, автор вводит пространное
описание ee одежд “°, Ha которых изображено все, что ei под-
чиняется. Одежды Природы очень красивы '. На небесно-голу-
бом пеплосе были изображены небесные твари, к KOTOPBIM
автор OTHOCHT всевозможных птиц: орла, коршуна, ястреба,
cTpayca, лебедя, петуха, фазана и Tak далее, включая нетопыря
‘и птицу Феникс. Ha белоснежном платье тонкой ткани были
показаны водные твари, «разделенные на многообразные виды» **: .
кит, дельфин, сирена, рыба-луна, щука, усач, MypeHa, угорь,
окунь, кефаль и многие другие.

«А девичье тело скрывала под собой вышитая туника, изде-
лие, покрытое перистым узором» *°. Ha atom одежде был изоб-
ражен человек, и здесь ona была порвана *°. Кроме Toro, были
видны земные твари: слон, верблюд, лошадь, единорог, лев,
тигр, рысь и Jp.

55 Ibid. P. 59.
** Портрет Природы занимает около четверти всего произведения.
*) Vestis autem, ex serica lana contexta, multifario protecta colore, puellae

pelli serviebat in usum... // Alanus de Insulis. Op. cit. Col. 435.

%% multifarias particulatam in species // Ibid. Col. 437.
® Tbid. Col. 437.
®° In qua pee, tunica suarum partium passa dissidium, suarum injuriarum
contumelias demonstrabat // Ibid.
se

132 М. К. Попова
Затем Алан переходит к описанию нижних одежд богини '.

Кроме деревьев и трав, на них изображены различные цветы:

роза, лилия, нарцисс, фиалка и др. Цветы и ux свойства автор

описывает в небольшом стихотворении.

Важно отметить, что уж® в портрете Природы появляется
мотив непослушания человека. Педаром та часть ee одеяния,
Ha которой изображен  человек, оказывается — испорченной.
Vs разговора богини и поэта выясняется, что человек He под-
чиняется законам Природы. Главный из них — закон продолже-
ния рода. Ему послушно все в мире: звезды, планеты, рыбы,
втицы, животные, земля, материя. Ilo словам Природы, один
лишь человек отклоняется от течения ее  повествования *?.
Непослушание человека является причиной слез Природы, ee пла-
ча. Грех человека велик, однако автор поэмы оставляет ему
возможность спастись. Для этого ему нужно вернуться к изна-
чальной сути и предаваться любви только во имя продолжения
рода. Закон природы провозглашается нравственным законом.

Жан де Мен, заимствовав эту мысль Алана Лилльского, сде-
ga положения шартрской — схоластической / натурфилософии
идейной основой второй части «Романа о Розе». Таким образом,
He только аверроизм, HO и неоплатонический пантеизм в ориги-
нальной шартрской интерпретации оказал большое влияние на
самый значительный памятник французской литературы XIII в.
и TCM самым показал свою жизнеспособность и плодотвор-
ность — качества, особенно ярко проявившиеся позднее в новых
исторических условиях эпохи Возрождения.

*! Quid vero in caligis camisiaque, in superioribus vestibus consepultis pictu-
rae industria somnabat, nulla certitudinis auctoritate probavi; sed tantum,
ut quaedam fragilis probabilitatis remedia docuerunt, opinor in herbarum
arborumque naturis, ibi picturae lusisse lasciviam // Ibid. Col. 438.

*t Ibid. Co]. 449.

