СТАТЬИЙ
[ H. Й. Басовская
АНГЛИЯ И ФРАНЦИЯ
В МЕЖДУНАРОДНОЙ ЖИЗНИ
ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЫ XII—XV BB.

В течение всего периода развитого феодализма противоречия
между Англией и Францией занимали видное место в междуна-
родной жизни Западной Европы. Mx апогеем стал длительный
военно-политический конфликт середины XIV — середины XV в.,
называемый в историографической традиции Столетней войной.
В течение этого столетия англо-французские противоречия заня-
ли центральное место в международных отношениях западноев-
ропейского региона. К событиям этого конфликта были причаст-
ны Германская империя и папство, Шотландия и фактически
независимые феодальные владения бассейна Рейна, Maaca,
Шельды, a также Кастилия, Португалия и Арагон, и косвен-
но — некоторые из итальянских государств.

Тенденция к выдвижению англо-французского соперничества
в центр международной жизни западноевропейского региона 06-
наружилась уже BO второй половине ХП s. Однако no крайней
Mepe до середины XIII s. они развивались параллельно с борь-
бой между Германской империей и папством, иногда соприкаса-
ясь. Начиная co второй половины XII в. большинство западно-
европейских государств постепенно втягивалось в  конфликт
между двумя крепнущими западноевропейскими монархиями —
Англией и Францией. На пороге Столетней войны это привело к
размежеванию сил на полюсах англо-французского конфликта в
западноевропейском регионе.

В этой связи представляется интересным проследить OCHOB-
ные этапы развития англо-французских противоречий в контек-
сте общей международной обстановки в Западной Европе. Ана-
лиз длительного англо-французского соперничества позволяет
выявить генезис размежевания сил на международной арене в
интересующий Hac период. Важно также попытаться определить
внутренние причины, которые побудили большую группу запад-
ноевропейских государств активно включиться в борьбу двух
соперничавших монархий, т. e. выявить основные движущие
силы формирования системы международных отношений в ре-
гионе. |

Согласно принятому в марксистской историографии взгляду, |
целостная система международных отношений в Западной Евро-

|
I

6 Н. H. Басовская
пе сложилась в период позднего феодализма на основе развития
капиталистического способа производства. Появлению — целого
должен предшествовать этап становления, принципиально важ-
ный для понимания характера этого целого. Как писал К. Маркс,
«система в ходе исторического развития превращается в целост-
ность. Становление системы такой целостностью образует момент
ee, системы, процесса, ee развития» '. Ham представляется, что
это положение вполне применимо к процессу становления систе-
мы международных, в первую очередь — межгосударственных OT-
ношений Западной Европы в эпоху развитого феодализма.

В такой постановке вопрос в историографии не рассматривал-
ся, хотя зарубежная литература по отдельным аспектам данной
проблемы достаточно обширна. История англо-французских отно-
шений до середины XIII s. активно разрабатывается английски-
ми историками, преимущественно в контексте Tak называемой
Анжуйской империи  (значительного комплекса  подвластных
английской короне в XII—XIII BB. континентальных владе-
ний) *. Французские +e исследования касаются преимуществен-
‘HO ‘первой половины XIII в.— времени, когда французская мо-
нархия успешно боролась 3a возвращение владений на KOHTH-
ненте из-под английской власти °. Проблемы истории Столетней
войны — разрабатываются TaKHMH — известными — современными
английскими и французскими исследователями, Kak Д. Лепату-
рель, H. Фаулер, Д. Съьюард, Ж. Фавье, Ф. Контамин и др.*
Следует, правда, отметить, что среди аспектов истории этого
конфликта его масштабы и ведущая роль в международной жиз-
ни региона отнюдь не находятся в центре внимания исследова-
телей.

1 Маркс K., Энгельс Ф. Cou. 2-e изд. Т. 46, ч. I. С. 229.

2 Hollister C. Keefe Th. Vhe Making of the Angevin Empire //The Journal
of British Studies. 1973. Vol. 12. N 2; Holt J. The End of the Anglo-Norman
Realm // Proceedings of the British Academy. 1975. Vol. 61; Hollister C.
Normandy, France and the Anglo-Norman Regnum //Speculum. 1976.
Vol. 57. N 2; Gillingham J. Richard I and Berengaria of Navarre // Bull. of
the Inst. of Historical Research. 1980. Vol. 53. N 128; Clanchy М. Т. Eng-
land and its rulers, 1066-1272: Foreign Lordship and National Indentity.
Glasgow, 1983; Gillingham J. The Angevin Empire. L., 1984.

3 Levron J. Saint Louis ou l'apog6e du Moyen Age. Р., 1970; Duby С. Le di-
manche de Bouvines. P., 1973; Sivéry G. Mirages méditerranéens ou réali-
tés atlantiques? XIII*—XVe siécles. Р., 1976; La France de Philippe Augus-
te, le temps de mutations: Actes du colloque organisé par le CNRS en sep-
tembre — octobre 1980/Publ. R.-H. Bautier. Р., 1982; Sivéry С. Saint Louis
et son siécle. P., 1983; Bordonove G. Les Rois qui ont fait la France: Les
Capétiens. T. 1: Philippe Auguste le Conquérant. P., 1983.

4 Le Patourel J. The Plantagenet Dominions // History. 1965. Vol. L. N 170;

» The Hundred Yers War/Ed. K. Fowler. L.; N. Y., 1971; Contamine Ph. Guer—
re, état et société ä la fin du moyen Age. Р., 1972; Seward D. The Hundred
Years War: The English in France, 1337-1453. L., 1978; Favier J. La Guerre
: ° de Cent Ans. Р., 1980; Contamine Ph. La Guerre au Moyen Age. Р., 1980.

Англия и Франция в международной жизни XII—XV se. 7
Широко пропагандируемый в западной историографии систем-
ный подход мы не встретили применительно к этим сюжетам ни
в одной из национальных историографий. Ha наш взгляд, именно
здесь он необходим для понимания истоков формирования евро-
пейской системы государств. Более Toro, проблема «Анжуйской
империи» и англо-французской борьбы вокруг Hee отрывается
зарубежными исследователями от дальнейшего развития взаимо-
отношений Англии и Франции. Bo всяком случае, пока He было
предпринято попытки рассмотреть отношения между этими стра-
нами в течепие всего периода развитого феодализма. Между Tem
комплексное исследование данных проблем может дать интерес-
ные результаты, поскольку развитие англо-французских противо-
речий в эту эпоху имело единую глубокую основу, уходя корня-
ми в самые важные процессы, протекавшие в  феодальной
системе.

В советской историографии англо-французское соперничество
непосредственно разрабатывалось мало. Этого сюжета касались
О. Л. Вайнштейн, В. В. Стоклицкая-Терешкович, С. Е. Крыло-
ва°. В трудах советских исследователей-международников по-
ставлены важные теоретические и методологические проблемы

‚ — изучения международных отношений, содержится критический
анализ буржуазных концепций по данным вопросам. Эти труды
базируются, Kak правило, на материале новой и новейшей
истории *.

В советской медиевистике имеется некоторый опыт конкрет-
но-исторического применения системного подхода к международ-
ным отношениям средневековья”’. Работы такого рода касаются
эпохи позднего феодализма, и это вполне объяснимо — ведь
именно с зарождением и становлением капитализма историче-
® Стоклицкая-Терешкович В. В. Международные отношения в Западной

Европе so второй половине XII s. и третий крестовый поход // Препода-

вание истории в школе. 1947. Ne 5; Вайнштейн О. Л. Дипломатическая

подготовка Столетней войны // Проблемы истории международных отно-
шений. Л., 1972; Крылова С. Е. Английское государство и проблема фран-
цузских владений Плантагенетов в середине XII ». // Проблемы социаль-

HOW структуры и идеологии средневекового общества. Л., 1980. Вып. 3.

* Бурлацкий Ф. М., Галкин А. A. Социология: Политика: Международные
отношения. М., 1974; Нарочницкий А. Л. О теории и методологии исто-
рии международных отношений // ВИ. 1976. № 2; Поздняков Э. А. Систем-
ный подход и международные отношения. М., 1976.

* Сказкин С. J]. Международные отношения в Европе в конце XV и пер-
вой половине XVI s. // Сказкин C. Д. Ma истории социально-политической
и духовной жизни Западной Европы в средние века. М., 1981; Порш-
wec B. Ф. Франция, английская революция и европейская политика в ce—
редине XVII s. М., 1970; Ox ace. Тридцатилетняя война и вступление в
Hee Швеции и -Московского государства. М., 1976; Ивонин FO. Е. Англия
и Священная Римская империя в системе международных отнощений
конца ХУ — первой половине XVI ».: Автореф. дис. ... д-ра ист. наук. Л.,
{ЗЁЁ‚ On ace. У истоков европейской дипломатии нового времени. Минск,

8 Н. H. Басовская
ps
ский процесс приобретает все более выраженный всемирный Xa-
рактер, особенно отчетливо проявляющийся в международной
жизни. Исследование межгосударственных отношений Западной
Европы периода нозднего феодализма в системе общеевропей-
ских процессов, бесспорно, плодотворно. Использование элемен-
тов системного подхода должно дать положительные результаты
и в применении к эпохе становления европейской системы меж-
дународных отношений.

В настоящей работе предпринимается попытка применить
принципы системного анализа к исследованию англо-француз-
ских противоречий XII—XV вв., рассмотрев взаимоотношения
двух крупных западноевропейских монархий на значительном
временном отрезке, представляющем определенный этап в разви-
тии феодализма. При этом ставится задача вписать англо-фран-
цузские противоречия в развитие международных отношений ре-
гиона в период, когда OHM начинали обретать межгосударствен-
ный системный характер.

Основными источниками автору послужили многочисленные
дипломатические документы, королевские распоряжения и акты
парламентов, английские и французские хроники.

Структура и характер международных отношений эпохи фео-
дализма определялись в конечном счете классовыми интересами
феодалов. Потребности господствующего класса по-разному пре-
ломлялись в политике государств. Главные в конечном счете
экономические интересы феодалов проступали в международных
отношениях не прямолинейно и не всегда однозначно. Это зави-
село от ряда факторов: уровня экономического и политического
развития самого класса феодалов; состояния государства как по-
литической организации господствующего класса; многих идео-
логических и социально-политических явлений (например, от
степени классового и зарождающегося национального самосозна-
ния, религиозных и династических проблем).

В период развитого феодализма основным проводником осу-
ществления классовых интересов феодалов стало государство.
Говорить о межгосударственных отношениях применительно к
Англии и Франции с полным основанием можно начиная со вто-
рой половины XII в. (конец правления Генриха II Плантагенета
в Англии и правление Филипп& II Августа so Франции).

Ведущую роль в международной жизни этой эпохи играли,
Kak нам представляется, два фактора. Первый — борьба феода-
лов за новые земли и доходы (основной формой реализации это-
го явления стала феодальная экспансия). Второй — борьба цент-
ростремительных и центробежных тёенденций в политической
жизни. Иными словами — столкновение вытекающих из природы
феодализма двух путей развития государства: универсалистско-
TO и централизованного. Именно эти факторы лежали в основе
взаимоотношений английской и французской монархий в XII—

Англия и Франция в международной жизни XII—XV ee. 9
ХУ вв. В решении этих проблем завязывались конкретные узлы
англо-французских противоречий.

* В качестве основных узлов англо-французских противоречий
в эпоху развитого феодализма надо, по-видимому, выделить сле-
дующие: английские континентальные владения во Франции;
борьба за влияние во Фландрии; политическое соперничество во
взаимоотношениях с Шотландией и странами Пиренейского по-
луострова. На первом этапе развития англо-французских проти-
воречий определенную роль играло также столкновение интере-
cop в Средиземноморье и борьба sa политическое влияние в
Германской империи. В решении всех этих вопросов на протя-
жении периода развитого феодализма основой были отмеченные
выше структурообразующие факторы международной жизни эпо-
хи. В каждом конкретном случае англо-французских разногла-
сий неизменно ощущалось влияние факторов феодальной экспан-
сии и двух тенденций социально-политического развития фео-
дального государства. Hak правило, они находились в TecHoii
взаимосвязи и взаимовлиянии.

Tak, борьба за английские континентальные владения была
одновременно и формой передела земель и доходов феодалов
обеих стран, и проявлением столкновения универсалистского и
централизованного путей развития государства. Сохранение вла-
дений во Франции способствовало усилению ощутимой тенден-
ции к развитию английской монархии в направлении универса-
лизации. Одновременно это была существенная помеха на пути
централизации французского феодального государства. Неодно-
значной была и роль шотландского или  фландрского  вопроса.
Фландрия являлась HE только экономической и политической
опорой английской монархии в борьбе с Капетингами, но и объ-
ектом экспансионистских устремлений французских феодалов.
Шотландия же играла практически аналогичную роль, но как бы
в зеркальном отражении (объект экспансии для Англии и поли-
тический союзник французской монархии).

На протяжении XII—XV ss. существенно менялась истори-
ческая ситуация и международная обстановка, в которой разво-
рачивались англо-французские противоречия. Однако наличие
единого комплекса названных причин позволяет рассматривать
их как некое общее развивающееся явление, выделяя определен-
ные этапы ero развития и отличавшие каждый , этап характерные
особенности.

Ham представляется, что в долгой истории англо-французско-
го противостояния отчетливо выделяются три этапа. Первый —
вторая половина ХП — середина XIII в.; второй — середина XIII —
30-e годы XIV в.; третий — 30-e годы XIV — середина XV в.

Основной формой проявления противоречий между двумя мо-
нархиями Ha первом этапе было династическое столкновение
Плантагенетов и Капетингов из-за континентальных владений

20 H. H. Басовская.

hn
английской монархии; борьба шла вокруг искусственного и пест-
рого территориального образования, называемого в зарубежной
историографии «Анжуйской империей». Проблема континенталь-

ных владений, однако, не была на данном этапе единственной в

`развитии англо-французских противоречий. Заметное место 3a-

нимал и вопрос о влиянии в Германской империи. В конце

XII — начале XIII в. английская и франдузская монархии стре-

мились выдвинуть на императорский престол «своего» претен-

‚дента (племянник Иоанна Безземельного Оттон Брауншвейгский

м союзник Филипиа II Августа Филипп Швабский)$%. Главной

целью этого соперничества было укрепление политического авто-

ритета крепнущей королевской власти путем приобретения влия-
ния в империи, считавшейся признанным политическим лидером

в западноевропейском регионе. Видимо, здесь можно говорить o

пересечении двух линий противоречий — империи и папства,

Англии и Франции в международной жизни Западной Европы

Ha первой стадии развитого феодализма *. Англо-французское

соперничество в Германии не привело к каким-либо реальным

результатам и отступило перед более важными проблемами.

В конце XII s. видное место в англо-французских противоре-
чиях заняла борьба за укрепление позиций в Средиземноморье.
В ее основе лежали два ряда причин: экономические (растущее
стремление укрепить торговлю с Левантом) и политические
‚(тенденции к созданию универсального государства путем вклю-
чения территорий в Средиземноморье и на Востоке) *°. Формой
проявления этой линии противоречий между Англией и Фран-
цией стало участие обеих монархий в крестоносном движении.
© 80-х годов XII s. до начала XIII s. правители  Англии K
«Франции пытались отодвинуть на второй план острые террито-
риальные и политические разногласия на континенте и объеди-
ненными усилиями захватить земли на Востоке '. Взаимоотно-
шения между ними в ходе III крестового похода вписались в
* Recueil des actes de Henry II roi d’Angleterre et duc de Normandie concer-

nant les provinces francaise et les affaires de France/Publ. М. Berger.

Т. 1-3. Р., 1946-1927. Т. 2. P. 143-145, 167-168 (далее: Rec. H. II); Re-

cueil des actes de Philippe Auguste roi de France/Publ. M. Delaborde, Ed.

Samaran. Р., 1916-1966. Т. 1-3; Т. 2. P. 180-183, 245-246, 547-549; Т. 3.

P. 255-256, 264—266 (далее: Rec. Ph. Aug.).
® Существует MHeHHe, что англо-французская борьба стала частью KOH—

фликта империи и папства. См.: Hallam Е. М. Capetian France, 987—1328.

L.; № Y., 1980. P. 131.
1° Cm. подробнее: Стоклицкая-Терешкович В. В. Борьба между западноев-

ропейскими государствами за преобладание sa Средиземном море в эпо-

xy крестовых походов с конца XI до конца XIII ». // Известия АН CCCP.

Серия истории и ‹%Дшюсофии. Т. 1. № 5. М., 1944; Заборов М. А. Кресто-

носцы на Востоке. М., 1984. С. 165—246.

"i Rec. H. П. Т. 2. P. 128-130; Rec. Ph. Aug. Т. 4. P. 151—152, 319, 348—349,
464—466; Mattei Parisiensis Monachi Sancti Albani Historia Anglorum, sive
t vulge dicitur, Historia Minor/Ed. Е. Madden. Vol. 1-3. L., 1866-1869.
Vol. 2. P. 14 (далее — Mat. Par.).

Англия и Франция в международной xusnu XII—XV ee. 11
fa lls onicinusloislk« hR UAR
сложный комплекс противоречий между западноевропейскими
правителями. На короткое время (конец 80-х — середина 90-х го-
дов ХП в.) на первый план выступило столкновение интересов
тех монархий, где в тот период наиболее заметно было стремле-
Hue к универсализации — Германии и Англии 1?,

На исходе XII в., т. е. в пределах уже вполне оформившего-
cA развитого феодализма, в международной жизни в качестве
ведущих выступали универсальные монархии. В эпоху раннего
феодализма OHM складывались на основе вассально-ленных CBA-
зей и силы оружия, без учета внутреннего своеобразия, этниче-
ской общности населения и прочих факторов, лежащих в основе:
формирования народностей и в дальнейшем — наций. В период
развитого феодализма будущее объективно принадлежало не им,
но требовалось немалое время, чтобы это проявилось в реальной
политической действительности. Объективно более перспектив-
ные государства, развивавшиеся no пути централизации, могли
потеснить универсальные монархии лишь на стадии относитель-
HO прочной государственности. К началу III крестового похода
(1189—1192 гг.) французская монархия лишь приближалась к
существенным изменениям в этом отношении и еще не была
равным соперником на Востоке ни для державы Плантагенетов,
опиравшейся на более совершенный государственный аппарат
cBoero  «основания» — английского королевства, ни ANA Герман-
ской империи с ee обширными внешними владениями и утвер-
дившимся международным авторитетом.

Для Англии и Франции события на Востоке уже к середине
90-х годов ХП в. стали причиной обострения глубоких противо-
речий, главные истоки которых надо искать в Европе. Француз-
ский король был недоволен усилением позиций англичан на Си-
цилии и Кипре, при осаде Акры разгорелась открытая вражда
между рыцарями Ричарда I и Филиппа II. Показательно, что
фактическое прекращение серьезных столкновений между анг-
лийскими и французскими крестоносными войсками на Востоке
было определено внезапным отбытием Филиппа П Августа во
Францию и ero известными усилиями, направленными на TO,
чтобы удержать английского короля Ричарда I в плену в герман-
ских землях (1192—1194 rr.) *. Король Франции стремился вы-
играть время для главного удара по сопернику — войны против
английской монархии в Европе.

Исторические судьбы Англии и Франции переплелись еще на
рубеже раннего и развитого феодализма, когда оба королевства
представляли собой аморфные объединения феодальных владе-
® См.: Стоклицкая-Терешкович В. В. Борьба между западноевропейскими

государствами... С. 217—219.

*! Rec. Ph. Aug. T. 1. P. 528; Annales Londonienses (1194—1330) // Chronicles

S a Reigns of Edward I and Edward II/Ed. W. Stuhbs, Vol. 1. L., 1882.

12 Н. H. Басовская
—
ний. Нормандское завоевание Англии, усилия первых английских
правителей из Нормандского дома, направленные Ha закрепление
и расширение континентальных владений, наконец, объединение
этих областей с обширными землями Анжуйского дома — все это
создало еще на рубеже XI—XII BB. предпосылки для развития
английского королевства по пути универсализации. Известная
континентальная политика Генриха II Плантагенета начиная с
70-х годов XII s. стала mo существу проявлением борьбы за со-
здание монархии универсального типа (B соединении с ero по-
‚литикой в Ирландии, Уэльсе, Шотландии).

Столкновения между Генрихом II и Капетингами Bo второй
половине XII в. BO многом являлись наследием и прямым про-
должением международных отношений предшествующей энохи.
Столкновение двух корон еще весьма напоминало феодальную
усобицу между крупными сеньорами. Сходство усиливалось
близким родством домов, что зачастую приводило к «семейным»
по форме конфликтам. В 1173, 1183, 1189 гг. происходили от-
крытые вооруженные столкновения между английской и фран-
цузской монархиями. «Семейная» оболочка была в них весьма
отчетливой. В междоусобицы Генриха II и ero сыновей неизмен-
HO вмешивался французский король**. Однако, начиная уже с
первого Hs этих конфликтов, обнаружилась тенденция к расши-
рению wx масштабов за счет включения других стран (Шотлан-
дии и Фландрии) и феодальных правителей (фактически неза-
висимых графов Тулузских, герцогов Бургундских и др.). За-
частую на вмешательство в эти события их толкали или поиски
путей независимого развития (наиболее характерный пример —
Шотландия), или вассальные обязательства, подкрепленные де-
нежными интересами. Данные политические столкновения еще
трудно отличить от борьбы на династической основе между фео-
дальными сеньорами в Западной Европе эпохи раннего феода-
лизма. Внешне OHM развивались пока no законам и нормам преж-
ней эпохи, HX основой были династические связи и борьба за
перераспределение ленов в рамках феодальных вассально-ленных
<вязей.

В первой половине XIII s. тендендия к расширению масшта-
бов англо-французской борьбы стала emme заметнее. Это прояви-
лось в войнах Филиппа II Августа против Иоанна Безземельно-
ro (1202—1206 rr.), английском вторжении no Францию (1214 r.)
и французском — в Англию (1216 г.), серии военных конфлик-
top 20—40-x годов XIII в.'° В них приняли активное участие
44 Gesta Regis Henrici Secundi Benedicti Abbatis//The Chronicle of the

Reigns of Henry II and Richard I (1169—1192)/Ed. W. Stubbs. Vol. 1-2.

L., 1867. Vol. 1. P. 43-44, 47-50, 292—304; Vol. 2. P. 50; Mat. Par. Vol. 1.

P. 376-380, 389-390, 459.

* Annales Londonienses. P. 11-12; Mat. Par. Vol. 2. P. 96—99, 103, 149-450,

173-174, 182, 184-186, 200, 269-271. Vol. 3. P. 210—213; Diplomatic Docu-

Англия и Франция в международной жизни XII—XV ee. 18
папство, Шотландия, Кастилия, германский император, крупные
фактически независимые феодалы — Франции и Нидерландов.
Международные масштабы и возросшая роль англо-французских
противоречий в политической жизни Западной Европы особенно
отчетливо видны в событиях 1214—1216 rr. В сражениях при
Ларош-о-Муане и Бувине (1214 г.) французской армии противо-
стояли войска коалиции государей, которые поддержали англий-
скую монархию из опасения дальнейшего усиления Франции.
Филиппу II Asrycty действенно помогало папство'°. Бувин
стал, mo существу, последним серьезным пересечением противо-
речий между империей и папством и англо-французских. В даль-
нейшем соперничество Англии и Франции заняло центральное
место в международной жизни Западной Европы (до второй по-
ловины XV в.). Главной причиной этого иредставляется крепну-
щий межгосударственный и зарождающийся национальный ха-
рактер англо-французской борьбы, отражавшей основные объек-
тивно прогрессивные тенденции в развитии феодального общества
на стадии расцвета. Универсалистские политические планы и
действия, характерные для германских императоров, папства и
отчасти — первых Плантагенетов, объективно отошли в прошлое.

Победы Франции в сражениях первых лет XIII в. значитель-
HO изменили расстановку политических сил в регионе. Tak,
9. Галлам считает даже возможным говорить об «установлении
французского преобладания в Западной Европе» '. Сходные
мысли высказывал А. Пиренн !*. й

В 1216 r. в разгар борьбы между Иоанном Безземельным и
баронами, Франция при поддержке папы и шотландского короля
атаковала английские берега. Наследник французского престола
Людовик заявил о своих правах на английскую корону и выса-
дился c войском на юге Англии, а армия шотландского короля
Александра II вторглась в Англию с севера !*.

Наметившиеся группировки феодальных правителей еще не
отличались прочностью и не могут быть квалифицированы как
межгосударственные союзы. Само феодальное государство как в
Англии, tak и во Франции и других странах переживало этап
становления — процесс, который был далек oT завершения. Oc-

ments Preserved in the Public Ruord Office/Ed. Р. Chaplais. L., 1964. Vol. 1.

P. 98-101, 116-4117; Lettres de rois, reignes et autres personages des cours

de France et d’Angleterre depuis Louis VII jusqu’é Henri IV/Publ. М. Cham-

pollion-Figeac. Р., 1839-1847. Т. 1-2; Т. 1. Р. 55-56, 66—67, 68-69, 74—79;

Joinville J. Le livre des saintes paroles et de bons faits de notre Saint roi

Louis // Historiens et chroniqueurs du moyen 4ge/Ed. A. Pauphilet. Р., 1952.

P. 229, 299.
it Rec. Ph. Aug. Т. 3. P. 480—483.

17 Hallam Е. М. Op. cit. P. 132.

18 JJupenn A. Средневековые города Бельгии: Пер. с франц. М., 1937. С. 223.

i* Early Sources of Scottish History/Ed. А. О. Anderson. Vol. 1—2. Edinbourg;
London, 1922. Vol. 2. P. 380-381.

14 Н. H. Басовская

новной формой отношений между феодальными правителями
оставались вассально-ленные и династические связи. Но при всей
незрелости форм международной жизни на данном этапе разви-
тия отношений между Англией и Францией обнаружились такие
важные обстоятельства, как серьезность и глубина столкновения
двух монархий, a также наличие широкого круга западноевро-
пейских правителей, интересы которых могли подтолкнуть их K
участию в англо-французской борьбе. Последнее наиболее отчет-
ливо прослеживалось на примере Шотландии (для нее сближение
с французской короной было противовесом английскому давлению)
и Фландрии, для городов которой крепнущие связи с Англией
имели не только торгово-экономический смысл. Это была также
защита от опасности политического подчинения Франции.

Событием, заключившим первый этап развития англо-фран-
цузских противоречий, стал Парижский договор 1259 r. между
Генрихом III и Людовиком 1Х *. Этот документ юридически
закрепил распад «Анжуйской империи», T. e. утрату Англией
львиной доли владений на континенте. Примерно в это же время
отступили на второй план англо-французские противоречия в
Средиземноморье и практически перестали играть реальную роль
попытки Англии и Франции участвовать в борьбе империи и
папства. ITO было тесно связано с переменами BO внутренней
жизни враждующих государств. В середине XIII в. обе монархии
вступили в качественно новый этап развития государственности,
обусловленный целым комплексом экономических и социально-
политических сдвигов в развитии феодализма на стадии зрело-
ctu. Большое значение имело TO, что английская и французская
монархии к этому времени определенно пошли по пути центра-
лизации. Отношения между ними приобрели по-настоящему меж-
государственный характер и сосредоточились почти полностью на
TeX узлах, которые имели наибольшее значение для дальнейшего
укрепления монархии. В центре борьбы между Англией и Фран-
цией оказались те объекты, которые располагались по их грани-
цам: английские континентальные владения, Шотландия, страны
Пиренейского полуострова (сохранение «английской Гаскони»
делало nx также «пограничными»).

Вторая половина XIII — 30-е годы XIV в.— второй этап в
развитии — англо-французских противоречий. Вступление dþeo—
дальной системы в стадию окончательной зрелости и расцвета
выдвинуло в центр международной жизни проблему территори-
ального размежевания крепнущих феодальных монархий. Отчет-
ливо обнаружилась необходимость разорвать вассально-ленные и
территориально-династические связи — наследие прошлой — эпо-
хи — или перевести их Ha Ппрочную государственную основу.
70 Recueil des traitez de paix, de tréve, de neutralité... faites entre les impe-

reurs, rois, republiques.../Publ. В. Jacques. Т. 1. Amsterdam, 1700. P. 72—73.

Англия и Франция в международной жизни XII—XV es. 15
Используя более совершенный аппарат государственного управ-
ления, английская монархия, например, пыталась решить эту
проблему в уцелевших континентальных владениях на юго-запа-
ne Франции *!. Одним. из главных направлений внутренней по-
литики французского короля Людовика 1Х во второй половине
XIII s. стало «наведение порядка», создание эффективных орга-
нов государственного управления на территориях, которые срав-
нительно недавно перешли из статуса ленных владений крупней-
Mux феодалов на положение территориальных областей — коро-
левства ??.

С точки зрения международных отношений это была реали-
зация прежних структурообразующих факторов становления си-
стемы - международных отношений Ha этапе развитого феода-
лизма.

На базе сходных процессов в жизни других западноевро-
пейских государств продолжалось вовлечение их в центральное
противоречие между Англией и Францией. Ha более высоком
уровне развития государственности это привело к образованию
первых относительно прочных межгосударственных союзов.

В 80-х годах XIII в. сложился союз между Францией и Ка-
стилией *°. Это событие было результатом длительных усилий
французской монархии, стремившейся укрепить свои позиции за
Пиренеями. Превращение французского Юго-Запада в последний
оплот Плантагенетов на континенте увеличило стратегическое и
политическое значение стран Пиренейского полуострова в разви-
THM англо-французских противоречий. Bo второй половине XIII в.
более заметного успеха в усилении влияния Ha пиренейские
страны добилась Франция. Были использованы династические
связи с Наваррой и Кастилией, а также растущие противоречия
между Кастилией и Арагоном, которые толкали правителей этих
стран Ha поиски — международной поддержки *. — Франко-кас-
тильское сближение было также подготовлено наличием у кас-
тильской короны оснований Для существенных разногласий c
Англией. Co времени Генриха II Плантагенета у Кастилии cy-
ществовали династические притязания на Гасконь, которая нахо-
дилась под властью английской короны. В начале и середине
XIII в. короли Кастилии выдвигали их Kak основание для попы-
ток захвата последнего и очень важного для Англии владения на
21 См.: Басовская Н. И. Организация и характер деятельности английской

администрации в Гаскони (конец ХШ -— начало XIV ».) // СВ. 1973.

Вып. 37.

® См.: Sivéry С. Op. cit. P. 399—400.

23 Foedera, conventiones litterae et cujuscunque generis acta publica.../Ed. Th.
Rymer. Hagae, 1739—1745. Vol. 1-10; Vol. 1, ps 2. P. 190 (далее — Foede-
та...); Lettres de rois... Т. 1. P. 363-364.

* Roles Gascons/Ed. Ch. Bémont, У. Renouard. Р., 1885-1962. Vol. 1—4; Vol. 2.
P. 46, 101, 105-106, 138-139; Foedera... Vol. 1, ps. 2. P. 166—167.

16 A. H. Басовская

континенте *°. Это обусловило невозможность союза Англии c

Кастилией и попытки сближения английской монархии с Араго-

HOM — основным соперником Кастилии на Пиренейском полу-

острове ?*. Союз между Францией и Кастилией (1288 r.) стал

особенно действенной политической силой на следующем этапе
развития англо-французских противоречий. Однако в 30-х годах

XIV s. он сохранял юридическую силу и дважды официально

подтверждался — в 1305 и 1337 rr.”

Франко-шотландский союз складывался постепенно, парал-
лельно с укреплением франко-кастильских союзных отношений.
Фактическим началом франко-шотландского  сближения — были
еще события 1173 и 1216 rr., когда Шотландия приняла реаль-
ное участие в англо-французской борьбе на стороне Франции.
Юридическое оформление союза между французской и шотланд-
ской монархиями произошло в 1295 г. Парижский договор содер-
жал взаимные обязательства сторон в совместной борьбе против
Англии *%. Cows Франции и Шотландии — один из наиболее
прочных и действенных в Западной Европе эпохи феодализма.
Tak же Kak и франко-кастильский, он был основан Ha глубоком
сходстве взаимных интересов. В его фундаменте лежали задачи
территориального размежевания и борьбы за сохранение незави-
симости *°. Однако франко-шотландский союз отличался более
откровенной антианглийской направленностью (в тексте франко-
кастильского договора этот момент впервые прозвучал только в
1345 г.) *° и гораздо большей активностью. Причины этого за-
ключались в особой остроте противоречий обеих стран с Англи-
eli, которая реально угрожала независимости Шотландии и пре-
пятствовала объединению французских земель.

На протяжении второго этапа развития англо-французских
противоречий оба союза играли важную политическую роль: спо-
собствовали укреплению международного авторитета участвую-
IHX cTpaH, обеспечивали UM взаимную поддержку на перегово-
рах и т. п. Франко-шотландский союз определенно способствовал
успеху Шотландии в антианглийской войне 3a независимость
(1296—1328 гг.). Однако в пределах этого этапа союзы не были
25 Serene ha 1, ps. 1. P. 45, 47-48, 173-174; Diplomatic Documents...

SO 181.

26 Roles Gascons. Vol. 2. P. 159, 161-162, 164.

27 Daumet G. Etude sur l'alliance de la France et de Castille au XIV* et XVe
siécles. Р., 1898. P. 125-130; Jdem. Mémoire sur les rélations de la France
et de la Castille de 1255 & 1320. Р., 1913. Р. 184-198 (автор публикует до-
кументы Национального архива в Париже, в TOM числе — тексты догово-
ров 1288 и 1337 гг.).

25 Роефета... Vol. 1, ps. 3. Р. 152—153.

29 Подробнее о франко-шотландском союзе см.: Басовская Н. H. Звере-
ва Г. И. Союз Франции и Шотландии в системе англо-французских про-
тиворечий XII—XV ss. // CB. 1985. Bam. 48.

30 Daumet G. Etude sur Palliance... P. 140-146.

Англия и Франция в международной жизни XII—XV ee. 17
ее ее Н НН НН
реализованы как военные. В англо-французских войнах конца
XIII — начала XIV s. за Гасконь союзники Франции участвовали
только дипломатически.

Английская монархия обратилась к активному поиску союзни-
ков значительно позже, чем Франция. Причиной этого, по-види-
MOMY, было островное положение Англии и ee достаточно дли-
тельное преобладание в регионе в прошлом. Возможно, именно
поэтому английские короли в своих взаимоотношениях с сосед-
ними странами дольше сохраняли отживающие принципы опоры
на династические и вассально-ленные связи, a также практику
«покупки» союзников. Эти методы, когда-то оправдывавшие себя
в политической практике Генриха II, решительно устарели BO
второй половине XIII — начале XIV s. В эпоху складывания
межгосударственных отпошений OHM приводили к значительно
менее существенным результатам. Это со всей очевидностью до-
казала недолговечность английских политических успехов в
Нидерландах, a также основанный на сиюминутном политическом
расчете и немалой денежной сумме союз Эдуарда III с герман-
ским императором Людовиком Баварским *'.

Более глубокие корни имело сближение английской короны c
городами Фландрии. Ero основой были давние экономические
связи и стремление горожан сохранить свою фактическую неза-
висимость от французского короля — сюзерена графа Фландрско-
ro. Однако этот союз He был межгосударственным Kak в силу
статуса Фландрии, Tak и no причине различия позиций графов
и достаточно номинально подвластных им городов. После не-
удачной попытки графа Ги Дампьера выступить в союзе с Анг-
лией °° графы Фландрские стали верными вассалами француз-
ской короны. Союзниками английского короля на втором этапе
развития англо-французских противоречий признали себя горо-
жане ведущих фландрских городов. Это произошло под англий-
ским давлением в условиях уже объявленной англо-французской
войны и восстания горожан против власти графа “°. Takum обра-
30M, и этот союз отличался от межгосударственных объединений,
сложившихся на основе решения сходных политических проблем.

Англо-французские противоречия, в орбиту которых все бо-
лее прочно вовлекались другие страны западноевропейского ре-
гиона, на втором этапе своего развития сконцентрировались B
основном на «гасконской проблеме». Последнее из «Анжуйского
наследства» английское владение Ha континенте представляло
огромную ценность для обеих стран-соперниц. Прежде всего,
31 Foedera... Vol. 2, ps. 3. P. 168—170, 176—177, 179, 181, 184—185, 189, 193;

ps. 4. P. 47, 55-56, 62.
® Thid. Vol. 1, ps. 2. P. 54. Прецеденты участия Фландрии в борьбе на сто-

pone Англии имели место в 1197 и 1214 rr. См.: Foedera... Vol. 1, ps. 4.

P. 30—31, 50—51.

33 Thid. Vol. 2, ps. 4. Р. 81-82.

18 A. H. Басовская

OHO давало болышие доходы (главным образом за счет BbICOKO-
развитой виноторговли); местонахождение на границе с пире-
нейскими странами усиливало стратегическое значение этой 0об-
ласти; наконец, сохранение под английской властью этого «o6—
ломка» некогда огромной «империи» Плапнтагенетов давало осно-
вания для надежд на возрождение былого положения Англии на
континенте. Гасконь реально могла стать плацдармом для попыт-
KH восстановить границы «Анжуйской империи». Tot факт, что
после Парижского договора 1259 г. английские короли отказались
от титула правителей Нормандии, Анжу, Mena, Турени и Пуату,
еще не означал, как показало недалекое будущее, что этот отказ
был — окончательным. Следовательно, сохранение — «английской
Гаскони» было серьезным препятствием на пути окончательного
объединения французских земель.

На втором этапе развития англо-французских противоречий в
последнем континентальном владении Англии шла глухая поли-
тическая и административная борьба. Используя статус сюзере-
HOB, французские короли пытались постепенно оттеснить пред-
ставителей английской администрации на второстепенные роли,
ограничить права английских монархов в их единственном вла-
дении на континенте. Эта борьба началась буквально сразу же
после подписания договора 1259 г. и не прекращалась до Сто-
летней войны“*. Острота и накаленность англо-французского
конфликта из-за Гаскони развивались в обратной пропорции к
размерам этого английского владения. Чем меныше OHO станови-
лось (ero границы в начале XIV в. были урезаны Францией),
тем выше был накал политической борьбы. Помимо экономиче-
ской значимости области, все более заметную роль начинали
играть вопросы государственного престижа, несовместимости ко-
ролевского статуса английских монархов с принесением вассаль-
HOW клятвы и T. mn. Более высокий уровень развития государства
усиливал эти мотивы в международной жизни.

Проблема французского Юго-Запада заняла в англо-француз-
ских отношениях второй половины XIII — первой трети XIV вв.,
очевидно, ведущее место. Te международные связи и противоре-
чия, которые как-то сопрягались с нею, получали развитие
(франко-шотландский и франко-кастильский союзы, сближение
Англии с фландрскими городами), другие — постепенно утрачи-
вали остроту и значимость. Наиболее характерен в этом OTHO-
шении пример столкновения интересов Англии и Франции из-за
сицилийской короны. Генрих III боролся sa nee для своёго млад-
mero сына с середины 50-х годов XIII в., в 60-x годах mana
подключил к этой борьбе Францию и в итоге передал сицилий-
4 Les Olim ou registres des arréts rendus par la cour du roi/Publ. Beugnot.

Р., 1839-1848. Т. 1-3; Royal and Other Historical Letters Illustrativies of

the Reigns of Henry III/Ed. W. Shirley. L., 1862—1866. Vol. 4-2.

Англия и Франция в международной жизни XII—XV ee. 19
н
ский TpoH  французскому правящему дому“°. И sce же это
прямое столкновения политических интересов двух монархий в
Средиземноморье не получило развития. Центром их борьбы `
осталась Гасконь. В 1294—1305 гг. и в 1323—1325 гг. на Юго-За-
паде Франции вспыхнули две англо-французские войны за по-
следнее английское владение на континенте, Эти конфликты
носили локальный характер и не привели к реальным результа-
Tam. Давние территориальные споры He были решены, в TO время
Kak глубина ux обострилась на стадии зрелого феодализма —
добавилось экономическое соперничество и стремление к поли-
тической гегемонии. Все это обусловило возникновение длитель-
ного военно-политического конфликта — Столетней войны 1337—
1453 rr., имевшей широкие международные масштабы.

Столетняя война и представляет, с нашей точки зрения, за-
ключительный этап в развитии англо-французских противоречий
эпохи развитого феодализма. В долгой истории этого конфликта,
безусловно, выделяются определенные этапы co своими харак-
терными чертами *°. Однако с точки зрения общих изменений B
международной жизни и центрального англо-французского про-
тиворечия ee можно рассматривать Kak цельное явление. Фео-
дальная Англия, no существу, предприняла последнюю попытку
возродить древнюю универсальную монархию путем восстановле-
ния утраченных в начале XIII s. владений на континенте и по-
корения Шотландии (англо-шотландская война началась за пять
ger до англо-французской). Выдвинув свои права на француз-
ский upecton*’, Эдуард III we просто использовал запутанную
династическую ситуацию во Франции. Он опирался на почти
двухсотлетний опыт английских притязаний на континенте. Приз-
рак англо-нормандского или «Анжуйского» королевства Генри-
xa П никогда полностью He исчезал из международной жизни
западноевропейского региона. Это подтверждается продолжавши-
мися yo 1360 r. попытками Эдуарда III утвердиться на престоле
Франции, a затем — договором 1420 r. в Tpya, согласно которо-
му Франция должна была стать частью объединенного англо-
французского королевства под управлением Генриха V**, Одна-
KO принципиально важные качественные перемены, происшед-
шие в развитии феодального общества в XIV—XV вв., сделали
STH замыслы окончательно нереальными. Onn разбились o nBos—
росший уровень экономической и политической самобытности
" Letters Illustrative of the Reign of Henry III. Vol. 2. Р. 104—106, 147—148;

Foedera... Vol. 1, ps 1. P. 181-182; ps 2. P. 11, 28, 36; Diplomatic Docu-

ments. P. 233—234, 236-237, 245-246.

%% См.: Басовская Н. И. Столетняя война 1337-1453 rr. М., 1985.
37 Foedera... Vol. 2, ps 3. P. 184.
38 II;es1 eo traités de la Guerre de Cent ans/Publ. E. Cosneau. P., 1889.

20 Н. H. Басовская
двух стран, широкое освободительное движение, опиравшееся на
элементы формирующегося национального самосознания.
В развитии системы международных отношений на данном
этапе появился ряд новых черт. Произошло укрепление сложив-
шихся межгосударственных союзов. В условиях острого конф-
ликта между Англией и Францией были реализованы их воен-
ные задачи. Шотландия и Кастилия активно участвовали на раз-
ных этапах Столетней войны в борьбе французской монархии
против  Англии *°. Немалый вклад в развитие событий войны
внесли в XIV s. союзные Англии фландрские города *°. Практи-
чески прекратилась изжившая себя практика привлечения союз-
ников на основе вассально-ленных обязательств и элементарного
денежного интереса. Tak, в самом начале войны распались по-
добные союзы английского короля Эдуарда III с правителями
Нидерландов и германским императором. На смену им во второй
половине конфликта пришло англо-бургундское сближение, вы-
росшее на почве глубоких взаимных политических интересов *!.
Характерной чертой развития англо-французских противоре-
чий на данном этапе стало вовлечение в их орбиту новых стран,
во внутренней жизни которых назрели сходные проблемы. Так,
необходимость разрыва древних вассально-ленных связей приве-
ла к более широкому вовлечению в англо-французскую борьбу
стран Пиренейского полуострова. В конце XIV в. англо-фран-
цузские противоречия особенно отчетливо проявились за Пире-
неями: в 1381 г. в ответ на очередное подтверждение франко-
кастильского договора был заключен союз между Англией и
Португалией **. Фундаментом этого сближения были противо-
речия между Кастилией и Португалией, независимости которой
в тот момент угрожало кастильское королевство. Природа этих
противоречий была сродни англо-французским и англо-шотланд-
ским и поэтому закономерно вовлекала пиренейские страны в
крупный военно-политический конфликт практически европей-
ского масштаба. Произошло соприкосновение линий англо-фран-
цузских и  кастильско-португальских противоречий. Глубоко
сходные no своей природе, OHH затронули друг друга как бы в
зеркальном отражении: Франция, независимости и целостности
которой угрожала английская монархия, традиционно опиралась
8° Froissart J. Chroniques/Ed. S. Luce. P. 1869-1874. Vol. 1—5; Vol. 4, ch. 63,
74; Vol. 5, ch. 78. P. 45; Walsingham Th. Historia Anglicana //Chronica Mo-
nasterii 5. Albani/Ed. Н. Т. Rily. L., 1863-1864. Vol. 1-2; Vol. 1. P. 266—
267, 269-270, 281, 343-344, 364—365, 389, 409-411; Vol. 2. P. 105, 118, 129,
176; John Benet’s Chronicle.../Ed. G. Harris //Camden Miscellany. L., 1972.
Vol. 24. Р. 179-180, 185, 194; Chronique des quatre premiers Valois/Ed.
$. Luce. Р., 1862. P. 235, 255, 262, 284.

40 Were Th. Historia... Vol. 2. P. 71, 88-104; Chronique des quatre...

41 Foedera... Vol. 4, ps 2. P. 177-178; Walsingham Th. Historia... Vol. 2. P. 317.

42 Foedera... Vol. 3, ps 3. P. 144, 120. .

Англия и Франция e международной жизни XII—XV ee. 21
на Кастилию, которая, в свою очередь, предприняла BO второй
половине XIV в. попытку поглотить португальское королевство.
Опорой Португалии стала Англия He no принципу сходства по-
литических целей, а в качестве противовеса франко-кастильско-
му союзу. Соприкосновение англо-французских и кастильско-пор-
тугальских противоречий привело к реальным международным
последствиям потому, что, в отличие, например, от имевшего
когда-то место пересечения с соперничеством империи и папства,
здесь была единой внутренняя природа борьбы между Англией
и Францией, Кастилией и Португалией. При всех различиях, Tak
сказать, «персональных ролей» эти страны решали единые зада-
qi территориального размежевания и борьбы за сохранение неза-
висимого развития.

Типичный WIA средневековья универсализм господствующей
идеологии, основанный на общности религиозных и морально-
этических норм в пределах западноевропейского региона, значи-
тёельно упрощал — механизм складывания межгосударственных
союзов. Их единственной основой была общность утилитарных
задач. Чем долговременнее был общий интерес, rex прочнее, дли-
тельнее и активнее союзные отношения. Пиренейские страны
добились относительного урегулирования своих отношений в
начале XV B. и отошли от участия в англо-французской борьбе.
Прекращение активной феодальной экспансии Англии на Бри-
танских островах (в результате поражений no Франции и Ввойны
Pos) сделало Ko второй половине XV в. неактуальной задачу со-
хранения наиболее прочного в Западной Европе франко-шотланд-
ского союза. В итоге он оказался в состоянии глубокого кризиса.

Характерной чертой международной жизни данного этапа,
получившей отражение в развитии англо-французских противо-
речий, было изменение причин переориентации и новых группи-
ровок сил на международной арене. В отличие от предшествую-
mero периода они все более тесно увязывались c явлениями
экономической жизни. Наиболее ярким примером была экономи-
ческая, а затем и политическая переориентация Фландрии “°.
Наметившиеся экономические связи между Англией и Шотлан-
дией способствовали ослаблению франко-шотландского союза **.

Новым явлением в развитии англо-французских противоречий,
как и всей складывающейся системы международных отношений
BO второй половине XIV — первой половине XV B., было под-
ключение к факторам международных отношений освободитель-
ного движения широких масс. Это знаменательное явление эпо-
XH формирующегося национального самосознания выразилось B
43 См.: Nicholas D. Economic Reorientation and Social Change in Fourteenth

century Flandre // Past and Present. 1976. N 70. Графство Фландрское в

конце XIV в. перешло к Бургундской ветви французского правящего

дома, попытавшейся вездать независимое герцогство.
4 См.: Scottish Society in the XV Century/Ed. J. М. Brown. L., 1977.

22 A. ЙИ. Басовская
массовой антианглийской борьбе so Франции, сыграв значитель-
ную роль в конечной победе Франции в войне.

Основные узлы англо-французских противоречий получили в
итоге Столетней войны более или менее полное разрешение. Тер-
риториальные вопросы были решены в пользу Франции (а зна-
чит, в пользу централизованного пути политического развития);
Фландрия на время оказалась в сфере влияния Франции; Шот-
ландия отстояла политическую независимость; политические по-
зиции Франции на Пиренейском полуострове оказались гораздо
прочнее английских. Разрешение давнего комплекса англо-фран-
цузских противоречий имело большое значение для будущей си-
стемы международных отношений в Западной Европе. В соче-
тании CO многими факторами внутреннего развития это спо-
собствовало выдвижению Франции на лидирующие позиции в
международной жизни. Опыт участия многих западноевропей-
ских государств в англо-французской борьбе  способствовал
утверждению практики группировки международных сил вокруг
основного противоречия региона в последующий период.

Долгая международная борьба вокруг англо-французских про-
тиворечий стала как бы предысторией следующей страницы меж-
дународной жизни в западноевропейском регионе — страницы,
отличавшейся более тесной взаимосвязью государств, наличием
более отчетливых военно-политических группировок и т. п. Все
это было подготовлено не только внутренними стадиальными из-
менениями в феодальной системе, HO и определенным предшест-
вующим опытом развития международных отношений.

