Хроника 309
ee
стях — (строительство, apXHTeKTypa, жениях W@panuun XIV—XV BB.;
язык и T. д.). Л. II. Репина. Северные восстания

Ю. М. Сапрыкин в докладе «To- — 1536—1569 rr Опыт сравнительного
mac Mop и Шекспир. Две утопии» — изучения; О. Ф. Кудрявцев. Обоб-
противопоставил идеальную утопию — ществительная тенденция народных
Mopa Шекспиру, который реалисти- — движений в восприятиях — гумани-
чески изображал человека, стремил- — стов; О. M. Варьяш, А. П. Черных.
CH раскрыть все стороны человече- — Городские движения в средневеко-
ской души, показать, к чему ведет — вой Португалии; П. 10. Уваров. Но-
забвение — гуманистических — основ — вейшая историография — городских
жизни. движений во Франции эпохи Рели-

А. J, Штекли в докладе «Эпгельс — гиозных войн; О. P. Бородин. Анти-
о движениях Ганса Бёхайма» на oc—  византийское восстание в Равенне
нове — сложного — текстологического — s 710—711 гг.; Т. П. Гусарова. Идео-
анализа _ показал, uro, используя — логия крестьянства в крестовых по-
книгу Циммермана, Энгельс сохра- / ходах в Венгрии XV—XVI вв.; О. В.
пял нпезависимость взглядов и напи- — Дмитриева. / Социальный — протест
cast «Крестьянскую войну в Герма- — крестьянства против огораживаний
MM», стоя Ha позиции страстного в Англии XVI в.; H. Г. Подоляк.
революциопера. Борьба подмастерьев ганзейских го-

На чтечиях были заслушаны сле- — родов в XIV—XVI вв.; В. M. Райцес.
дующие сообщения: С. О. Шмидт. / Крестьянское восстание в Норман-
Роль работ акад. Е. А. Косминского — дии в переломный момент Столетней
B изучении истории идеологии (вос- — войны; И. С. Пичугина. Место вос-
номинания); А. А. Сванидзе. Требо- — стания комунерос в истории Испа-
вания скандинавского крестьянства — нии XVI B.

в восстаниях XV в.; Л. А. Котельнико- Доклады и сообщения вызвали
Ba. Крестьянские движения в округе  оживленную дискуссию, в которой
итальянских городов в XIV—XV вв.; — приняли участие А. Н. Чистозвонов,
Л. Т. Мильская. Природа социаль- E. В. Гутнова, H. И. Басовская,
ных конфликтов в Западной Европе H. А. Хачатурян, Л. П. Репина,
раннего средневековья; Н. И. Басов- — Н. П. Денисенко и др.
ская. Народно-освободительные дви- На сессии было решено опублико-
жения BO Франции в эпоху Столет- / вать доклады и сообщения отдель-
ней войны; Н. А. Хачатурян. Поли- — ным сборником.
тический фактор в социальных дви-

H. С. Пичугина

R СТОЛЕТИЮ CO JHA РОЖДЕНИЯ
Н. П. ГРАЦИАНСКОГО
(1886—1945)

Кафедра истории средних веков — вилась на особенностях его метода
исторического факультета МГУ по- — w концепции. Докладчица подчерк-
святила свое заседание 5 декабря — нула — большое — значение — трудов
1986 r. 100-летию co gua рождения — Н. П. Грацианского для становле-
крупного советского историка про- HMA школы  советских HCTOPHKOB-
фессора Николая Павловича Гра- — аграрников, показала научную пло-
цианского. На заседании с докла- — дотворность многих ВвЫВодов и Ha-
дами выступили Л. Т. Мильская и — блюдений, наиболее полно сформу-
Е. В. Гутнова. лированных в OCHOBHOM — труде

Л. Т.` Мильская в докладе «Жиз- H. П. Грацианского «Бургундская
ненный и творческий путь Н. П. деревня в X—XII — столетиях»
Грацианского», очертив основные — (1935 г.). Многие положения KOH- E
вехи биографии и исследователь- — цепции Н. А. Грацианского, в TO
ской деятельности ученого, остано- BpeMA He нашедшие понимания и

310 Хроника

шщ
подвергнутые необоснованной кри- — торических источников, разработан-
тике, были подтверждены в ходе ных Н. П. Грацианским. Это позво-
дальнейших исследований медиеви- — лило ему сказать HOBOe слово mo
CTOB, посвященных романизирован- — ряду важнейших проблем медневи-
ным регионам Западной Европы.  стики. Н. П. Грацианский первым
Равным образом полностью сохра- — из советских историков подверг убе-
нили свое научное значение тща- — дительной критике методы исследо-
тельно отделанные статьи Н. П. Гра- Banna источников и теоретические
цианского mo проблемам социально- — положения А. Допша. Работы H. П.
экономической истории поздней ан- — Грацианского остаются важными ве-
тичности и раннего средневековья. — хами в деле разработки типологии
Работы Н. П. Грацианского в своей феодализма.

совокупности являются превосход- Обе докладчицы поделились лич-
ным подтверждением тезиса о слож- — ными воспоминаниями o Н. П. Гра-
ности и разнообразии путей син- / цианском Kak руководителе спец-
теза варварского и римского мира — — семинаров, лекторе, блестящем по-
тезиса, сложившегося в нашей ис- — лемисте, виртуозно пользовавшемся
ториографии относительно недавно. — своей огромной эрудицией.

В докладе было показано, какое Ha заседании выступил также
огромное место в жизни ученого / P. Э. Canuyx, отметивший важную
занимала педагогическая деятель- — роль для стаповления советской сла-
ность, ero заслуги в публикации / вистики изысканий и статей Н. П.
учебной литературы, которой поль- — Грацианского no истории западных
зовались и продолжают пользовать- — славян; А. Л. Ястребицкая подчерк-
CH многие поколения студентов и — нула, что многие выводы Н. П. Гра-
преподавателей. цианского, как 9TO — показывают

Е. В. Гутнова в докладе «Место — историографические — исследования,
Н. П. Грацианского в советской ис- — были новыми для европейской ме-
торической науке» остановилась на — диевистики 30—40 rr.
оценке научного наследия ученого Подводя итоги заседания, С. П.
с точки зрения ero вклада в науку — Карпов остановился на важности
своего времени и c позиций сегод- / таких мемориальных чтений, под-
няшнего дня. Научные труды Н. П. черкивающих преемственность на-
Грацианского выдержали проверку — учных традиций в работе кафедры
BpeMeHeM, OH no праву занимает в — и советской медиевистики в целом,
нашей науке место одного из осно- Kak бы BHOBb вводящих научную
вателей — советской — медиевистики. / молодежь в круг мыслей и методов
Е. В. Гутнова особо подчеркнула — работы крупных ученых, стоявших
жизненность, поучительность и зна- Y истоков формирования советской
чимость методов исследования ис- — исторической науки.

Т. Е. Ezopoea
ЗАСЕДАНИЕ NAMATH С. П. МОРАВСКОГО

20 ноября 1986 r. состоялось сов- — Сергея Павловича Моравского
местное заседание Архива АН СССР (1866—1942). С. П. Моравский был
и Археографической комиссии АН — одним из Tex, кто в дореволюцион-
CCCP, посвященное научной, педа- — ной России закладывал осповы про-
гогической и общественной деятель- — паганды исторического знания, nex
ности С. П. Моравского. Вел засе- — благородную работу uo демократи-
дание директор Архива AH CCCP  зации высшей и средней школы,
Б. В. Левшин. Во вступительном — развитию народного самообразова-
слове председатель Археографиче- Hus. C. О. Шмидт выразил призна-
ской комиссии С. O. Шмидт кратко / тельность сотрудникам Архива AH
осветил жизненный и творческий CCCP, принявшим на хранение ap-
путь видного историка-медиевиста / хив этого выдающегося  деятеля
и выдающегося педагога-новатора — русской и советской культуры.

