266 Рецензии
ping
СОЧИНЕНИЯ ИТАЛЬЯНСКИХ ГУМАНИСТОВ ЭПОХИ
ВОЗРОЖДЕНИЯ (XV B.)

Сост., общ. ред., вступ. ст. и комментарий Л. М. Брагиной.
М.: Изд-во МГУ. 1985. 384 с.

Культура Возрождения, и в пер- / erc« OT вышедшего 3a год до этого
вую очередь ee наиболее яркое про- t-ro Toma «Истории эстетики» ® и
явление в Италии, издавна привле- — других антологий, появившихся в TY
кает к себе внимание. Интерес к — пору*. Вместо немногочисленных и
ней возрос в наши AHH Kak среди — разрозненных фрагментов читатель
ученых различных специальностей, / wor sgec» ознакомиться c сочине-
Tak и среди неспециалистов, особен- HHAMH гуманистов без сокращений.
но заметно в среде студенческой Гораздо более полное представле-
молодежи — будущих историков. Это, — ние об итальянском гуманизме дают
видимо, связано с тем, что и мы в — издания, вышедшие в самые послед-
ХХ в. переживаем период всемирно- — ние годы °. Onn содержат некоторые
исторического перелома. — Немало panee He переведенные тексты, тру-
проблем, волнующих современного — jsr авторов, до сих пор незнакомых
человека, в какой-то мере созвучны — русскому читателю: отдельные про-
проблемам, беспокоившим — людей — изведения даны  целиком. Однако
энохи Возрождения, осуществивших — сочинения гуманистов представлены
«величайший прогрессивный перево- — все еще фрагментарно, сборники же
рот из всех пережитых до того вре- — тематически ограничены. Осталось
мени человечеством...» *. B этих yc- eule очень много «белых DATE.
ловиях закономерным является по- — Их-то в значительной мере заполни-
явление в печати все новых иссле- — ли тексты, содержащиеся в рецен-
дований no культуре Возрождения. — зируемой публикации. Один лишь
а также TOT жадный интерес, с ко- — объем этого издания говорит о мно-
торым эти труды читаются и обсуж- rom: 269 страниц заполпены труда-
даются. Ныне читатель получил воз- — ми гуманистов одного XV столетия.
можность ознакомиться в переводе Заслуга издания этой книги при-
на русский язык с сочинениями са-
мих гуманистов и прочувствовать ? Итальянские гуманисты XV Beka
дыхание подлинности не только в о церкви и религпи/Сост.‚ ред. и
©области изобразительного искусства предисл. М. А. Гуковского. М.:
и литературы, HO и в области тео- Изд-во АН СССР, 1963.
ретической мысли — наиболее ярком % История — эстетики. — Памятники
выражении HOBOTO мироощущения, мировой — эстетической — мысли:
новых взглядов и знаний. В 5-ти tT. M.: Изд-во Всесоюзн.

Первые шаги в этом направлении Акад. художеств CCCP, 1962. Т. 1.
были сделаны уже в 30-х годах, — ^ Антология мировой философии:
когда при активном содействии пер- В 4-x т. M.: Мысль, 1970. Т. 1;
вого советского ренессансоведа А. K. Идеи эстетического воспитания:
Дживелегова Oban — опубликованы Антология: В 2-х т. M.: Искусство,
труды Поджо Браччолини и Поли- 1973. Т. 1.
циано, Макьявелли и Гвиччардини, 5 Ревякина Н. В. Итальянское Воз-
Вазари, — Альберти, — Леонардо fa рождение: Гуманизм второй по-
Винчи. Затем наступило затишье. ловины XIV века — первой поло-
И только в 1963 г. при инициативе вины ХУ века. / Новосибирск,
и под руководством М. А. Гуковско- 1975; Эстетика Ренессанса:
то был издан сборник ряда сочине- В 2-х т./Сост. В. П. Шестаков.
ний Л. Валлы, Поджо Браччолини, М.: Искусство. 1981: Итальянский
Леонардо Бруни и других гумани- гуманизм — эпохи — Возрождения:
стов *. Это издание выгодно отлича- Сборник текстов/Пер. и коммент.

Н. В. Ревякиной, Н. M. Девятай-

* Энгельс Ф. Диалектика  приро- киной, Л. М. Лукьяновой. Сара-

ды // Маркс K. Энгельс Ф. Cor. tos: Изд-во Сарат. ун-та, 1984.
2-е изд. Т. 20. С. 346. . We A.

Рецензии 267
i ЕЧЕ Ни:
надлежит профессору МГУ, крупно- Подбор сочинений интересен еще
му специалисту no истории ryMa- и в другом плане. Здесь в OCHOBHOM
низма, доктору исторических наук — представлены труды флорентийцев
JI. М. Брагиной, которая и отобрала mmm we Tex гуманистов, KTO жил
сочинения для публикации, написа- donee или менее долго BO Флорен-
ла вводную статью и составила KOM- UHH. Это закономерно, учитывая
ментарии к текстам. Переводы осу- — ключевую роль Флоренции в исто-
ществлены большой группой специа- — рии гуманизма и культуры итальян-
листов, значительная часть кото- ckoro Возрождения в целом. В To
рых — ученики Л. М. Брагиной. же время имеются и труды гума-

Несомненным достоинством книги — нистов из других городов — Неаполя,
является сам отбор сочинений. По Puma, Венеции, есть переписка меж-
сравнению с ранее вышедшими из- fy ними. Следовательно, читатель
даниями заметно расширился круг — получает цельную картину гумани-
гуманистов, труды которых переве- — стической идеологии ХУ Beka kak
дены па русский язык. Tak, впер- — единого — многообразного — идейного
вые публикуются работы Кристофо- — движения, охватившего всю Ита-
po Ландино, Аламанно Ринуччини, — лию.

Франческо Филельфо, Эрмолао Бар- Наиболее полно представлен Tak
баро, Допато Аччайуоли, Гаспарино — называемый гражданский гуманизм.
Барцицци. Всего в книге содержат- ITO вполне оправданно, учитывая
cg труды 17 гуманистов, среди ко- — удельный Bec этого течения в гума-
торых и знамепитые имена, хорошо — низме XV B., а также TO, что jro
известные советским читателям, как CHX пор произведения гуманистов,
Banna, Поджо, Бруни, [nko делла — принадлежавших к этому направле-
Мирандола, Фичино. Ho представ- HH, меныше всего были переведе-
лены также имена менее извест- — ны.
ных и MeHee крупных мыслите- Публикуемые  произведения / ry—
лей. Среди опубликованных трудов — манистов этого направления имеют
большое количество писем. Имеются — значение и fA более глубокого
и диалоги, трактаты, речи. Таким — ознакомления c социальной и поли-
образом, здесь представлены почти — тической историей Флоренции Toro
все излюбленные гуманистами жан- / периода, т. к. в них содержатся
ры. Особо следует отметить, что в — сведения o политической структуре
издание включены отдельные труды, — Флорентийской республики и изме-
имевшие в свое время сугубо прак- HeHHAX в ней, о политических уст-
тическое значение, a именно речи, / ремлениях, симпатиях и антипатиях
произнесенные членами флорентий- — отдельных слоев населения. Наряду
CKHX правительственных учреждений co гражданским гуманизмом пред-
на заседаниях органов власти. ITO / ставлены и другие течения.
сочинения Мапетти, Пальмиери, Ач- Тематически опубликованные co—
чайуоли. Гуманистическая идеоло- чинения — охватывают — важнейшие
гия была He отвлеченной теорией — проблемы, разработанные гумани-
отдельных эрудитов, HO находила — стами. Основное внимание, естест-
применение в повседневной полити- — венно, уделено этической проблема-
ческой жизни, гуманизм вырос на — тике, трактуемой в разных аспектах
почве практических потребностей и, и уровнях. Наряду с этим нашли
в свою очередь, оказывая реальное — отражение и филологические, фило-
влияние на жизненную практику 6. — софские, общественно-политические
взгляды гуманистов. Несомненный
* Подробнее 06 atom: Spaeu- — интерес представляет включенное в
на Л. М. Социально-этические — издание сочинение неаполитанского
взгляды итальянских гуманистов — гуманиста Джованни Понтаны «Го-

(вторая половина ХУ в.). М.: Изд. сударь»,‚ в KOTOpOM — содержатся

Mock. ун-та, 1983. С. 59—92; Она — взгляды, близкие TeM, которые впо-

же. Идеи гражданского гуманиз- / следствии  будут  провозглашаться
ма в речах флорентийских ма- — Макьявелли.

гистратов ХУ в./СВ. 1984. Вып. 47. Издание как бы завершает проде-

С. 46—71. лачную работу no  ознакомлению»

268 Рецензии
es
широкого читателя с важнейшими — ценность». Издатель передает назва-
гуманистическими — текстами. / IIo / Hne сочинения Лоренцо Валлы Ele-
своему значению для русского чи-  gantiae linguae lalinae Kak «Элеган-
тателя OHO сопоставимо co знаме- — ции». Допуская возможность такого
нитым изданием Э. Гарэна «Латин- — перевода, можно, однако, добавить,
ские прозаики  Кваттроченто», вы- — что в советской литературе приме-
шедшим в 1952 r.7 Ilo этому изда- — нялись и другие варианты перевода.
нию, кстати, и переведена часть Tak, A. И. Хоментовская говорит o
трудов гуманистов. «Красотах латинского языка», М. А.
Конечно, и этой книгой He исчер- — Гуковский o «Красотах латинской
Nabe — возможности нперевода. Еще peri» *. Может быть, следовало это
AMET - своего издания на русском — оговорить в примечаниях.
языке трактат Петрарки «О своем Высокую оценку заслуживает на-
H чужом новежестве», диалог Bpy- — учное оформление издания. Kak уже
un «К Петру Гистрию», важные гу- — отмечалось, ono предваряется ввод-
манистические сочинения «О семье» — ной статьей JI, M. Брагиной «О ry—
„Л. Б. Альберти и «О гражданской — мапистической мысли Италии
жизни» М. Пальмиери, которые, no ХУ s объемом в 32 страницы.
словам Л. М. Брагиной, we Moran В сжатой форме дана общая ха-
быть включены BOOTY антологию / рактеристика гуманизма и  основ-
из-за своего значительного объема 5. — ных этапов ero развития. ABTop
Остается надеяться, что Л. М. Бра- — определяет гуманизм Kak идеологи-
гина и ee ученики и сотрудники — ческую основу ренессансной культу-
продолжат начатую работу и дадут pb, a ХУ B.— kak эпоху утвержде-
в будущем русскому читателю воз- HHA и pacusera  гуманистической
можность ознакомиться и с этими — мысли. Отдельно дается характери-
сочинениями. — Гарантия sB&coKoro / стика разных направлений гуманиз-
качества такого труда заложена в Ma, a также мыслителей, труды ко-
высоком уровне переводов рецензи- / торых включены в сборник. Гума-
руемого издания, к которому почти — нистические взгляды связываются с
нельзя предъявить никаких претен- — настроениями определенных czroen
зий. Здесь, несомненно, сыграл по- / населения и с социально-политиче-
ложительную роль принцип сверки — ской практикой того времени. Автор
каждого перевода, принятый издате- KacaeTCH многочисленных сложЖных
лем. Если уж очень придирчиво OT- — и спорных вопросов, no которым он
носиться к переводу, TO, видимо, — высказывасет мнения. основанные на
<лово «детта» следует переводить — гобственных научных исследованиях,
He как алмаз или бриллиант, а как - получивших в печати положитель-
«драгоценный камень» или «драго- — uyro оценку. к которой можно HOI
нпостью присоединиться !9.
Рецензируемое издание содержит
7 Prosatori latini del Quattrocen- / pag приложений. OHO из них со-
to/A cura di E. Garin. Milano: / croT 13 кратких статей, в которых
и Napoli: Ricciardi, 1952. дается сводка o жЖизни и деятель-
5 Брагина .. М. Гуманистическая
мысль Италии ХУ века // Сочи-
нения итальянских гуманистов... ® Хоментовская А. И. Лоренцо Вал-
С. 36. В настоящее время в из- ла — великий итальянский гума-
дательстве «Наука» запланиро- нист. М.; Л., 1964. С. 95; Гуков-
ван выпуск сочинений Валлы, ский М. А. Предисловие/Италь-
куда войдет и знаменитый трак- янские гуманисты ХУ в... С. 29.
тат «Об истинном и ложном бла- 19 Ролова A. A. Этические учения
re», до сих DOP известный нашим итальянских гуманистов // СВ.
читателям лишь в отрывках. 1981. Вып. 44. С. 297-301; Уко-
Кроме Toro, отметим, что в H3- лова В. H. Итальянский гума-
дательстве «Мысль» готовится из- низм: проблемы и перспективы
дание сочинений Пьетро Помпо- исследования // СВ. 1985. Вып. 48
нацди. С. 329—332.

Рецензии 269
—#
HOCTH, трудах и взглядах Tex ryMa- В приложении jana обширная
нистов, сочинения которых опубли- — библиография, в которую включены
кованы в книге. Цепны_м представ- — труды на русском и иностранных
ляется упоминание работ данного / языках, a также именной  указа-
гуманиста, которые panee 6mm — тель.
опубликованы на русском языке с Завершая краткий отзыв на изда-
указанием выходных данных. ние сочинений итальянских гумани-

Особенно следует подчеркнуть на- — стов, подготовленное Л. М. Браги-
учное  значение — комментариев к noi, следует eme pas подчеркнуть,
каждому из опубликованных трудов. / что ONO интересно и поучительно
УПОМЯПУТЫ(‘; статьи и KOMMCHTApHH для Bcex, KTO интересуется _ культу-
занимают 50 страниц  убористого — рой итальянского Возрождения и
текста, T. e. значительную часть — истоками  гуманистической — мысли.
Kuni, И Tem He менее в отдельных — Ono, песомненно, окажет и помощь
местах хотелось бы видеть коммей- — специалистам в их работе над раз-
тарии дополненными. Tak, в преди- — личными сюжетами истории и куль-
словиях Лоренцо Валлы к шести — туры этой эпохи, и, наконец, `что
книгам «Элеганций» дается явный — особенно важно, OHO окажет (и уже
намек на конкретные эпизоды борь- — оказывает) неоценимую помощь B
бы — римлян c „нашествием  галлов — вузовском преподавании. На основе
(с. 124). Bea объяснений они вряд — этих текстов студенты, прежде все-
ли могут быть поняты читателем. yo периферийных By30B, могут по-
Точно tak же_хотелось бы, чтобы в — знакомиться с прогрессивной мыслью
примечании 7 (c. 353) к письму — итальянского Возрождения w, конеч-
Пико делла Мирандолы можно было — но, освоить навыки исследователь-
узнать, что Gor Гермес имеет отно- — ского труда. Представляется, что
шение и к красноречию, HOO именно — эти тексты полезны не только для
в этом смысле он в этом тексте — историков, HO и для литературове-
упомянут. дов и искусствоведов.

A. J]. Ролова, H. Х. Черняк
СВАНИДЗЕ А. А.
ДЕРЕВЕНСКОЕ РЕМЕСЛО В СРЕДНЕВЕКОВОЙ ЕВРОПЕ.
M.: Высшая школа, 1986. 174 c.

Новая книга д. и. H. А. А. Сванид- — ный материал no истории ремесла.
зе задумана Kak пособие по полит- — Однако до настоящего времени эта
экономии раннего и развитого фео- TeMa привлекала внималие исследо-
дализма. Ona носвящена проблеме — вателей прежде всего в связи с раз-
развития производительных сил и BHTHeM города, городского ремесла,
производственных отношений в Ев- ero отношевий с деревней, a также
pone раннего и развитого средневе- B аспекте истории отдельных реме-
KOBbA, которая решается на матери- cea. Накопленный материал ue был
але деревенских ремесел. Опираясь — обобщен на общеевропейском уров-
ua данные обширной разноязычной He, He прослеживались закономерно-
литературы и источников. автор вос- CTH развития деревенских ремесел в
создает развернутую картину раз- — масштабе континента и на протя-
вития деревенского ремесла почти BO — жениин всего раннего и классическо-
всех европейских странах на протя- ro средневековья. Между TeM, Kak
жении длительного периода от па- — справедливо подчеркивается в ре-
дения Римской империи и Ao воз- — цензируемой книге, эта тема заслу-
никновения в Европе раннекапита- / живает  особого внимания.  Ведь
листических отношений (V—XV вв.).  именно деревня давала в средние ве-

Kak известно, в советской и зару- Ka основную массу ремесленных из-
бежной историографии и в археоло- — делий, именно в деревне сложилась
гии накоплен значительный конкрет- — затем база раннекапиталистических

