

AH ЯКОВЛЕВИЧ ЗУТИС
(1893 — 1962)

28 июня 1962 r. после тяжелой и продолжительной болезни на 69-M roxy жиз-
ни B r. Pure скончался Ян Яковлевич Зутис — видный советский историк и общест-
венный деятель, депутат трех созывов Верховного Совета Латвийской CCP, член
Президиума Верховного Совета Латвийской CCP, член-корреспондент Академии на-
yk Латвийской CCP, профессор Латвийского государственного университета.

Я. Я. Зутис родился в 1893 г. в семье латышского батрака. В 1924 г. он окон-
чил Московский государственный университет, a в 1929 г. — аспирантуру РАНИОН
no Институту истории. После окончания аспирантуры Ян Яковлевич успешно Bed
педагогическую работу в Воронеже (в университете и в педагогическом институте),
в Москве (в ИФЛИ и в MOIIM) и s Риге (proc. университете). Главным же трудом
жизни Яна Яковлевича была научно-исследовательская работа в Институте истории
АН CCCP и в AH Латвийской CCP — исследование архивных фондов no истории
Прибалтики, большинство которых HM впервые введено было в научный оборот. Ero
капитальный труд — «Остзейский вопрос в XVIII в.», опубликованный в 1946 г.,
был в 1950 r. удостоен Государственной премии. Перу Я. Я. Зутиса принадлежат
также исследования—«Политика царизма в Прибалтике в первой половине XVIII—B.»,
(1937), «Основные направления в историографии народов Восточной Прибалти-
ки XIX—XX bes.» (1955), «Очерки no истории Латвии» (пять выпусков на латыш-
CKOM языке) и ряд других. Труды Я. Я. Зутиса отличаются ne только большой
глубиной исследования, HO и политической заостренностью против реакционных
концепций немецко-прибалтийской и латышской буржуазной историографии.

Являясь крупным специалистом no истории народов советской Прибалтики и
знатоком истории скандинавских стран и Германии, Я. Я. Зутис был активным
участником и организатором ряда больших коллективных трудов советских истори-
ков. Of был главным редактором и одним Hs основных авторов первого Toma «Mc—
тории Латвии», ответственным редактором и одним Hs авторов пятого тома «Все-
мирной истории», автором учебников no истории средних веков и новой истории.
По ряду своих работ Я. Я. Зутис был тесно связан с сектором истории средних ве-
ков АН СССР.

Советские историки, близкие друзья Яна Яковлевича Зутиса, никогда He забу-
дут ero — крупного советского ученого и патриота, замечательного человека и OT-
зывчивого товарища, скромного труженика советской исторической науки.

Сектор истории средних веков
Института истории
AH CCCP
Редакционная коллегия сборника
«Средние века»