А. Р. КОРСУНСКИЙ
О РАЗВИТИИ ФЕОДАЛЬНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В ГОТСКОЙ ИСПАНИИ
(Рост частной власти и политической самостоятельности
крупных землевладельцев) *

Вестготское королевство на протяжении всей своей истории, вплоть
Ao завоевания Испании арабами в начале VIII в., формально оставалось
централизованным государством, сохранявшим в общем Te черты полити-
ческого устройства, которые при значительном влиянии римских традиций
сложились eme BVI B. Ему были чужды патримониальный характер управ-
ления, иммунитеты , феодальная политическая раздробленность. Ho вместе
с TCM нетрудно обнаружить в общественной жизни готской Испании черты,
которые плохо согласуются с традиционным представлением о Вестготском
государстве, игнорирующем зарождение феодальных элементов в его поли-
тической организации !. В данной статье исследуется He процесс феодализа-
ции политического устройства готской Испании в целом, но лишь такие
стороны этого процесса, как рост частной власти и политической самостоя-
тельности светских и церковных магнатов.

Bo Франкском государстве, развитие которого рассматривается Kak
типичный вариант формирования феодальных отношений в Западной
Европе, сосредоточение политической власти в крупной вотчине выража-
лось, как известно, в приобретении сеньором юрисдикции (полной или
частичной) в leviores Causae над населением вотчины и права — взимания
государственных платежей. Сеньор ведет людей из своего имения на вой-
ну. Эта частная власть сеньора закреплялась предоставлением ему иммуни-
тетной грамоты, запрещавшей агентам государства доступ в его владения.

О применении иммунитетных грамот в Вестготском государстве нет
никаких сведений. Но о развитии частной власти магнатов и росте их по-
литической самостоятельности можно судить no данным вестготских юри-
дических, канонических и нарративных источников.

* Л‚НПНЦЯ статья представляет собой ЛЦ)()ДО.'ПК('ПП(‘ ранее Опу()ЛИКОВЕП!ПЫХ B
сборнике «Средние Beka» статей под общим названием «О развитии феодальных OTHO-
шений в готской Испании»: «Формирование зависимого крестьянства» — вып. X, 1957;
«Формировапие крупного землевладения» — вып. XV, 1959; «Зарождение бенефици-
альной системы» — вып. XIX, 1961.

‘Cm. F. D a h n. Die Kénige der Germanen, Bd. VI. Leipzig, 1885, М. Torres
у В. Prieto B a n c es. Instituciones econdmicas, sociales y politico-administra-
tivas de la peninsula Hispanica durante los syglos У, VI y VII. — Historia de
Espana dirigida por В. Menéndez Pidal, t. IT]. Madrid, 1940; Historia de Espana. Gran
historia general de los pueblos hispanos, t. П. Barcelona, 1958. В «Истории Испании»
А. Вальдеавельяно отмечается, ITO испанское государство вынуждено было опи-
раться на узы частноправового характера, что магнаты M HX вилики присваивали сеое
административные права. Ho далее erm положения He развиваются (cM. L. V a |-
deavellano. Historia de Espafia, p. I, Madrid, 1955, р. 326—327).

4 A. Р. Корсунский

Формирование частной власти крупных землевладельцев представляет
собой часть общего процесса феодализации. Вопрос о развитии отношений
частной зависимости во многом определяется характером процесса клас-
сообразования, точнее, социальным и юридическим статусом различных
слоев населения, представлявших собой компоненты формирующихся
классов феодального общества. Совершенно понятно, что установление
частновладельческой власти над теми зависимыми крестьянами, которые
происходили wa прежних рабов, вольноотпущенников и колонов, было
значительно легче, чем над земледельцами, которые в прошлом являлись
свободными германскими общинниками.

Изучая происхождение и развитие отношений частной зависимости

в готской Испании, мы должны обратить особое внимание на TO обстоя-
тельство, что указанные категории земледельческого населения (т. е.
рабы, вольноотпущенники и колоны) представляли собой основной Kon—
тингент для формирования класса зависимых и крепостных крестьян
в этой стране. Земледельцы, именуемые в вестготских источниках VII в.
сервами (servi), — это уже He античные рабы, HO скорее крепостные кресть-
яне 2.

Рассмотрим, в какой мере распространялась частная власть крупных
землевладельцев на различные категории зависимого населения их поме-
стий. В источниках содержится больше всего сведений о характере власти
землевладельцев над сервами. Бревиарий Алариха, Вестготская правда
и постановления церковных СОбОРОВ довольно единодушно свидетельству-
ют о TOM, что господам принадлежала ограниченная юрисдикция над cep-
вами. Согласно наиболее древнему вестготскому закону, касающемуся
власти господина над сервом, B случае, если pao совершил кражу у своего
господина или у другого cepBa, господин может делать C преступником
Bee, что ему угодно. Судья же He должен вмешиваться в это дело 3. Бревиа-
рий и вестготские законы VIT B. точнее определяют объем частновладель-
ческой юстиции. Господа могут судить и наказывать своих сервов по всем
делам, которые He караются смертной казнью. В последнем случае господа
должны передавать сервов государственным судьям *. Но господин не был
вовсе отстранен от решения судьбы такого серва. Если судья признавал
последнего виновным, HO He приводил приговор в исполнение, это мог
сделать господин 5, Запрещается господам также увечить своих сервов €,
Эти постановления, правда, He представляли собой непреодолимой пре-
грады для землевладельцев, желавших в полном объеме осуществить
власть над своими сервами. так как за смерть CepBa, вызванную наказа-
HHeM, господин He отвечал *. Точно Tak же He HeC ответственности TOT чело-
BeK, КОТОРЫЙ Убііл своего серва, если клятвой и свидетельскими показа-

® См. А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в Вестготском rocy-
дарстве VI—VII sp. Сб. «Средние века», вып. TV, 1953, erp. 21 —23.

3 L. Vis., VII, 2, 21: «... nec iudex se in hac re adimisceat, nisi dominus servi fortas-
se voluerit».

4 LRVis. Gai, 3: «Nam si servus dignum morte crimen admiserit, iis iudicibus qui-
bus publici officii potestas commissa est, tradendus est, ut pro suo crimine puniaturm;
LVis., VI, 5, 12 Ch. «Ne domini extra iudicem servos suos occidant...».

5 Вестготская правда отмечает, что если вина CepBa доказана и он присужден к
смерти, TO приговор приводится в исполнение либо судьей, либо господином. Причем
если приведение в исполнение приговора предоставлено господину, то в его власти каз-
нить серва или оставить ему жизнь («... Si reum iudex interficere noluerit, mor-
tis eius sententiam scriptis decernat, et utrum interficere eum dominus eius an vite ге-
servare voluerit, in eius potestate consistat». — LVis., VI, 5, 12 Ch). Cm. также Conc.
Tolet. XI, can. 6; Conc. Emer., can. 15.

* LVis., VI, 5, 13 В: «Ne liceat quemcumque servum vel ancillam quacumque corpo-
ris parte truncare». Cp. Conc. Emer., can. 15.

? LRVis., CTh., IX, 9,4; LVis., VI, 5, 8 В.

О paseumuu феодальных отношений в готской Icnanuu 5
ниями других присутствовавших при этом сервов подтверждал, что дей-
ствовал в порядке самозащиты *. В случае, если серв совершал преступ-
ление по отношению к третьему лицу, господин должен был представить
серва судье ?. Суд происходил обычно в присутствии господина серва или
его актора (когда речь шла о серве фиска, то в присутствии прокуратора
фиска) *°. Показателем подвластности серва ero господину служит TOT
фаКТ, что серв He нес ответственности за преступление, которое он совер-
шил с ведома или no приказанию своего господина !!.

В состав населения имений светских и духовных MarHaTOB, фиска и
церкви входили также представители других социальных слоев — KOJIO-
ны, вольноотпущенники, прекаристы, дружинники (букцеллярии и сайо-
ны). Важно выяснить, в какой Mepe распространялась на них частная
власть землевладельца. Колоны, Kak известно, еще в Поздней Римской
империи оказались в личной зависимости от своих господ. В Вестготском
королевстве процесс закрепощения колонов продолжается. Вместе с преж-
ними античными рабами в VII B. они слились в единую массу крепостных
крестьян — сервов, хотя, может быть, и представляли собой высший слой
этого класса 1,

Личная зависимость вольноотпущенников, СВОбОДПЫХ поселенцев —
прекаристов и дружинников — OT землевладельцев определялась OTHO-
шениями патроната, широко распространенными в готской Испании.
ВОЛЪНООТПУЩЭПППКИ чаще всего находились под патроцинием своих преж-
них господ и не имели права их оставить. Церковных cepsos, например,
вовсе нельзя было освобождать, He оставляя UX под патронатом церкви !3.
Свободные поселенцы — прекаристы в вестготских памятниках выступают
Kak люди, находящиеся под патроцинием TeX землевладельцев, B чьих име-
ниях они поселились **. Под патроциний светских лиц (особенно Tex,
которые имели церкви в своих владениях) поступали также и клирики 15.
Под патроцинием магнатов находились дружинники — букцеллярии и
сайоны *°. Het оснований утверждать, что лица, принадлежавшие к ука-
занным социальным группам, были в равной Mepe зависимы от своих пат-
ронов. Власть последних над вольноотпущенниками, например, была‚ ра-
зумеется, значительно шире, чем над СВОбОДНЫМИ дружинниками или пре-

8 LVis., VI, 5, 12 Ch.

* LVis., VI, 1,1; VI, 4, 10; VI, 1,5 Ch.; XII, 1,2.

10 LVis., VI, 1, 5 Ch: «... ita tamen servandum est, ul nec ingenuum quisque nec
servum subdere prius questioni presumat, nisi coram iudice vel eius saione, domino etiam
servi vel actore presente districte iuraverit, quod nullo dolo vel fraude aut malitia inno-
centem faciat questionem subire»; LVis., XII, 1,2 Rec.: «Sed si privatus cum servis fisci
nostri habuerit causationem, actor vel procurator commonitus in iudicio rectoris provincie
vel iudicis territorii, ubi causa fuerit intromissa, suum representet minorem, ut discusso
negotio districtione legali uniuscuiusque emendetur excessus».

!! Бревиарий Алариха сохранил eme для испано-римского населения римское
правовое положение о TOM, что серв несет ответственность за свои действия и в TOM
случае, если он действовал no приказанию господина (LRVis., CTh., IX, 7,3). Сог-
ласно же постановлениям Вестготской правды, 3a преступление, совершенное сервом
c ведома MAH no приказанию господина, отвечает только последний. Cm. CEur., 323;
LVis., III, 3, 8; IV, 2,45; VI, 4, 4; VII, 3,5; VIII, 4,4.

!? Cx. А. Р. Корсунский. © развитии феодальных отношений в готской Ис-
пании У— У! ss. — Сб. «Средние Beka», вып. Х, стр. 53—54.

13 См. А. Р. Корсунский. Рабы и вольноотпущенники в Вестготском го-
сударстве VI—VII BB. — Сб. «Средние века», вып. IV, 1953, erp. 24—28.

14 Cm. LRVis., NVal., 1Х, 5; LVis., Х, 1, 15: «Qui accolam in terra sua susceperit...
similiter sentiant et illi qui suscepti sunt, sicut et patroni eorum...».

15 Cm. Conc. Narbon, can. 5; Conc. Agath., can. 8; Conc. Emer. can. 11; Conc.
Tolet. XIII, can. 11; cp. Form. Vis, Ne 45..

16 См. А. Р. Корсунский. О развитии феодальных отношений в готской Ис-
пании. — C6. «Средние века», вып. XIX, стр. 38—42

1

6 A. Р. Корсунский

каристами, которые имели право покинуть своего патрона, вернув ему
землю и подаренное им имущество. Ho зависимость всех _ лиц, которые на-
ходились под чьим-либо патроцинием, имела некоторые общие черты.
И официальное право начинает объединять всех, кто COCTONT под патро-
цинием, в общую категорию зависимых людей (следует, разумеется, учи-
тывать, что разные категории лиц, находившихся под патроцинием круп-
ных землевладельцев, коренным образом отличались друг от друга по
своему положению; известная часть дружинников в дальнейшем превра-
щалась B мелких вотчинников, а большинство мелких прекаристов и BOJIb-
ноотпущенников — в зависимых крестьян). Характерно, что, определяя
круг лиц, которым либертины церкви имеют право отчуждать свое
имущество, XI Толедский собор включает в Hero TeX, KTO находится B
рабстве или под патроцинием данной церкви '’. А один из провинциаль-
ных церковных соборов объединяет под общим наименованием Condiliona-
les сервов и лиц, связанных c церковью узами патроната !5.

Из некоторых косвенных указаний источников видно, что патроны могли
судить Mo неуголовным делам (точнее, HO делам, которые He  карались
смертной казнью) и осуществлять дисциплинарную власть по отношению
к тем, кто состоял под их патроцинием. Светские законы и постановления
церковных соборов, запрещающие частным лицам превышать свои права
и присуждать к смертной казни подвластных им людей, исходят из того,
что жертвами ПОДОбНЫХ aJloyHOTpeöneuuü становятся HC только сервы, HO
и прочие зависимые люди !9. Особенно ярким свидетельством осуществле-
HWA MUCUMIMJIMHa pHOit практики патронами служит закон Решсосвшт\,
представляющий им право подвергать лиц. находящихся под патроцинием,
телесным наказаниям. Согласно этому закону патрон не несет ответствен-
HOCTH, если лицо, подвергшееся умеренному дисциплинарному наказанию,
умерло в результате этой экзекуции 7°. В Tex me случаях, когда человек,

17 Cone. Tolet. IX, can. 16: «Libertis ecclesiae, eorumque progeniei, ex omnibus re-
bus quae de jure ecclesiae noscuntur habere, nihil licebit in extraneum dominium transac-
tione quamcumque deducere... Suis autem filiis, vel propinquis eidem ecclesiae vel
servitio vel patrocinio subjugatis, quecumque vendere vel donare voluerint, aditius
omnino patebit».

13 Conc. Lucense II, can. 46: «De conditionalibus non ordinandis, nisi cum con-
sensu patronorum. Si quis obligatus tributo servili, vel aliqua conditione, vel patroci-
nio cujuslibet domus, non est ordinandus clericus, nisi... patroni concessus accesserit».

19 LY is., VI, 5, 12 Ch: «.. ut nullus dominorum dominarumque servorum suorum
vel ancillarum seu qualiumcumque personarum (курсив мой. — А. F.) extra publicum iudici-
um quandoquidem occisor existat»; Conc. Tolet. XI, can. 6: «Non debere sacerdotes quas-
libet in ecclesiae familiis truncationes membrorum facere, nec aliquid quod morte
plectendum est iudicare... ne indiscretae praesuptionibus motibus agitati, aut quod merte
plectendum est, sententia propria iudicare praesumant, aut truncationes quaslibet memb-
rorum quibuslibet personis aut per se inferant, aut inferendas praecipiant» (курсив
мой.— 4. А.).

20 LVis., VI, 5, 8 В: «Si quis per cautam disciplinam occidat hominem. Quemcum-
que discipulum vel in patrocinto aut in servilio constitutum a magistro, patrono
vel domino conpetenti et discreta disciplina percussum fortasse mori de flagello contin-
gat, cum nihil ille, qui docet aut corripit, in hune invidie aut malitie habuerit, qui cedit
homicidio nec infamari poterit nec adfligi». На первый взгляд может показаться сомни-
тельным, распространялось ли это положение на дружинников и других свободно-
рожденных людей. Во Франкском королевстве попытка избиения сеньором вассала
палкой была для последнего законным основанием для ухода от своего патрона — CM.
Capit. Aquisgr., cap. 16 (MGH, Capitularia regum francorum, t. 1). Следует, однако,
иметь B виду, что в готской Испании, в отличие OT Франкского государства, телесные
наказания для свободных широко практиковались уже в VI—VII BB. Характерно B
этой связи также то обстоятельство, что дочь умершего букцеллярия должна была оста-
ваться под властью патрона (LVis., У, 3, 1: «Quod si buccellarius filiam tantummodo
reliquerit et} filium non reliquerit, ipsam in potestate patroni manere iubemus...»).
Cm. также: A. Р. Корсунский. ©О развитии феодальных отношений в готской
Испании. — Сб. «Средние века», вып. XIX, 1961, стр. 38—41.

О развитии — феодальных отношений в готской Henanuu 7
состоявший Mo, патроцинием, судился с кем-либо в публичном суде, пат-
рон оказывал ему там поддержку. Некоторые свободные люди специально
становились под патроциний для получения такого покровительства.
Первоначально подобная практика судебных патроциниев осуществля-
лась нелегально. Но в УП в. она узаконивается, хотя государство делает
еще попытки как-то регулировать порядок избрания патронов для судеб-
ных дел *!. Особенно убедительным показателем власти патрона над ли-
WaMu, стоящими под ero патроцинием, служит TOT факт, что последние
не отвечали за преступления, совершенные с ведома или по приказанию
патронов. Еще в кодекс Леовигильда в VI в. был включен закон, предпи-
сывавший подвергать наказанию свободных людей, участвовавших в мяте-
же или в насилиях, лишь в том случае, если они не находятся под патро-
цинием зачинщика мятежа или насилий ?2.

В УП в. Реккесвинтом была издана конституция, которая в общей фор-
ме освобождала от всякой ответственности лиц, совершивших правонару-
шения MO приказанию патронов 7°,

Источники содержат данные и о других проявлениях частной власти
землевладельцев над обитателями их имений. Для того чтобы правильно
оценить эти данные, нужно учесть, что в общественном и политическом
строе Вестготского королевства сохранились значительные римские тра-
диции. Еще в Римской империи крупные землевладельцы из сенаторского
сословия приобретали некоторые полномочия публичной власти. Они со-
бирали государственные налоги с населения своих имений и вносили nx
в казну ?*; владельцы имений представляли определенное число колонов
в качестве рекрутов в армию 2°. Государство возлагало на крупных зем-
левладельцев обязанность следить за религиозными воззрениями всех
обитателей UX имений и искоренять ереси 7°. Bo владениях магнатов нахо-
дились частные церкви. Еще в римские времена становится заметным рост
самостоятельности управляющих имениями фиска и частных лиц — проку-
раторов, акторов и виликов. На этом явлении следует остановиться, так
как оно получило дальнейшее развитие в новых исторических условиях и
в Вестготском королевстве.

В императорских доменах прокураторы не только управляли имениями,
но и собирали с населения налоги и принуждали его к несению государст-
венных повинностей, осуществляли юрисдикцию по мелким делам, пред-
ставляли в государственный суд обитателей домена, виновных в крупных
преступлениях, и наблюдали в этом случае за ведением дела 7’. Платежи
и повинности населения доменов прокураторы использовали нередко для
собственных нужд °°. Значительную самостоятельность, судя no римским
источникам ГУ —V вв., приобретают также акторы и вилики частных лиц.
В письмах Симмаха встречаются упоминания о том, что акторы пренебре-

?! LVis., П, 3, 9 Ch: «Qualibus personis potentes et qualibus pauperes prosequendas
actiones iniungant».

2 LVis., VIII, 1,3. Cm. также LVis., VIII, 1,4 Ch.

*3 LVis., VIII, 1, 1: «Ut solus patronus vel dominus culpabiles habeantur, si eisdem
iubentibus ingenuus vel servus inlicita operentur. Hoe principaliter generali sanctione
censetur, ut omnis ingenuus adque etiam libertus aut servus, si quodcumque inlicitum
iubente patrono vel domino suo fecisse cognoscitur, ad omnem satisfactionem conpositio-
num patronus vel dominus obnoxii teneantur.

24 Cod. Iust., XI, 4, 8; 4; Cod. Theod., XI, 1, 14.

25 Cod. Iust., XI, 47, 19; XII, 34, 3.

26 Cod. Theod., XVI, 5, 52; 54.

Pia — eaudouin. Les grands domaines dans l’empire Romaine. Paris, 1899,

, 52 ;
P 25 О самостоятельности прокураторов фиска свидетельствует следующий факт.
В одном из законов V B. отмечалось, что они препятствуют передаче владений фиска
TeM лицам, которым 9T земли пожалованы императором (Cod Theod., Х, 1,2).

8 A. Р. Корсунский

гают отправкой платежей, причитающихся с имений, их собственникам
(находящимся обычно где-то в другом месте) и вообще ведут себя совер-
шенно независимо °°, Они He ограничиваются эксплуатацией рабов и коло-
HOB имения, HO притесняют и окрестное население °°.

После вестготского завоевания магнаты и их управляющие сохранили
в значительной мере Ty втасть над населением имений, которой OHH
пользовались в римские времена. Управляющие магнатов — вилики и
акторы — собирают с населения имений государственные налоги и при-
нуждают людей имения к выполнению государственных повинностей 3!.
Землевладельцы обязаны были вести борьбу против остатков язычества
среди обитателей ux имений **. Что касается военной повинности, TO рим-
ская традиция здесь прервалась, так как военная служба в первый период
существования Вестготского королевства лежала только на готах. Основ-
HOH военной системой являлось народное ополчение, в котором обязаны
были участвовать BCe свободные готы. Отправляясь в военный поход, roT
мог по своему желанию брать с собой вооруженных рабов, а также своих
дружинников 33. Эволюция военной системы в VII в. и связанное с этим
изменение объема частной власти магнатов будет отмечено ниже.

Вестготское государство с самого начала санкционировало TO положе-
ние, которого достигли крупные землевладельцы и UX управляющие, a
также прокураторы доменов фиска в отношении власти Hal населением
имений. Осуществлено это было прежде всего путем признания управляю-
щих имений фиска и частных лиц государственными должностными лица-
ми. Вилики, акторы и прокураторы не перестали выполнять роль управля-
ющих имениями крупных землевладельцев и короля 34.

О виликах говорится Kak о людях, под руководством которых находит-
CA несвободное и зависимое население имений 3*. Серва представляет в суд
либо вилик, либо ero господин °°; беглого серва надлежит вернуть либо
вилику, либо господину 3*7.

В To же время управляющие имениями — прокураторы, акторы, ви-
лики — характеризуются как особый разряд государственных должност-
ных лиц (ordo villicorum). Находясь на низшей ступени иерархической
должностной лестницы °°, акторы, вилики и прокураторы фиска обладали
все-таки властью официальных лиц (potestas, cura publica) *®. Акторам

* S yv m m achi Epistolae (MGH, AA, t. XII), V, 87; VI, 81; IX, 6: «Actores
absentium quibus res longinqua committitur, tamquam soluti legibus vivunt, quoniam
procul positis nullus dominorum terror incurrit».

30 Cod. Theod.,I, 16, 14.

31 LVis., XII, 1, 2 Reecaredus; XI, 1,2; Conc. Tolet. III, can. 18; C a s s i o d o r.
Variae (MGH, AA, t. XIV), V, 39, 415.

3° Conc. Tolet. III, can. 16.

33 CEur., 323, 310, 311; LVis., IV, 2,15.

34 Dro обстоятельство ne учитывают некоторые историки, которые видят в виликах
тсолько государственных чиновников. Cm. Historia de Espana. Gran historia general
de los pueblos hispanos, t. II, p. 240. Cp. F. D a h n. Die Hénige der Germanen, Bd.
VI, 5. 345 —348; C.Sanchez-Albornoz. Las Behetrias: La encomendacion еп
Asturias, Leon у Castilla.— «Anuario de historia del derecho espanol», t. I, 1924,
Pe 3 LVis., XII, 3,19 Егу.: «Ne Iudei administratorio usu sub ordine vilicorum atque
actorum christianam familiam regere audeant».

5t LVis., 1, 4.

387 TX, 1, 9 Erv.

35 Вместе c милленариями (тысячниками) и нумерариями OHH — причисляются к
низшим государственным агентам (inferiores), которых за провинности подвергают те-
лесным наказаниям. Должностные лица высшего ранга за такие же нарушения зако-
HOB наказываются штрафами (LVis., IX, 1, 21).

39 LVis., XII, 1,2 Rec.: «Ut nullus ex his, qui populorum accipiunt potestatem et
curam, quoscumaue de populis aut in sumtibus aut indictionibus inquietare pertem-

О развитии феодальных omnowenuti в готской _ Испании 9

и прокураторам фиска и частных лиц, а также церкви поручалась опреде-

ленная территория (comissum) Kak служебный округ *°. Вилики, акторы

и прокураторы обладали известными административными, финапсовыми

и отчасти также и судебными полномочиями. На них возлагалась, напри-

MCP, обязанность He допускать CO стороны BOMHOB, идущих в поход, паси-

лий Wag, часелением и захвата имущества частных лиц *!; вилики, Tak ;zwe

Kak и судьи городских округов (iudices civitatum), должны были возвра-

щать земельные владения римлян, захваченные готами, HX собственни-

kam ??. Ha виликах лежала обязанность задерживать беглых рабов, обна-
руженных ими в деревнях и виллах, и возвращать Mx собственникам ".

Виликам и akTopaM, которые в ряде случаев именуются «старейшинами»

местечек (seniores loci, priores loci) 44, крестьяне должны были сообщать

о приблудившемся скоте *°, о появлении в деревне беглых *°.

Будучи ответственными, как отмечалось выше, sa сбор государствен-
ных налогов с населения, вилики, акторы и прокураторы обязаны были
ежегодно являться вместе с некоторыми другими должностными лицами
на церковные синоды провинций для получения инструкций о порядки
взимания налогов *’. Действия виликов no сбору налогов контролирова-
лись вышестоящими инстанциями и в случае злоупотреблений виликов,
Kak и других чиновников, привлекали к строгой ответственности 4°,

Вестготское государство очень неохотно передавало С)'дебН}›!О TOJHO-
мочия частным лицам. Согласно Вестготской правде, даже мелкие право-
нарушения, совершаемые в деревнях и виллах, должны рассматриваться
и соответственно караться государственными судьями. В готских законах
упоминаются судьи местечек или паселенных пунктов (iudices locorum),
которые рассматривают, B частности, дела о потравах, о поджогах лесов,
принимают сообщения о приблудившемся скоте и о появлении беглых ра-
бов, подвергают наказанию женщин, занимающихся проституцией в де-
ревнях и виллах, и т. д. *°

Таким образом, в компетенцию государственных судей входили и
уголовные, и гражданские дела различного характера, включая и мелкие.
tet... iubemus, ut nullis indictionibus, exactionibus, operibus vel angariis comes, vicarius
vel vilicus pro suis utilitatibus populos adgravare presumant...» Edictum Ervigii
regis de tributis relaxatis (MGH, Legum sectio t. I, p. 479): «... Certe si quisquis ille
dux, comes, tiuphadus, numerarius, villicus aut quicumque curam publicam agens tributa
ex acto sibi commisso... non exegerit...»

. 40 LVis., IX, 1, 21 Erv., «... in quorum commisso mancipia ipsa latebrosa vaga—
tione se foverint...». Edictum Ervigii regis de tributis relaxatis; cm. также цитату
в прим. 39.

4 LVis., VIII, 1,9.

4 LVis., Х, 1, 16.

4 LVis, IX, 1, 21 Eg.

44 LVis., VI, 1,4; VIII, 5, 6 В.

45 LVis., VIII, 5,6 R.

4$ LVis., IX, 1, 8; IX, 1, 9 Erv.

47 Conc. Tolet. III, can. 18: «ludices vero Jocorum, vel actores fiscalium patrimo-
niorum... simul cum  sacerdotali concilio, autumnali tempore, die kalendarum
Novembrium in unum conveniant; ut discant, quam pie et juste cum populis agere
debeant, ne in angariis, aut in operationibus superfluis, sive privatum honorent, sive
fiscalem gravent».

45 В Вестготской правде содержится интересное постановление, запрещающее
врачам доступ в тюрьмы, в которых содержатся графы, трибуны и вилики. Мотиви-
рустся этот запрет rex соображением что врач может помочь заключенному покончить
жизнь — самоубийством, а это нанесет ущерб интересам государства (LVis., XI, 1, 2:
«,..multum rationibus publicis deperit...»). Законодатель, очевидно, подразумевает, что
в случае самоубийства вилика или другого должностного лица трудно будет выяснить
характер злоупотреблений, допущенных UMM при сборе налогов, и возместить государ-

ству ущерб.

* LVis., VITI, 5, 6 R; IX, 1,16 Ch; VI, 2,3 Ch; VII, 2, 1; 1, 4, 17 и др.

10 A. Р. Корсунский

Административные же и судебные функции виликов, акторов и прокура-
торов первоначально распространялись лишь на несвободное и зависимое
население их вилл и деревень °°. Но позднее, по мере роста крупного
землевладения, разорения свободных общинников и превращения значи-
тельной их части в зависимых крестьян, магнаты (a соответственно H
вилики) устанавливают свою власть также над деревнями, в которых име-
ется еще и СВОбОДНОЗ население.

В 58° r. III Толедский собор возлагает Ha землевладельцев обязан-
ность искоренять язычество среди сервов своих имений. В середине VII в.
закон Хиндасвинта предписывает акторам и прокураторам задерживать
и подвергать наказанию лиц, занимающихся колдовством, независимо OT
их положения 5!. Еще более ACHO выступает признание государством част-
HOM власти магнатов и UX управляющих не только над НеСВОбОДНЫМ‚ HO
и над свободным деревенским населением в законе Эгики, изданном в са-
MoM конце VII в. В atom постановлении на акторов и прокураторов имений
фИСК& H частных лиц возлагается ОбЯЗЗННОСТЬ подвергать строгому нака-
занию всех жителей деревни, которые He сообщили об укрывавшихся в де-
ревне беглых рабах. IIpu этом отмечается, uro наказанию подлежат Bce
обитатели данного населенного пункта, независимо oT народности и соци-
ального положения °*. ITH жители деревни, среди которых имеются
СВОбОДНЫЕЭ крестьяне, считаются людьми, подчиненными акторам и прокура-
торам °°. Таким образом, к концу VII s. частная власть крупных земле-
владельцев и прокураторов доменов фиска распространилась и на СВОбОД'
ных крестьян, находившихся B TeX деревнях, которые постепенно попада-
ли под влияние данных вотчин 5*.

Особенно благоприятными для развития частной власти были условия
в имениях церкви. Церковь пользовалась рядом привилегий, облегчав-
IIHX развитие ее частной власти над населением вилл и деревень, принад-
лежавших к церковным владениям. Епископам принадлежало право суда
над клириками °°, и этот суд был для них обязателен. Клирики He имели
права судиться у светских судей °°, хотя UX в отдельных случаях можно
было привлекать к светскому суду °'. Епископы имели сайонов, т. e. дру-
жинников, выполнявших роль судебных исполнителей °°.

ЦВРКОВЬ пользовалась привилегиями и в отношении выплаты государ-
ственных налогов и несения государственных повинностей. Вестготское

59 Территория, которая находится в ведении виликов и акторов, обычно обозна-
чается Kak locus. Таким термином в вестготских памятниках именуются всякие на-
селенные пункты—деревня, вилла и Civitas. Ho о виликах обычно He говорится B связи
с Civitas. Следовательно, населенные пункты, возглавляемые виликами, это виллы или
деревни. Cm. LVis., VI, 1, 1; VIII, 5, 1; VIII, 6, 2; IX, 1, 6.

5" LVis., VI, 2; & Ch:

® LVis., IX, 1,21 Eg.:«... omnes habitatores loci ipsius, tam viri quam femine, cui-
uslibet sint gentis, generis, ordinis vel honoris, CC erunt flagellis publice a iudicibus
coercendi».

53 I[bid.: «... si... in subditis sibi populis vel iunioribus adimplere neglexerint...»
Характерно в связи с этим одно замечание Фруктуоза по поводу Tex мелких собствен-
ников, которые создают лжемонастыри. Аббат монастыря Compludo пишет про этих
земледельцев, что OHM XOTAT жить, He подчиняясь никакому сеньору (Regula monas-
tica communis $. Fructuosi, Migne P L, t. 87, col. 1: «Et quia suo arbitrio
vivunt, nulliseniorem volunt esse subiecti...»). Takoe желание в глазах представителя
вестготской церкви в VII, B. было предосудительным.

54 См. A. Р. Корсунский. O развитии феодальных отношений в готской
Испании V—VII ps. — CO. «Средние века», вып. Х, стр. 50—51.

55 LRVis., CTh, XVI, 1, 1; 3; 5; NVal., XII; Conc. Tarraconense, can. 4

58 Conc. Tolet. XIII, can. 3.

57 LVis., III, 4, 18 R; II, 1, 19 Ch.

55 Conc. Emer., can. 8.

O развитии фЕОдЦ.ЪЬі!ЬЪЩ отношений в готской IIFII(UIUU 11
государство признало римское постановление, ОСВОбОЭКДаВШОЭ клириков
от экстраординарных и TAK называемых «грязных» повинностей (munera
sordida) 59.

В конце VI s. от выполнения некоторых публичных повинностей (anga-
т1ае) были освобождены и сервы церкви °°. В 633 r. свободные клирики,
которые ранее получили иммунитет от экстраординарных и «грязных»
повинностей, были освобождены OT всех государственных повинностей
вообще °,

Следует учитывать, ITO иммунитет, предоставленный церкви и клири-
кам, He был полным. Сервы церкви He освобождались от подушного нало-
га ©, a церковные имения в целом должны были в последний период суще-
ствования Вестготского королевства выплачивать поземельный налог B
государственную казну““. Но тем не менее все эти привилегии церкви огра-
ничивали вмешательство государственных должностных лиц в жизнь Hace-
ления церковных имений и создавали благоприятные условия для разви-
тия частноправовых отношений на их территории.

К концу VII в. расширение объема частной власти крупных землевла-
дельцев нашло отражение в изменении судебной практики и военной си-
стемы. Вернее, изменения, которые фактически давно уже произошли
в общественной жизни, были оформлены юридически. Вплоть до середины
VII в. вестготское правительство, в соответствии с нормами римского пра-
Ba, признавало лишь два источника СУДСбНОЙ власти: предоставление су-
дебных полномочий королем и избрание тяжущимися сторонами какого-ли-
6o частного лица третейским судьей °*. В 80-е годы VII s. положение меняет-
ся. Эрвигий к изданным ранее законам, определяющим круг лиц, пользую-
щихся судебной властью, делает дополнения, заключающиеся в TOM,
что права судьи приобретает и TO лицо, которому эти права делегированы
каким-либо судьей °°, Ксли учесть, что местные судьи зачастую были бес-
сильны протие магнатов и находились под UX влиянием ee TO можно сделать
вывод, что крупному землевладельцу нетрудно было получить судебные
полномочия для себя или для своих виликов.

Военная система Вестготского государства претерпела во второй поло-
вине VII s. существенные изменения. Народное ополчение He могло
оставаться основой военной системы тогда, когда уже произошло разоре-
ние СВОбОДНЫХ германских ОбЩПННИКОВ и превращение их в зависимых
крестьян. Теперь приобретают важнейшее значение те вооруженные отря-
ды, которые приводят в войско из своих владений светские и духовные
магнаты. В первый период существования Вестготского королевства сво-
бодный гот, как отмечалось выше, Mor брать с собой в военный Toxo,

59 LRVis., СТЬ, XVI, 1, 1; 2:

59 Cone. Tolet. III, can. 8.

й *! Conc. Tolet. IV, can. 47: «... ab omni publica indictione atque labore habeantur
im munes» .

82 Conc. Tolet. III, can. 8.

5) Conc. Tolet. XVI, tomus (MGH, Legum sectio Г, t. I, p. 482); Conc. Tolet. XVI,
can. 5.

‘4 LVis., II, 1, 18 Ch; II, 1,15 В. Cp. Cod. Iust., 1, 1,14; Dig., У, 1, 81.

55 LVis., Il, 1 18 Ch. (редакция Эрвигия); LVis., II, 1,15 В (редакция Эрвигия):
«Dirimere causas nulli licebit nisi aut a. principibus potestate concessa, aut ex consensu
partium electo iudice trium testium fuerit electionis pactio signis vel subscriptionibus
roborata. Nam et si hii, qui potestate iudicandi a rege accipiunt, seu etiam hii, qui per

commissoriam comitum vel iudicum iudiciaria potestate utuntur, vices suas aliis, qui-
bus fas fuerit, scriptis peragendas iniunxerint, licitum illis per omnia erit, similemque
et ipsi, qui informati a iudicibus fuerint in iudicando, sicut et illi, a quibus determinandi
acceperunt vigorem, habebunt in discernendis vel ordinandis quibusque negotiis potes-
tatem».

66 CM. ниже, стр. 14—15.

12 A. Р. Корсунский

дружинников и вооруженных рабов. Закон же Вамбы предписывает, чтобы
каждый мирянин или духовное лицо после начала военных действий высту-
пал в поход вместе CO своей дружиной, которой он располагает 6. Другой
закон. изданный несколько позднее Эрвигием, предписывал, чтобы всякий
человек, TOT WIM римлянин, отправляясь в поход, брал с собой десятую
часть своих сервов. Они, как отмечает далее закон, должны получить от
своего CeHbopa или господина соответствующее вооружение °8. Вестготская
правда исходит теперь Hs того положения, ITO каждый воин следуест в по-
ход либо CO своим графом (или другим государственным должностным
лицом), либо с сеньором °°. Ho сеньор He только представлял в войско
своих людей. Они и сражались под ero командованием на войне 7°. Осо-
бенно тесно связаны были с HUM, разумеется, дружинники, HO воевали
под ero начальством и прочие зависимые OT Hero люди 7!.

Данные постановления, свидетельствующие о TOM, что крупный зем-
левладелец мог осуществлять призыв в войско в своих владениях вместо
государственных чиновников и возглавлять своих людей на войне, — яркий
показатель роста частной власти магнатов в последний период существо-
вания Вестготского королевства.

С процессом развития частной власти крупных землевладельцев в из-
вестной мере связано и формирование института частных церквей. Зарож-
дение этого института в Испании, Kak показал М. Торрес в полемике
с У. Штутцем, произошло emme в римские времена *?. Строительство част-
ных церквей продолжалось и в готской Испании. В постановлениях цер-
ковных соборов и в королевских конституциях часто упоминаются част-
ные церкви магнатов и монастыри, создаваемые в частных владениях, на-
деление таких церквей землей и имуществом, взаимоотношения частных
церквей с епископатом. Основным мотивом основания частных церквей
являлось стремление получить дополнительный источник доходов. В по-
становлении одного церковного собора про частные церкви говорится,
что OHH создаются He ради почтения к CBATHIM, HO с целью получения обро-
ка в виде приношений населения 73. Половину доходов получает владелец
церкви, a половину — клирики 74.

Некоторые светские землевладельцы объявляли свои имения вместе
co всеми домочадцами, сервами и зависимыми людьми монастырями ‘°.
Перевод имения на положение монастыря освобождал его от части госу-
—-

87 LVis., IX, 2,8 W:«... cum omni virtute sua», Если кто-либо no болезни He может
выступить в поход, он должен отправить в поход свою дружину.

6 LVis., IX, 2,9 Erv.

69 Tbidem. 2 . . . 22

70 Tbidem:«...si quisque /exercitalium in eadem bellica expeditione proficiscens,
minime ducem aut comitem aut etiam patronum suum secutus, fuerit, sed per patrocinia
diversorum se dilataverit, ita ut nec in wardia cum seniore suo persistat, nec aliquem
exhibeat...». ‚

*! Сохранилась одна надиись V IT B., которую люди, находившиеся MOA патроцини-
ем сеньора (ОПП ()бО.'П!{[‘ППНТСЯ здесь старым римским термином (‹КЛЦСПТЫ»), сделали в
честь своего патрона, павшего Ha поле боя (cM. E. Н ü b n e r. Inscriptiones Hispaniae
Christianae. Berlin, 1871, Ne 125). O данной надписи упоминает в своем труде Перес
Ilyxom (Pérez Pujol. Historia de las instituciones sociales de Espafia Goda,
t. IV. Valencia, 1896, p. 208). .

*° М. Torres. El origen del systema de «iglesias proprias». — «Anuario de his-
toria del derecho espanol», t. У, 1928. Cp. U. Stutz. Geschichte des kirchlichen
Benefizialwesens. Berlin, 1895, S. 104—108.

73 Conc. Bracar. III, can. 6.

74 Tbidem: «... sub tributaria conditione...».

75 Regula monastica communis $. Fructuosi, cap. 2: «Ut presbyteri
saeculares non praesumant absque episcopo, qui per regulam vivit, aut con-
silio sanctorum Patrum, per villas monasteria construere». Иногда монастыри, по-
видимому, основывали также мелкие и средние собственники, которые старались Ta-
ким путем облегчить себе бремя налогов и повинностей (см. Regula monastica commu-

О развитии феодальных отношений в готской IHcnanuu 13
дарственных повинностей и церковных поборов, которые лежали Ha вла-
дениях частных лиц. На протяжении всей истории Вестготского королевст-
ва происходила борьба из-за частных церквей между светскими магнатами
и епископатом, стремившимся лишить владельцев частных церквей права
распоряжаться UX имуществом и требовавшим определенной доли дохо-
дов OT этих дерквей. Рассмотрение истории этой борьбы He является,
однако, задачей данной статьи. Важно отметить лишь TO, что част-
ные церкви расширяли рамки частноправовых отношений в готской
Испании.

Основание церквей во владениях магнатов создавало дополнительные
узы личной зависимости крестьян от крупных землевладельцев. Священ-
ник являлся не менее влиятельным лицом в вестготской деревне, чем го-
сударственный чиновник — судья. Священник был не только главой
религиозной общины. Церковная организация в готской Испании тесней-
шим образом переплеталась с государственным механизмом. Епископы
и священники выполняли psg публичноправовых функдий как государст-
венные чиновники. Священники, в частности, должны были доносить коро-
лю о злоупотреблениях судей и акторов доменов фиска **; они следили
sa соблюдением религиозных законов населением 7’; в HX присутствии
отпускали рабов на свободу 78. Священники, Kak и судьи, выполняли
нотариальные функции *°, участвовали в опеке над малолетними ®°
W T. q.

Создавая церкви в своих имениях, магнаты, c одной стороны, избав-
лялись (если не полностью, то частично) от вмешательства епископов в
жизнь зависевшего от них земледельческого населения; с другой стороны,
магнаты могли использовать для усиления своей власти над местным насе-
лепием духовенство своих частных церквей. Священники частных церквей,
естественно, находились в зависимости OT основателей этих церквей,
обычно Mos, Ux патроцинием 9!. Таким образом, развитие института част-
ных церквей в готской Испании co своей стороны способствовало тому
процессу сосредоточения политической власти в феодальной вотчине, ко-
торый особенно заметен в VII в.

На основании изложенного выше можно заключить, что светские и
духовные магнаты практически имели весьма значительную власть над
населением. Ho института, который в соседнем Франкском государстве
юридически закреплял эту частную власть магнатов, — иммунитетов, —
на Пиренейском полуострове в рассматриваемый период не было. В источ-
никах, относящихся к истории Испании готского периода, He сохранилось
следов существования в V—VII BB. иммунитетов. Известно, однако, что
в мелких христианских государствах, образовавшихся после арабского
завоевания в северной части полуострова, иммунитеты были уже широко
распространены. Иммунитеты — обычное явление для Испанской марки
в IX B.5?, 1, вероятно, франкские короли, раздававшие здесь иммунитеты,
не просто переносили Ha Пиренейский полуостров франкские обычаи,
но действовали в соответствии с практикой, характерной для местного
nis 5. Fructuosi, cap. 1: «Solent enim nonnulli ob metum gehennae in suis sibi
domibus monasteria Componere et cum uxoribus, filiis, et servis, atque vicinis, cum sac-
ramenti conditione in unum se copulare et in suis sibi, ul diximus, villis et nomine mar-
tyrorum ecclesias consecrare et eas falso nomine monasteria nuncupare»).

76 LVis., XII, 1,2 Ree.

7? LVis., XII, 3, 27 Erv., Cp. LVis., I11, 5,2.

78 LVis., М, 1, 2:

79 LVis., Hl, 5, 14 Ch; 16.

80 LVis., IV, 3, 3 R; 4.

81 Cm. Conc. Agath., can. 8; Narbon., can. 5. Cp. Conc. Emer., can. 11.

82 Marca Hispanica. Parisiis, 1688, Х (p. 773—774); XXII (p. 784—785).

14 A. Р. Корсунский

общества. Ho если _ трудно сказать, в какой Mepe распространение иммуни-
тетов здесь следует отнести за счет франкского BJIHHBHHH, TO B АСТУРИИ M.
Леоне иммунитет мог основываться He на иностранных влияниях, HO Ha
вестготских традициях. В источниках сохранились данные o наличии
B Actypuu M. Jleone MMMyHHTeTOB, запрещавших королевским должностным
лицам вступать BO владения иммуниста для выполнения судебных, фис-
кальных и полицейских дел ^*.

Широкое распространение иммунитетов вскоре nocge крушения Вест-
готского королевства в испанских христианских государствах показывает,
GTO условия для возникновения этого института созрели eme в готский
период. НеОбХОДИЬЕО также иметь в виду, что на практике политическая
самостоятельность магнатов была значительно бОЛЬШЗЙ, чем это отрази-
лось в нормах ОфИЦИНЛЬНОГО права. Rak BHJIHO из HCTOGHHKOB, правитель-
ство не в состоянии было подавить своеволие знати, которая все меньше
склонна была подчиняться государственным лицам на местах.

Уже к началу VI s. испано-римские магнаты с помощью отрядов воору-
женных рабов осуществляли насилия над окрестными жителями: принуж-
дали мелких собственников продавать WIM дарить HM CBOe имущество,
вымогали наследство умерших и т. д. ** Вилики магнатов He только притес-
няли население незаконными noöopaMn, HO и принуждали крестьян отда-
ваться под UX патроцинии *°. О такого же рода фактах сообщают готские
законы VI в. Знатные готы силой исторгают у рядовых общинников выгод-
ные для себя договоры, захватывают их земли 59, вторгаются CO своими
дружинниками B чужие владения и T. д. Особенно характерны данные
источников о неподчинении испано-римских и готских магнатов государст-
венным должностным Ллицам и об узурпации ими Tex прав, которые no
закону иринадлежали лишь ОфПЦИЗЛЬНЫМ лицам.

МНГНЗТЫ He выполняют Tpeöonamm судей о выдаче им своих сервов,
совершивших какие-либо преступления 5', укрывают в своих владениях
разбойников, беглых рабов и колонов °°, He допускают епископов и судей
B CBOH владения для преследования язычников …]‚ He являются CaMH K
судьям no UX вызову °°, отказываются давать свидетельские показания *!,
уклоняются от уплаты налогов ??, от несения военной службы °°.

В то же время представители знати нередко нарушают законы, присваи-
вая себе He принадлежащие UM права публичных властей, и вмешиваются
B ;IeiiCTBHH государственных должностных JIHIL. BHHGPPKSB преступников,
магнаты не представляют их судьям, а содержат у себя; OHH имеют B CBOHX
владениях тюрьмы ?!. Знатные люди присваивают себе самовольно право
суда над населением 95, оказывают давление на государственных с‚удей‚

" См. G. M. Jovellanos. Colleccion de Asturias, t. I. Madrid, 1947, LII
(a. 814); J. G@uallart. Algunos documentos de inmunidad, de tierra de Leon, —
«Cuadernos de historia de Espana», III, 1945, р. 168—185.

8 LRVis., Cod. Theod., IX, 7. 3; II, 1, 9; IV, 4, 5.

55 (; as si o d o r. Уамае V, 39, 15: «Vilicorum quoque genus, quod ad damno—
sum tuitionem queruntur inventum, tam de privata possessione, quam — pub-
lica funditus volumus amoveri, quia non est defensio, quae praestatur invitis: suspectum
est quod patiuntur nolentes».

»* LVis., III, 6. 1.

87 LRVis., СТЬ, П, 1,3; LVis., VI, 4, 2.

88 LRVis., CTh, I, 10, 3; LVis., IX, 1, 3; 13.

55 Conc. Tolet. XVI, can. 2.

*) LVis., H, 1, 19 Ch.

"" LVis., П, 4, 2:

* LRVis., CTh, IX, 4, 1.

9 LVis.. IX, 2, 8 W; IX, 2, 9 Erv.

$4 LVis., VII, 2, 22; VI, 4, 3 Ch

95 LVis., П, 1, 18 Ch.

О развитии феодальных отношений в готской _ Испании 15
вмешиваются, вопреки протестам последних, в ход судебного разбира-
тельства °°, Onn без разрешения судей занимают и опечатывают чужие
дома °? и т. д.

СТРеМЛВНИЗ к политической самостоятельности характерно также и для
высшего духовенства. Оно мало отличалось DO социальному положению
M образу жизни от светских магнатов. Источники упоминают о насилиях,
осуществляемых епископами над населением, в частности об их насильст-
венном вмешательстве в служебную деятельность судей, о нападениях
на светских магнатов °°, о неподчинении светским судьям °°, превышении
ими своей власти no отношению к населению церковных имений 1°°, неза-
конном взимании налогов и повинностей с жителей диоцеза 1° и т. m.

Знаменательно то, что государственные чиновники, как признает пра-
вительство, уже в VI B. нередко He в состоянии были осуществить свою
принудительную власть по отношению к знатным лицам. В Вестготской
правде рассматриваются различные возможные случаи неспособности
судьи подчинить себе нарушителей законов. В одном законе VI в. говорит-
CH о TOM. что если судья He в состоянии захватить человека, обвиненного
в каком-либо преступлении, TO граф должен прислать emy подкрепление 1°?
В других случаях судье, КОТОРЫЙ оказался бессилен перед магнатом или
человеком, находящимся под патроцинием последнего, предписывается
(›браЩаться к королю (граф тоже не в силах осуществить Цринуждение)‚
a если TOT находится слишком далеко, TO к епископу или K судье высшего
ранга !03.

Наряду с ростом частной власти крупных землевладельцев в Вестгот-
ском королевстве продолжалось начавшееся еще в Римской империи раз-
витие частной власти государственных лиц над населением. К началу
VI в., Kak видно ns Бревиария Алариха и письма Теодориха Остготского

5* LVis., П, 2, 8.

э? LVis., VIII, 1, 4 Ch.

55 Conc Tolet. XI, can. 5: «De compescendis excessibus sacerdotum... Relati enim
nobis sunt quidam ex sacerdotibus, quod omni gravitate sacerdotalis ordinis praetermis-
sa, audientiam iudicii furore praeveniant, et excessu solius inhonestae motionis audire,
pro quibus eos oportuerat aequitatis iudicia sustinere.. Hanc sane et illi sententiam mere-
buntur, qui aut volentes homicidium fecerint, aut primatibus palatii generosisque perso-
nis, seu nobilioribus quibusque mulieribus, vel puellis aliquid, aut per caedem, aut per
quamcumque irrogatam injuriam, visi fierint intulisse, unde eos iuxta legum saecularium
instituta, aut talionem recipere, aut traditionem de his fieri vel proscriptionem oporteat».

89 LVis., II, 1,19 Ch: «. . si quilibet episcopus admonitionem iudicis, fretus honore
sacerdotali, contemserit et pro sua persona adsertorem dare distulerit, confestim a iudice
negotii seu a provincie sue duce vel comite conpulsus quinquaginta solidorum damnum
excipiat...»

10° Conc. Emer., can., 15: «Ut episgopi atque presbyteri pro gravibus causis (quod
legum damnant sententiae) sine iudicis examine familiam ecclesiae non debeant exti-
траге»; Conc. Tolet. XI, can. 6.

101 Conc. Tolet III, can. 20.

. 103 LVis., VII, 4, 2: «... Quod si forte ipse iudex solus eum comprehendere vel dist—
ringere non potest, a comite civitatis querat auxilium, cum sibi solus sufficere non pos-
sit. Ipse tamen comes illi auxilium dare non moretur, ut criminis reus insultare non pos-
sit».

103 Вестготская правда предполагает, например, что судье He под силу заставить
знатного человека отказаться от незаконного брака (LVis., IIT, 6, 1:«... Quod si aliter
facere quicumque presumserit, mox comes Civitatis vel vicarius aut territorii iudex tale
nefas conmissum agnoverit, si nobiles fuerint fortasse persone, quos iudex distringere
vel separare non possit, nostris id auditibus confestim publicare non differat, ut severi-
tatem legis, quam merentur, excipiant»). Takoe же положение может сложиться, если
обвинитель отказывается представить суду человека, сделавшего ложный донос (LVis.
VII, 1,4: «Quod si eum nec ipse iudex per alicuius potentis defensionem aut patrocinium
seu metu regie potestatis discussioni sue presentare non potuerit, ad regiam id cognitio-
nem, si prope est, deferre procuret; si autem longe est, episcopo vel iudici denuntiet,
ut eorum maior auctotitas hune iudicio faciat praesentari»).

16 A. Р. Корсунский

своему наместнику в Испании Ампелию, королевские должностные лица
взимают с населения налоги сверх установленных норм c целью присвоить
себе излишки 194; они требуют He причитающиеся им подводные повинно-
сти с населения 1°; наконец, просто заставляют свободных крестьян
BHOCHTP UM платежи и нести B UX пользу повинности вместе co своими pa—
бами и рабочим скотом 1°,

Такое поведение государственных должностных лиц выходит за рамки
ОФИЦИЗЛЬНОГО права и преследуется законом. Но запрещения He в cocTOs—
нии были пресечь подобную практику. Это видно из того, что аналогичные
законы издаются и в конце VI s. !97, и в конце VII в.1!°8

Стр‹шленпе магнатов к политической самостоятельности выражается
также в неподчинении королю и в мятежах против центрального прави-
тельства. Сепаратистские настроения с самого начала существования Вест-
готского королевства бЫЛИ сильны Ha окраинах, населенных c.naöo рома-
низированными племенами (басков, кантабров и др.). Мятежи этих племен
против вестготских королей были обычным явлением !99. Ho о xapak-
Tepe этих восстаний, так же, впрочем, как и об общественном устройстве
указанных племен, в источниках Her сведений.

Имеются данные о TOM, что в VI —VII BB. испано-римские, а также гот-
ские магнаты все чаще проявляют нелояльность по отношению K королев-
ской власти, выступают носителями сепаратистских тенденций. Многие
представители знати уклоняются OT участия в военных походах |".
Назначаются строгие кары для тех знатных людей, которые отказываются
приносить присягу королю 1,

Ведя борьбу против королевской власти. светские и духовные магнаты
нередко вступают в соглашения с иностранными государствами. В истории
Вестготского королевства известно много подобных случаев. Tak, напри-
мер, знатный гот Атанагильд, подняв в середине VI B. мятеж против коро-
ля Агилы, вступил в союз с Византией !!?. Граф Сизенант, подготавли-

104 LRVis., CTh, XI, 7, 1; C a s s i o d o r. Variae, У, 39, 13.

105 LRVis., CTh, VIII, 2,14; Cassiodor. Variae, V, 39, 14.

106 LRVis., CTh, XI, 5, 4,I : «... rusticano alicui necessitatem servitii, velut sui
iuris mancipio imposuerint, aut servum ipsius aut bovem in sui operis utilitatem transtu-
lerint sive xenia aut quelibet munera crediderint exigenda...»

107 LVis., XII, 1, 2 Rec.: «Decernentes igitur et huius legis nostre severitatem consti-
tuentes iubemus, ut nullis indictionibus, exactionibus, operibus vel angariis comes, vicarius
vel vilicus pro suis utilitatibus populos adgravare presumant nec de civitate vel de ter-
ritoriae annonam accipiant; quia nostra recordatur clementia, quod, dum _ iudices
ordinamus, nostra largitate eis conpendia ministramus».

108 Edictum Ervigii regis de tributis relaxatis: «...Certe si quisquis ille dux, comes,
tiuphadus, numerarius, villicus aut quicumqtie curam publicam agens tributa ex acto
sibi commisso annis singulis plenario numero non exegerit aut exacta apud se retinuerit
et ea statim thesauris pulblicis inferre neglexerit, duplata tributa ipsa de propriis rebus
suis modis omnibus in publico inscribet».

 Tohannis Biclarensis Chronica (MGH, AA, t. XI, p. 1), а. 575:
«Leovegildus rex Aregenses montes ingreditur, Aspidium loci seniorem cum uxore fil—
lis captivos ducit opesque eius et loca in suam redegit potestatem»; a. 585: «Malaricus
in Gallaeciam tyrannidem assumens quasi regnare vult, qui statim a ducibus Leovegildi
regis oppressus comprehenditur et Leovegildo vinctus praesentetur». Cm. также: 1 s i-
dori Historia Gothorum (MGH, AA, t. XI, p. 2), 54, 55, 62; Continuatio Hispana
(ibid.), 36.

o LVis., IX, 2,8 W; IX, 2.9 Erv. Жалобы королей Вамбы и Эрвигия на нежела-
ние магнатов участвовать в защите королевства весьма напоминают соответствующие
капитулярии франкских королей BO второй половине IX s. CM. капитулярии и хро-
ники, приведенные в книге: Н. Mitteis. Lehnrecht und Staatsgewalt. Weimar,
1933, 5. 192—194.

i LVis., II, 1,7 Eg.

112 I sid ori Hist. Goth., 47.

О pascumuu феодальных отношений в готской Испании 17
вая в 631 г. восстание против короля Свинтилы, заключил соглашение
о совместных действиях с франками !!3. С ними же был в сговоре и герцог
Павел, организовавший мятеж против короля Вамбы. Зачастую в мятежах
и заговорщических сношениях с иностранными государствами участвова-
ли и епископы 14,

Переход на сторону противников Вестготского корслевства расцени-
вается в постановлениях церковных соборов и законах готских королей
VII в. kak опаснейшее и широко распространенное преступление. VI Толед-
ский собор при Свинтиле издал специальное постановление против пере-
бежчиков, назначавшее для них религиозные кары !!5. При Хиндасвинте
издан был закон — «О тех, кто как перебежчики и мятежники выступают
против своих королей, народа и родины» 16, Виновным в этом преступле-
нии грозила смертная казнь. Король мог помиловать виновного, но в таком
случае казнь заменялась ослеплением преступника и конфискацией всего
ero имущества !!*. Ho если самому Хиндасвинту eme удавалось претворять
B жизнь этот закон !!5, TO ero преемникам становилось все труднее дейст-
вовать столь же непреклонно. Tak, например, участники мятежа Павла
против Вамбы не были наказаны так, как этого требовал закон Хиндасвин-
та, но были приговорены лишь к пожизненному заключению и наказа-
нию, бесчестившему свободного человека,— преступников остригли. В са-
мый же закон Хиндасвинта при новом редактировании Вестготской прав-
ды Эрвигием была внесена оговорка, смягчавшая кару, назначенную для
перебежчиков !!*9. По-видимому, вестготские магнаты делали первые шаги
по тому пути, который в послеготской Испании доставил им право денату-
рализации и ведения войны против своего государя 1?°.

О политической самостоятельности, достигнутой вестготскими магна-
тами KO времени крушения Толедского королевства, свидетельствует TOT
факт, что арабы, завоевывая Испанию, в отдельных случаях заключали
соглашения с местными сеньорами. Tak, например, арабский военачаль-
ник в Испании сын Мусы Абд-аль-Азиз заключил в 713 г. договор с вест-
готским сенъьором Теодемиром. правившим Мурсией. За Теодемиром утвер-
ждена была во всей полноте его власть над указанной территорией, а
вестготский магнат признал себя вассалом арабов и обязался выплачи-
вать ежегодную подать. Французский историк Леви-Провансаль справед-
ливо заметил по этому поводу, что Теодемир был сеньором данной области
eme до вторжения арабов 1*!. Сеньории подобного рода существовали к на-

н8 Chronicarum quae dicuntur Fredegarii libri VI (MGH, Scriptores rerum Merc-
vingicarum, t. II), 73.

1l S. Tuliani Historia rebellionis Pauli adv. Wambam (Migne, PL, t. 96,
p. 801): «... commovit ad scandalum cives, ad suorum pernicies plebes, ad eversionem
patriae gentes, ad interitum principis non solum proprias, sed externarum plebium natio-
nes».

115 Conc. Tolet. [V, can. 30; 45; Conc. Tolet. XVI, can. 9; Conc. Tolet. VI, can. 12:
«De confugientibus ad hostes».

ue LVis., II, 1, 8 Ch: «De his, qui contra principem vel gentem aut patriam refugi
sive insulentes existunt». Cp. также Conc. Tolet. VII, can. 1.

1? LVis., II, 1, & Ch.

18 Chronicarum quae dicuntur Fredegarii, IV, 82: «... Fertur, de primatis Gotorum
hoc vicio repremendo ducentis, fuisse interfectis; de mediogrebus quingentis interficere
iussit...»

“ 19 Разрешено было заменять смертную казнь или ослепление ссылкой и конфи-
С!\'ПЦПОЙ имущества, подвергнув преступника предварительно телесному наказанию,
а также обращением в рабство королю — LVis., П, 1,8 (редакция Эрвигия).

12° Cm. Fuero Viejo de Castilla I, 4, 1.

11 См. E.Lévi-Provengal. Histoire de l'Espagne musulmane, t. I, Paris,
1950, р. 31—32. Cp. R.Gibert. El reino visigodo у el particularismo espanol.
Settimane di Studio del centro italiano di studi sull’alto medioevo. Spoleto, 1956.
I Goti in Occidente,:p, 580.

2  Cpeguue века, B. 23

18 A. Р. Корсунский

чалу VIII в. и в северной части полуострова. Поэтому после крушения
Толедского королевства здесь могли столь быстро возникнуть самостоя-
тельные области, отстаивавшие свою независимость Kak против арабов,
Tak и против франков !2?.

Takum образом, политическое устройство готской Испании складыва-
лось своеобразно. Несмотря на значительный рост частной власти магна-
тов и стремление последних к политической самостоятельности, до конца
существования Вестготского королевства здесь отсутствовали иммунитеты
и сохранялось, no крайней мере формально, централизованное государст-
венное устройство.

Это явление, находящееся на первый взгляд в противоречиий с данными
о бурном темпе процесса феодализации !?9, объясняется Tem, что Вестгот-
ское королевство в силу особенностей его исторического развития (значи-
тельный удельный вес рабовладельческого уклада в экономике и элемен-
тов римских политических учреждений в государственном устройстве)
сформировалось как централизованное государство. Тенденция к полити-
ческой самостоятельности магнатов и сосредоточению политической власти
в их руках, общая для всех раннефеодальных государств Западной Евро-
пы, в условиях централизованного государства выражалась как в частич-
ном сосредоточении политической власти в вотчине, так и в ограничении
королевской власти духовными и светскими матнатами в самом централь-
ном государственном аппарате (с помощью Толедских церковных собо-
pos !?!). Королевская власть. все более отступая под натиском стремив-
шихся к политической самостоятельности MarHaTOB, BCe же вплоть до
арабского завоевания отказывалась от формальной функции сосредоточе-
ния политической власти в крупной феодальной вотчине и политической
децентрализации. Лишь после крушения Толедского королевства BecT—
готов произошел новый скачок в рассматриваемом процессе развития, вы-
разившийся в появлении иммунитетов и дальнейшем расширении поли-
тической самостоятельности феодальной знати.

ZUSAMMENFASSUNG DES ARTIKELS VON А. В. KORSUNSKIJ
«Uber die Entwicklung der feudalen Verhaltnisse
im gothischen Spanien» (das Wachsen der Privatmacht
und der politischen Selbstandigkeit
der GrofSgrundbesitzer )

Eine der AuBerung dec Prozesses der Feudalisierung im gothischen Spani-
en war das Wachsen der Privatmacht der Grofgrundbesitzer über die Be-
vélkerung und das Wachsen der politischen Selbstindigkeit der Magnate.

Grobgrundbesitzer erhielten ein nicht volles Recht der Jurisdiktion
über die unfreie und abhingige Bevélkerung ihrer Giiter, verwirklicbten
in ihren Besitzen einige politische Funktionen, zwangen die Bevélkerung
Staatspflichten zu erfiillen. Seniores fiihrten unfreie und abhingige Leute
ihrer Giiter zum Krieg und standen an ihrer Spitze wahrend des Krieges. Die

m2 Cm. L. A uzi a s. L’Aquitaine carolingienne. Toulouse-Paris, 1937, р. 29—33;
Р. Альтамира-и-Кревеа. История Испании, пер. с исп. М., 1951, erp. 89; Historia
de Espana dirigida por В. Menéndez Pidal, t. IV. Madrid, 1957, р. 39—42.

23 См. A. Р. Корсунски it. О развитии феодальных отношений в готской Ис-
пании.— Сб. «Средние века», вып. Х, XV.

124 Толедские церковные соборы, на которых присутствовало He только высшее
духовенство, HO и служилая 3HaTb, играли важнейшую роль в политической жизни
страны. Толедские С‚ОбОрЫ наряду с церковными делами рассматривали также вопросы
гтосударственного управления, законодательства, судили должностных JI и проч.

О развитии феодальных отношений в готской _ Испании 19
Tendenz des weltlichen und geistlichen Adels zur Beschaffung der politischen
Selbstandigkeit wurde in den Versuchen sich den staatlichen Beamten nicht
zu unterwerfen, in der Usurpierung der Rechte der 6ffentlichen Gewalten
(besonders der gerichtlichen), in der Beteiligung der Magnate an der Seite
der Nachbarstaate im Kampf gegen westgothische Kénige ausgedriickt.
Krhaltung des zentralisierten Staates kraft Besonderheiten der historischen
Entwicklung des gothischen Spaniens hinderte die offizielle Sanktion vom
Staat der Privatmacht von Magnaten durch Verteilung von Immunitaten.
Der Grund aber fiir die Verbreitung der letzteren im nachgothischen Asturi-
en und Leon war noch im westgothischen K6énigtum entstanden.