зингер
ПЛЕБЕЙСКИЕ МАССЫ Мюнстера У ВЛАСТИ

В феврале 1534 г. плебейские массы Мюнстера захватили власть в го-
роде. В течение 16 месяцев они героически отстаивали свою свободу и не-
зависимость в борьбе против многочисленных врагов. История этого вос-
стания, его предпосылки, социальный характер, значение еще недостаточ-
но изучены. ‚

Начиная с февраля 1534 г., с Toro «страшного» понедельника, когда
к власти пришли представители народа, и до наших дней реакционные
историки писали о Мюнстерской коммуне с целью либо явно, либо скрыто
оклеветать это движение, изображали Мюнстерскую коммуну как «место
разврата» и как период «кровавого террора», «разнузданного господства
сатаны». В эпоху империализма буржуазные историки фальсифицировали
историю Мюнстерской коммуны, чтобы «обосновать несостоятельность»
учения марксизма-ленинизма о диктатуре пролетариата. Немецкий бур-
жуазный историк Шёнебаум, грубо искажая историю Мюнстерской ком-
муны, катэгорически утверждает, что Мюнстерская коммуна представ-
ляет собой «образец провала классического опыта осуществления утопии
коммунизма Ha заре нового времени» !. Этого же взгляда придерживались
немецкие буржуазные историки Зодеур, Плассман, Ричль, Шуберт и др.*

Против фальсификации истории революционного движевия в Мюнсте-
ре решительно выступили основоположники марксизма. К. Маркс в своих
«Хронологических выписках» отмечал. что восставшие плебеи Мюнстера
мечтали построить общество, в котором не будет ни королей, ни князей,
а только простой народ*. В письме к К. Каутскому по поводу его книги
«Предшественники новейшего социализма» Ф. Энгельс писал, указывая
на существенные ошибки в ero труде: ‹«...весьма недостаточно исследовано
развитие и роль элементов, стоявших совершенно вне феодально-сослов-
ной структуры, деклассированных, поставленных в положение чуть ли
He париев, появление которых было неизбежно при образовании любого
города, которые составляли самый низший, бесправный слой населения
любого средневекового города и находились вне общины, вне феодальных
связей и вне цехового союза». Ф. Энгельс отмечает также неправильную
трактовку международного экономического положения Германии кон-
ца XV в.: «Только это положение объясняет, почему TO буржуазно-плебей-
ское движение в религиозной форме, которое потерпело поражение в Анг-
лии, Нидерландах, Богемии, могло в XVI sexe в Германии иметь извест-

1H. Sch6nebaum. Kommunismus im _ Reformationszeitalter. Bonn —
Leipzig, 1919, S. 41.

? С. Sodeur. Der Kommunismus in der Kirchengeschichte. Miinster, 1920;
J. Plassmann. Geschichte der Stadt Miinster. Miinster, 1925; H. Ritschl.
Die Kommune der Wiedertaufer in Miinster. Bonn, 1923; H. Schukert. Der Kom-
munismus der Wiedertäufer in Minster. Heidelberg, 1918.

% Cm. Архив Маркса и Энгельса, T. VII. М., 1940, ct. 232.

150 Я. С. Зингер

ный ycnex» *. Труды основоположников марксизма создали прочную ме-
тодологическую базу для научного освещения истории Мюнстерской ком-
муны.

В русской прессе интерес к событиям в Мюнстере в 1534 —1535 гг. стал
проявляться во второй половине Х1Х в., когда в России начал быстро фор-
мироваться революционный пролетариат. В 60 —80-х годах Х1Х в. бого-
словы А. М. Песоцкий и А. Г. Вишняков опубликовали стальи, посвящен-
ные анабаптизму и революционной борьбе в Мюнстере, причем они повто-
ряли вслед за буржуазными историками Запада все измышления о Мюн-
стерской коммуне ?. Напротив, с глубоким сочувствием к восставшим на-
писана статья писателя А. К. Шеллера-Михайлова, мелкобуржуазного
радикала 60-x годов 6. Ho русская буржуазная историческая наука He
уделяла должного внимания этой интереснейшей странице из истории борь-
бы за социальную справедливость.

После Великой Октябрьской социалистической революции Мюн-
стерская коммуна стала объектом исследований советских историков. Ака-
демик В. П. Волгин в книге «История социалистических идей» дал крат-
кий анализ учения анабаптистов и социально-экономических мероприя-
тий Мюнстерской коммуны '. В 1934 r., к 400-летию Мюнстерской комму-
ны, была опубликована статья А. Розенберга 5.

Болышое значение для понимания истории Мюнстерской коммуны име-
ло появление монографий М. М. Смирина «Народная реформация Томаса
Мюнцера и Великая крестьянская война» и «Очерки истории политиче-
ской борьбы в Германии перед реформацией». В этих работах рассматри-
вается влияние народной реформации Томаса Мюнцера и  Крестьянской
войны на развитие революционного движения в Германии *. Ho темы pa-
Oot М.М.Смирина ge предусматривают разбора и анализа эпилога Крестьян-
ской войны, т. e. Мюнстерской коммуны. Takum образом, историю Мюн-
стерского восстания нельзя считать в достаточной мере изученной.

После второй мировой войны прогрессивные немецкие историки с боль-
шим вниманием изучают революционное прошлое немецкого народа, в том
числе и историю Крестьянской войны и Мюнстерской коммуны. Одной
из первых работ по этому вопросу является книга А. Нордена «Во имя на-
ции», в которой автор ошибочно характеризуют анабаптистское движение
в Мюнстере как коммунистическое и называет руководителя городского
самоуправления 1534 r. Книпердолинка бургомистром-коммунистом 1°.

Немецкий историк М. Штейнмец опубликовал в 1960 г. статью «Тези-
сы о ранней буржуазной революции в Германии 1476 —1535гг.», в которой,
как видно уже из датировки, рассматривает Мюнстерскую коммуну как
заключительный акт первой буржуазной революции, достигшей своего
апогея в Великой крестьянской войне в Германии 1524 —1525 rr. !!

th. Маркс и Ф. Энгельс. Избранные письма. М., 1953, стр. 489—490.

5 A. H ec o K rin Царство анабаптистов и общество мевчонитов. — «Стран-
nuk», 1879, т. 1, II, III; А. B it ur & & x o s. Общество анабаптистов, или меннонитов. —

«Православное обозрение», М., 1861, ноябрь-декабрь.

* A. Михайлов. Революционный анабаптизм. Икария. Исторические очерки.
СПб., 1889.
H ee П. Волгин. История социалистических идей, ч. 1. M.—JI., 1928, erp.
5 A. Розенберг. h 400-летию Мюнстерской коммуны. — «Проблемы истории
докапиталистических обществ», Ne 5, 1934.

® М. М. C w s p s s. Народная реформация Tomaca Мюнцера и Великая кресть-
янская война. Изд. 2, М., 1955; ero же. Очерки истории политической борьбы
в Германии перед рефомацией. М., 1952.

10 А. H o p 4 e s. Bo uma нации. М., 1953, стр. 18.

1! M. Steinmetz. Thesissen zur frihbiirgerlichen Revolution in Deustchland
1476—1535.— «Zeitschrift fiir Geschichtswissenschaft», 1960, Heft I.

ITae6eticrue массы Мюнстера у eaacmu 151

Автор настоящей статьи пытается рассмотреть некоторые вопросы
истории Мюнстерской коммуны, He исследуя ее связи с анабаптистами
Нидерландов; это обусловлено и тем, что в работе использованы исклю-
чительно пемецкие источники и литература.

Источниками по изучению Мюнстерской коммуны являются записки
современников — Дорпиума, Гресбека и Керсенбройка.

Через roy после Мюнстерской коммуны была опубликована неболышая
книга «Правдивая история...» о событиях в Мюнстере 1534 —1535 rr.!?
Ee автором был, вероятно, нидерландский дворянин, сторонник Лютера.
В ноябре 1534 г. автор непродолжительное время находился в Мюнстере.
Эта книга была написана по заданию Лютера и напечатана с предисловием
ero книгоиздателя '!3. Ona выражала идеи  реакционных — кругов.
Анабаптистов автор рисует только черными красками. «Анабаптисты —
это шайка грабителей. Если спросишь у анабаптистов, Kak добыть иму-
щество, TO получишь ответ — действием в Мюнстере. Нужно грабить,
все захватывать насилием, грабежом» 1419,

В конце 40-x годов XVI в. была написана книга Гресбека о событиях
в Мюнстере 1534—1535 rr.!*9. Автор книги, житель Мюнстера Гресбек,
сыграл роковую роль в подавлении Мюнстерской коммуны (за месяц до
падения коммуны Гресбек бежал из осажденного города в лагерь епископа.
В ночь на 24 июня 1535 г. Гресбек ввел в Мюнстер армию епископа и при-
нимал непосредственное участие в кровавой расправе над защитниками
города). Ренегат и предатель, Гресбек с исключительной ненавистью OT-
носится K героям восставшего Мюнстера. Автор He скрывает своей нена-
висти к восставшим, именуя HX мошенниками и ворами 2’,

В 1573 г. директор Мюнстерской соборной школы Керсенбройк напи-
сал книгу о Мюнстерской коммуне 1°. Тенденциозность, отсутствие объек-
тивного изложения в книге Керсенбройка подтверждаются многими ис-
следователями *°. Керсенбройк He скрывал своих симпатий к феодалам,
высшему духовенству. Книгу он посвятил памяти кровавого епископа
Франца фон Вальдека. Руководителей Мюнстерской коммуны Керсен-
бройк называет He иначе, xax дурными людьми. Ho книга Керсенбройка
имеет одно достоинство — автор включил в свое произведение текст до-
кументов (распоряжения руководителей Мюнстерской коммуны, пере-
писку епископа, магистрата и др.).

Наряду с названными выше источниками мной использованы и другие
документы: воззвания, распоряжения и листовки руководителей Мюнстер-
ской коммуны, письма магистрата, епископа, хроника мюнстерских мона-
стырей, материал следствий и допросов Иоанна Лейденского, Книпердол-

® H. Dorpium. Wahrhaftige Historie wie das Eweugelum zu Minster angelan-
gen und darnach durch die Wiedertiufer verstéret, wieder aufgeholt hat. Dazu die ganze
Handlung derselbigen Buben von Anfang bis zum Ende. Magdeburg, 1837.

3 См. Die Geschichtsquellen des Bisthums Miinsters. Bd. 2. Berichte der Augen-
zeugen über das Miinsterische Wiedertiéuferreich, hrsg. von С. A. Cornelius.
Minster, 1853, 5. XI—XIII.

M15 Dorpium, 5. 4.

16 H. Groesbeck. Berichte der Wiedertiufer in Minster.— Die Geschichts-
— des Bisthums Miinsters, Bd. 2, hrsg. von C. А. Cornelius. Minster,

OO.

17 Cp. О. J. Вайнштейн. Историография средних веков. M.— Л., 1940,
стр. 167—168.

13 Н. Kerssenbroick. Geschichte der Wiedertéufer zu Minster. Minster,
Э2
ae Cornelius; К. Léffler. Die Wiedertiufer zu Miinster 1534—1535.
Berichte, Aussagen und Aktenstiicke von Augenzeugen und Zeitgenossen. Jena, 1923;
G. Wolf. Quellenkunde der deutschen Reformationsgeschichte, Bd. I. Gotha, 1915,
S. 463.

152 Я. С. Зингер

линка и других анабаптистов. Эти документы опубликованы в сборниках
документов Корнелиуса и Лёфлера и в приложениях к книгам Келлера,
Детмера и др. *°.

Мюнстер в начале XVI s. был сравнительно болышим городом с насе-
лением в 8—10 тыс. человек. Преоблалающая Macca горожан занималась
ремеслом и торговлей. Часть городского населения занималась сельским
хозяйством. Мюнстер входил в состав северонемецкой Ганзы. Он вел тор-
говлю с германскими городами, а также с Россией, Англией, скандинав-
скими странами 2},

В Мюнстере было несколько десятков церквей, пять монастырей. Боль-
шое значение в жизни города и ero округа имел кафедральный собор. Епис-
Kony и соборному капитулу принадлежало много деревень с землями
и крепостными кретьянами, а также большие земельные владения внутри
города ??. Огромными богатствами владели монастыри Низинг и Юбер-
вассер. Духовенство получало большие доходы от животноводства. Мюн-
стерский скот табунами продавали в Кёльн, Франкфурт, Нидерланды.
В монастырских хозяйствах занимались, кроме животноводства, ремеслом,
главным образом ткачеством. В первой четверти XVI B., по данным хро-
ники монастыря Низинг, число ткацких станков в монастырях города
доходило до ста ?3. Монастыри занимались и пивоваревием. Они изготов-
ляли пиво для собственного потребления и для продажи. Монастыри
держали трактиры, а монастырь ордена Иоаннитов содержал в городе не-
сколько публичных домов. Монастыри получали большие доходы и от муко-
мольного промысла. Из трех крупных водяных мельниц, расположенных
на территории города, одна принадлежала дворянину, a две — монасты-
pam. Монастыри захватили также монополию рыбной ловли 74,

Зависимость городских низов от сеньора-епископа, членов соборного
капитула, монастырей и всего феодального государства сделала горожан
объектом самой жестокой феодальной эксплуатации. Власть в городе на-
ходилась в руках епископа и городского патрициата. Во главе Мюнстера
стоял магистрат, который до середины XV s. состоял исключительно из
дворян. После продолжительной борьбы бюргеры добились права на пред-
ставительство в магистрате, HO народ в HEM представляли только богатые
купцы, ростовщики и наиболее богатые цеховые мастера. Так наряду со
старым дворянским патрициатом образовался новый бюргерский патри-
циат.

Магистрат избирался по двухстепенной избирательной системе. Сог-
ласно городскому статуту XV B., в первый понедельник великого поста
все «добрые люди» собирались по приходам (город делился на шесть при-
ходов) и выбирали 10 выборщиков. На следующий день выборщики вы-
бирали магистрат в составе 24 человек. Магистрат комплектовался из уз-
Koro круга городской знати ?*. С 1525 no 1530 r. 15 патрицианских домов
бессменно занимали места в магистрате. Магистрат 1531 r. обновился лишъ
на 25%. В магистрат 1532 г. были избраны лишь четыре новых члена.
Варендорф, don Bux, don Тинк, Дросте, Мюнстерман, Травельман, Лан-
герман, Бишпинк, Авергаген, bym, Плониес — sot re дома, которые из

*° Cornelius; К. 1, 6 ЁЁ e r. Die Wiedertiufer zu Miinster...; L. Keller.
Geschichte der Wiedertiufer und ihres Reiches zu Minster. Miinster, 1880; H. D e t m e r.
Johann von Leiden. Miinster, 1903.

$! Г. Тумбюльт. Перекрещенцы. Социальные и религиозные движения no
время реформации. СПб., 1903, стр. 48.

22 Kerssenbroick, 5. 27—65.

*3 Chronik des Schwesterhauses Niesinck in Münster.— Cornelius, 5. 420.

24 Kerssenbroick, 5. 68—70.

?5 Cornelius, $. 308—312.

Плебейские массы М юнстера у власти 153
года в год заседали в магистрате, ведая городскими доходами 2°, Наряду
с магистратом в городе существовал институт старейшин, который изби-
рался исключительно цеховыми мастерами. Старейшины (два человека)
выбирались Ha совещании цеховых старост 7’. Городской плебс был ли-
шен всяких политических прав. OH He был представлен HH в магистрате,
ни в других органах власти.

В Мюнстере социально-религиозное брожение дало себя знать в начале
20-х годов XVI в. под влиянием выступления Лютера. Энгельс указывает,
что «молния, которую метнул Лютер, попала в цель. Весь немецкий народ
пришел в движение» ?8. Бесчинства и насилия высшего духовенства выз-
вали недовольство всего населения. В 1520 г. священник Кларенбах в сво-
UX проповедях открыто выступал против католической церкви. В To же
время на церковной площади были сломаны кресты. В 1524 г. священни-
KH Танте, Рейнинг, Танзен выступили против епископа, соборного капи-
тула и городских властей 2°. Магистрат Мюнстера в 1524 r. сообщал епис-
копу, что в городе неспокойно, что идут разговоры о необходимости по-
ложить конец привилегиям высшего духовенства °°. Весной 1525 r. в свя-
зи с разгоревшейся повсеместно Великой крестьянской войной недоволь-
ство широких масс Мюнстера приняло более острый характер.

22 maa 1525 r. толпа голодных мужчин, женщин, стариков и детей, BO
главе которой стояли сапожник Ролаф, оловянщик Гравер и слесарь Тео-
дорих, направилась к богатому монастырю Низинг, пытаясь ero разгро-
мить. На следующий день толпа двинулась к монастырю Юбервассер,
стремясь ворваться через ограду с намерением сломать ткацкие станки
в мастерских монастыря. Другая толпа направилась к ратуше и угрозами
добилась освобождения арестованных накануне ремесленников, при этом
в народе раздавались выкрики против крупного духовенства и магист-
pata 31,

В эти же дни богатое купечество и зажиточные цеховые мастера обсу-
дили положение дел в городе и предъявили 26 марта 1525 r. свои требова-
HUA епископу в виде 34 статей. Бюргеры требовали, чтобы духовенство
в дальнейшем не освобождалось от налогов и повинностей и облагалось
бы наравне со всеми горожанами, чтобы церковные хозяйства перестали
заниматься торговлей и ремеслом ($ 4, 5, 6, 19, 28). Духовные феодалы
должны запретить «своим подданным в деревнях на расстоянии двух миль
от города заниматься каким-либо ремеслом в ущерб горожанам» ($ 7).
Пахотные земли, в течение последних 50 лет захваченные духовенством
и огороженные заборами, «должны быть освобождены OT этого огражде-
HUA для TOTO, чтобы городской скот можно было выгонять на эти поля»
(§ 20). Бюргеры требовали отмены внутренних таможенных и проездных
пошлин и сборов ($ 24, 26, 27, 29, 32) *.

Все эти требования носили умеренный характер и выражали интересы
He широких народных Macc, a бюргерства. Купечество и цеховые мастера
хотели использовать волнения широких Macc JIA удовлетворения своих
классовых интересов. Интересы городского плебейства были совершенно
обойдены. Умеренный характер 34 статей особенно ярко выступает при со-
поставлении их со «статейным письмом» и «письмами-тезисами», составлен-

2 Cornelius, $. 308—312.

27 Kerssenbroick, S. 97—98.

?5 Ф. Энгельс. Крестьянская война в Германии.— K. Маркс и
Ф. 9 n r e A p c. Cou, т. 7, стр. 365.

29 K er ss e n broic k, 5. 114.

30 K er ss e n b r o ic k, $. 119. (43 письма магистрата епископу Фридриху).

31 Chronik des Schwesterhauses Niesinck in Münster.— Cornelius, 5. 426 .

3: K er s s e n b mo jic k, 5. 120—125.

*

154 Я. С. Зингер

ными мюнцеровской партией. Опасаясь народного гнева, соборный капи-
тул в конце мая 1525 г. вынужден был подписать эти статьи. В связи
c разгромом Крестьянской войны изменилась обстановка в Мюпстере.
Уже 17 июля 1525 г. магистрат Мюнстера писал епископу о необходимости
отменить статьи. Официально статьи были отменены 7 марта 1526 г.38

Ho народ ue отказался от борьбы. В 1527 r. жители Мюнстера снова
заволновались. Это было вызвано несправедливыми решениями церков-
Horo суда. Толпа горожан Bo главе с Антоном Крузе ворвалась в помеще-
ние церковного суда с намерением избить судью Бранденбурга и заседа-
телей. В ror же день приказом магистрата Крузе был арестован. Это взвол-
новало жителей города. Толпа людей бросилась к ратуше и добилась осво-
бождения Крузе. Среди осаждавших ратушу был и один из будущих руко-
водителей Мюнстерской коммуны, Книпердоллинк. Спустя некоторое вре-
мя ненавистное народу помещение церковного суда сгорело. Можно пред-
полагать, что это был поджог 34,

К 30-м годам XVI в. положение городских Macc Мюнстера ухудшилось
стихийными бедствиями. В 1529 г. в Вестфалии распространилась эпиде-
MHA (так называемый «английский пот») 35, вызвавшая массовую смерт-
ность. Резко поднялись цены на продукты сельского хозяйства. Стоимость
зерна в 1530 г. увеличилась до 250% по сравнению со стоимостью зерна
в 1529 r. В 1531 r. цены удвоились no сравнению с 1530 r.3*. В связи с вой-
ной против турок народ страдал от чрезвычайных налогов. «Горе в этих
областях едва можно описать», — читаем мы в письме одного вестфальско-
ro духовного сановника 37.

К этому периоду в Мюнстере развернули активную деятельность су-
конщик Книпердоллинк и священник Ротман. Выходец из богатого патри-
цианского рода, суконщик Бернгард Книпердоллинк рано примкнул
к оппозиционным кругам Мюнстера. Путешествуя по своим торговым де-
лам no Нидерландам и Швеции, он познакомился с учением анабаптистов.
В 1524 г. он принимал участие в борьбе горожан Стокгольма против ду-
ховных феодалов. Bo главе этого движения стоял Мельхиор Punk, видный
анабаптист 38. Вернувшись на родину, Книпердоллинк стал активным
участником антикатолической борьбы. Bo время ареста Крузе в 1527 r. он
возглавлял народные выступления. В 1528 г. по дороге в Бремен Книпер-
доллинк был схвачен чиновниками епископа и брошен в тюрьму 3a TO, что
«он непрестанно стремился возбуждать в городе мятеж» (из письма еписко-
па Фридриха магистрату Мюнстера) 39. Больше года просидел Книпер-
доллинк в заключении и был освобожден за большой выкуп 11 ноября
1529 r.

Бернгард Ротман родился в местечке вблизи Мюнстера в семье мало-
обеспеченного ремесленника. После долгих усилий и лишений Ротман
в 1524 г. окончил университет в Майнце и получил звание магистра. Воз-
вратившись на родину, он занял место капеллана в церкви на окраине
Мюнстера. Вскоре, однако, Ротман был отстранен OT службы за протес-
тантские настроения и послан в Кёльн совершенствовать CBO знания,
причем духовные отцы города надеялись, что он навсегда оставит Мюн-
стер 4°. Побывав Bo многих городах Германии, Ротман через восемь-де-

33 Kerssenbroick, 5. 137.

34 Г. Тумбюльт. Перекрещенцы..., стр. 64.

35 Пласман полагает, что это была эпидемия гриппа (С. P 1 a s s m a n n. Geschi-
chte der Stadt Münster, S. 78).

34 ],. Keller. Geschichte der Wiedertäufer..., 5. 92.

37 Tbidem (m3 письма архидьякона города Дортмунда).

35 K. H a s e. Das Reich der Wiedertaufer. Leipzig, 1860, 5. 59.

: 39 K er ss e n b r o ic k, $. 139.

«° Groesbeck, 5. 7.

Плебейские массы Мюнстера у власти 155
вять месяцев снова вернулся в Мюнстер еще более оппозиционно настроен-
ным. Вместе с Книпердоллинком он становится во главе городской оппо-
зиции. В начале 1532 г. Ротман опубликовал брошюру «Символ веры»
в духе мюнцеровской реформации. Он призывал к свержению светских
властей, ибо «современные властители нарушили заповеди бога и должны
быть строго наказаны» 41!.

Разоренные ремесленники, подмастерья, городские HUSH стали рев-
ностными приверженцами Ротмана “*. Народ массами приходил слушать
его проповеди. Ни один священник в Мюнстере не пользовался таким ав-
торитетом, Kak Ротман **. Ненависть к крупному духовенству достигла
таких размеров, что в 1532 r. епископ Фридрих решил оставить свое мес-
To 44, 1 июля 1532 r. епископом Мюнстера был избран богатый дворянин
Франц фон Вальдек; через несколько дней он же был избран и епископом
Оснабрюка. Под давлением бюргерства епископ разрешил в Мюнстере
10 августа 1532 r., наравне с католическим, протестантское богослужение.
После этого зажиточные горожане окончательно отошли от оппозиции
и заключили союз с епископом.

5 января 1533 г. городской магистрат Мюнстера заключил новый до-
говор с епископом. Договор узаконил власть епископа над Мюнстером.
«Жители обязаны платить епископу, соборному капитулу и всем духов-
ным лицам все, что надлежит» 4°. IIo словам Керсенбройка, «договором
от 5 января 1533 r. духовенство снова получило свою прежнюю власть» 4°,
Демократические элементы Мюнстера открыто выражали свое недоволь-
ство условиями договора и выступили против Tex, кто волей магистрата
снова стали полновластными хозяевами города.

Движение плебейских масс здесь вылилось в форму анабаптизма. Об-
становка осложнилась тем, что в Мюнстер стали стекаться анабаптисты
wa многих городов Германии и Нидерландов, rye в это время UX жестоко
преследовали. Общность социально-экономических условий, которые де-
лали плебейские массы объектом наиболее жестокой эксплуатации в то
время, когда они были, по словам Энгельса, во всех отношениях неимущи
и бесправны, обусловили и общность взглядов и требований немецких и ни-
дерландских анабаптистов 47. Анабаптисты проповедовали «близость того
дня, когда на земле восторжествует царство божие, прекратятся все вой-
ны, вражда. Bee будет общим» “8. Аугсбургский анабаптист Лангемантель
в одной из своих проповедей говорил: «Община, в которой один богат,
а другой беден и терпит нужду, — непричастна Х ристу» 4°.

В Мюнстере движение анабаптистов стало распространяться вскоре
после Крестьянской войны. Ilo некоторым данным, Книпердоллинк прим-
кнул к анабаптизму уже в 1525 г.°°. Учение анабаптистов представляло
по существу социальный протест против феодального гнета. Воззрения
анабаптистов близки по своей революционной направленности к идеям
вождя народной реформации в Германии Tomaca Мюнцера *!.

41 K er sse n broic k, 5. 167—182.

4? K er s s e n broic k, 5. 183.

43 K e r s s e n b r o i c k. Geschichte der Wiedertäufer, Minster, 1771, [T. I], 5. 152.

44 (I r o e s b e c k, 5. 9.

45 K e r s s e n b r o ic k, 5. 392—397.

46 K er s s e n br o ic k, 5. 397.

47 Cm. A. H. U n c 7 o s B o Hn o s. Нидерландская буржуазная революция XVI B.
М., 1958, стр. 38—40.

48 L. Keller. Geschichte der Wiedertiufer..., 5. 21.

49K. Каутски й. Предшественники новейшего социализма, T. Il. М., 1919,

2
0Р si . Erhard. Geschichte Münsters. Münster, 1837, $. 329.

51 A. M e u s e l. Thomas Münster und seine Zeit. Mit einer Auswahl der Dokumente

des Grossen deutschen Rauernkrieges. Berlin, 1952.

156 Я. С. Зингер

Нидерландские анабаптисты усилили революционную партию в Мюнсте-
ре и содействовали переходу к активным формам борьбы. Большое влия-
ние на события в Мюнстере оказала деятельность булочника из Гаарлема
Яна Матиса и портного из Лейдена Иоанна Бокельзона (Иоанна Лейден-
ского). Источники освещают жизнь и деятельность Матиса начиная лишь
с mera 1533 r., когда он появляется в Амстердаме. «Близится час расила-
ты, — учил Матис,— и братьям нужно взяться за оружие. Откровение
гласит, что наступило время жатвы, когда бог освободит свой народ» 5?.
Матис призывал всех «истинных христиан» вооруженной борьбой создать
новый мир 53. On рассылал no многим городам своих сторонников. 25 июля
1533 r. один из ближайших последователей Maruca, Иоанн Лейденский,
посетил Мюнстер. Иоанн Бокельзон, или Лейденский, родился в деревне
вблизи Лейдена в 1509 г. С малых лет он обучался портняжному ремеслу.
Cras подмастерьем, Иоанн много путешествовал 5. Летом 1533 r. Иоанн,
находясь в Вестфалии, два pasa посетил Мюнстер. Вскоре анабаптисты
нашли горячего приверженца и страстного трибуна в лице Ротмана.

В обстановке обострившейся борьбы народных масс Мюнстера против
епископа и городского патрициата анабаптисты,опиравшиеся Ha плебей-
ские элементы, в конце февраля 1534 г. получили большинство в город-
ском совете. Hak обычно, в первый понедельник великого поста, 23 февра-
ля 1534 r., no приходам было избрано 10 выборщиков. На следующий день,
24 февраля, выборщики избрали 24 члена магистрата. Среди избранных
были: сапожник Генрих Потгер, кузнец Генрих Панте, слесарь Иоанн
Пальк, портной Николай Штрипе, булочник Альберт Гейстгофель, золо-
THX дел мастера Генрих Родде и Ганс us Боштера, лавочники Стефан Ку-
першлегер, Бернгард Бентруп, Иоанн us Девентера и др.°° He богатые
купцы и ростовщики, He дворяне, a рядовые мелкие ремесленники, мел-
кие лавочники стали членами вновь избранного магистрата. С ненавистью
пишет Керсенбройк, что членами магистрата были избраны такие граж-
дане, которым едва ли можно было Obl доверить охрану конюшен и собак
у прежнего магистрата °°. Бургомистрами избрали Бернгарда Книпердол-
линка и портного Кибенбройка. В апреле 1534 г. магистрат был распущен
и заменен 12 старейшинами °’. В октябре 1534 r. в городе была введена
единоличная власть Иоанна Лейденского, принявшего титул царя 55.
Hapa Маркс в «Хронологических выписках» отмечает, что «Ян Лейден-
ский, согласно божию велению, короновался царем Сиона и принял все
внешние знаки царского достоинства» °°, Такая форма власти сохранилась
вплоть до разгрома Мюнстерской коммуны.

Оказавшись у власти, анабаптисты приступили к перестройке город-
ской жизни. «Eme накануне выборов, 21 февраля,— рассказывает мона-
хиня монастыря Низинг,— в монастырь пришли Книпердоллинк, Крузе
и Шнидер. Тщательно они осматривали все имущество. Ha следующий
день было приказано освободить монастырское помещение, а через три
дня все имущество монастыря было конфисковано» °°, Захватив власть,
анабаптисты забрали BO всех. церквах и монастырях одежду, утварь, 30-

® С. А. Cornelius. Geschichte des miinsterischen Aufruhrs, Bd. I. Leipzig,
1855, S. 237.

53 [bid., $. 239.

54 H. D e t m e r. Johann von Leiden. Miinster, 1903, 5. 21; A. Трачевский.
Крестьянская война и Мюнстерская коммуна. CIIG., 1906, стр. 30.

55 Kerssenbroick, 5. 599.

56 Kerssenbroick, $. 599.

57 Kerssenbroick, 1771, [T. I.], 5. 546—547.

58 Kerssenbroick, 1771, Т. П, $. 47—55.

595 Архив K. Маркса и Ф. Энгельса, т. VII, стр. 232.

“° Cornelius, 5. 431.

Плебейские массы Мюнстера у власти 157
лото, серебро и другие драгоценности ©. Bce конфискованное имущество
церквей и монастырей было передано специально назначенным диако-
Ham 52.

В конце февраля 1534 г. началось бегство из города духовных и свет-
ских феодалов и зажиточных бюргеров 6. Имущество, а также дома бе-
жавших были конфискованы, а долговые книги уничтожены. Вслед за этим
анабаптисты стали призывать всех жителей к обобществлению имущест-
Ba. «Каждый должен делиться CO своим братом всем, чем владеет. Небес-
ный отец желает, чтобы христиане имели общее имущество» 6. Выступая
за обобществление имущества, руководители мюнстерских анабаптистов,
последователи мюнцеровской реформации, всю силу удара направили
против крупной частной собственности, которая являлась основой фео-
дальной эксплуатации °°.

Анабаптисты в Мюнстере провели перераспределение предметов потреб-
ления. Гресбек сообщает, что дъяконы обязаны были обеспечивать no Mepe
необходимости нуждающихся. Всякий, кто нуждался в одежде и продук-
тах питания WIM имел плохую квартиру и хотел лучшую, должен был об-
ратиться к дьякону, который удовлетворял ux пожелания **. Для лиц,
занятых обороной города у городских ворот, были организованы общест-
венные столовые, где безвозмездно питались BCe, кто стоял на часах у во-
рот и кто трудился на валах и у рвов 97. В целях мобилизации всех BHYT-
ренних ресурсов были обработаны и засеяны различными культурами все
огороды и пустоши. Внутри города были расположены большие огороды
церквей, монастырей, бежавших богачей, a также огороды оставшихся
горожан. Все эти земли были распределены между всеми семьями по по-
душному принципу. Гресбек рассказывает, что специально назначенные
люди выделили каждому участок в зависимости от состава семьи °°, Го-
родскими властями был разрешен и вопрос о жилье. Tak, разоренные ре-
месленники, подмастерья и поденщики были переселены в дома бежавших
богачей °°. Большое внимание уделялось системе религиозного образова-
ния. Восставшие горожане открыли в Мюнстере шесть школ, в которых
мальчики и девочки обучались чтению, письму и Евангелию 7°. Ввиду
осадного положения много внимания уделялось военной подготовке. Кер-
сенбройк рассказывает, что мальчики систематически тренировались
в стрельбе и стали настолько опытными, что He уступали мужчинам 7,
В апреле 1534 г. руководители восставшего Мюнстера издали распоряже-
ние о порядке ремесленного производства и торговли. В соответствии
c этим распоряжением была регламентирована производственная деятель-
ность небольшой группы сапожников, портных, кузнецов, слесарей, ко-
жевенников, рыболовов, хозяев мельниц 72.

4 Groesbeck, $. 34.

®® Groesbeck, 5. 34.

* K e r s s e n b r o i c k, 1771, [T. I], 5. 496—497.

6: K er s s e n br o ic k, S. 535.

55 M. M. Cmu pun. Народная реформация Tomaca Mionuepa..., изд. 2, crp. 158.

65 Groesbeck, 5. 174.

57 Groesbeck, 5. 34.

6$ Groesbeck, $. III.

59 Groesbeck, 5. 98.

7 Groesbeck, 5. 47.

71 Kerssenbroick, 5. 532.

72 Керсенбройк приводит следующие данные об организации ремесла и торговли
в Мюнстере (Kerssenbroick, 1771, Т. П, $. 1—9):

1. Герман Торнет и Иоанн Редекер co CBOHMM шестью подмастерьями должны
изготовлять обувь (§ 13).

2. Кузнецы Иоанн“Пальк, Генрих Штольце, Конрад Потгоф, Герман Бернинк
и Арнольд Ройтленд ‘должны работать для всех ($ 14).

158 Я. С. Зингер

В городе сохранились взаимоотношения между мастером и подмастерь-
em. «Вы, слуги, — будьте послушны вашему господину CO страхом и дрожью
вашего сердца» (из распоряжений старейшин) **. Сохранилась в городе
мелкая торговля. Старейшины в своем распоряжении требовали лишь,
чтобы при торговле никто He обманывал другого. Bor характерный факт,
подтверждающий наличие мелкой торговли в Мюнстере. Во время одного
собрания горожан в конце 1534 г. Книпердоллинк подошел к одному ла-
вочнику и сказал ему: «Ты стал бы святым, но ты не хочешь оставить мел-
кую торговлю. Th сидишь в лавке, RaR будто хочешь высидеть цыплят.
Лавочка — TBO бог. Это TH должен оставить, если хочешь стать CBA-
THM» 74. Гресбек сообщает, что BO время голода старейшины запретили
мельникам молоть зерно, поступавшее от частных лиц. Наличие торгов-
ли подтверждается и другими фактами из жизни Мюнстерской коммуны.
Керсенбройк и Гресбек рассказывают, что 28 июня 1534 r. группа ландс-
кнехтов (в городе частично прибегали к их услугам) сидела в одном из
городских домов и за пивом весело проводила время. Хозяин пивной,
Эбергард Рименшнейдер, ero жена и слуга попросили ландскнехтов оста-
вить дом, HO Te ответили отказом: «Если вы He отпустите eme пива, TO мы
сами возьмем», — заявили они и тотчас же привели в действие свою yrpo-
3y: самовольно принесли из погреба Рименшнейдера бочонок пива. Тогда
хозяева пожаловались на произвол ландскнехтов. Немедленно был издан
приказ об аресте ландскнехтов. Ha следующий день UX сурово судили 75.
OTH факты подтверждают, что, конфисковав имущество духовных и свет-
ских феодалов и городского патрициата, руководители Мюнстерской ком-
муны сохранили частную собственность на средства производства. Совер-
шенно He обоснован вывод буржуазных историков, что в Мюнстере пол-
ностью была ликвидирована частная собственность 7°,

Захват власти плебейскими массами встревожил все реакционные силы
Германской империи. 3 февраля 1534 г. епископ разослал распоряжение
всем чиновникам и военачальникам епархии повсеместно развернуть 6ec-
пощадное преследование анабаптистов 7'. Вскоре епископ поручил своим
чиновникам развернуть широкую BepOoBky ландскнехтов Ha территории
архиепископства Кёльнского, соседних герцогств и имперских городов 78.
ДЛЯ содержания армии и обеспечения вооружением епископ ввел чрезвы-

3. Бернгард wa Moepa, Бландорн, Генрих Эдельблат и Иоанн Нортфгоф должны
стоять BO главе портняжного дома и заботиться о TOM, чтобы He появлялись новые H
неупотребительные фасоны одежды и чтобы никто He HOCH рваную одежду ($ 16—17).

4. Кожевенники Андреас и Герман Киберт должны приложить свои усилия к из-
готовлению кожи и всего, что необходимо для ремесла сапожников ($ 22).

5. Иоанн Крехтинг обязан все семена, обнаруженные в городе, отправить на мель-
ницы и в нужное время всех обеспечить маслом (§ 25).

6. Бернгарду Бонтрупу и Гергарду Прусу разрешено резать скот и торговать
MACOM, чтобы в нужное время было свежее мясо ($ 12).

7. Никто ne должен заниматься рыбной ловлей, кроме Х ристиана Керкринга и
Германа Редекера с ux слугами. Вышеуказанные рыболовы никогда He должны OTKA-
зывать в рыбе больным и беременным женщинам (§ 11).

8. При торговле никто He должен прибегать K хитрости и обману (§ 9).

7 Kerssenbroick, 1771, Т. П, 5. 9.

71 Groesbeck, 5. 142; K. H a s e. Das Reich der Wiedertiufer..., 5. 73.

75 Groesbeck, $. 36.

7% H. R i t s c h l. Die Kommune der Wiedertäufer..., S. 39; Н. S c h ö n e b a u m.
Kommunismus im Reformationszeitälter, 5. 41; J. 5 tr ö6 v e r. Die Wiedertäufer in
Miinster. Das Aufflammen eines mittelälterichen Bolschewismus und sein Niederbruch
Dortmund, 1932.

77-1. Keller. Geschichte der Wiedertiufer..., Beilage, 5. 306; K e r s s e n —
broick, 1771, [T. I], S. 499.

?$ L. Keller. Geschichte der Wiedertiufer..., Beilage, 5. 306; K e r s s e n—
b r o ic k, 1771, [T. I], 5. 514—515.

Плебейские массы Мюнстера у власти 159
чайные налоги и подати. Он также издал приказ о конфискации золотых
и серебряных предметов и драгоценностей во всех церквах и монастырях
епископства 79. 17 марта на ландтаге епископ обратился KO всем феодалам
и магистратам Северо-Западной Германии с призывом включиться в ак-
тивную борьбу против восставшего Мюнстера, запугивая членов ланд-
Tara угрозой «гибели He только Мюнстера, HO и соседних областей» §°, i

Ilo Bceii Германской империи и s Нидерландах развернулась широкая
кампания организации помощи Мюнстерскому епископу. Находившийся
в лагере епископа чиновник ландграфа Филиппа Гессенского сообщил
в Mae 1534 r. своему господину, что вокруг Мюнстера расположилась ар-
mua в 8 THC. человек 8!. Военный советник Георг Шенк тоже указывает,
что вокруг Мюнстера находилась 8-тысячная армия 5. Ландскнехты и бе-
жавшие из города богачи рассчитывали на быстрое покорение Мюнстера.
«Чтобы занять такую деревушку, не требуется столько военной силы и та-
кое большое вооружение», — говорили ландскнехты 83. Мюнстерские 60-
гачи, которые бежали wa города в конце февраля 1534 r., обосновались
близ Мюнстера, ибо они были уверены, что осада не будет продолжитель-
ной. Они считали, что через три-четыре дня восстание будет разгромле-
no 84. Cam епископ Франц don Вальдек тоже рассчитывал Ha легкую и ско-
рую победу. 15 апреля 1534 г. он послал письмо ландграфу Филиппу Гес-
сенскому, в котором благодарил за оказанную помощь и сообщил, что два
отряда ландскнехтов он ему отослал обратно, считая, что обойдется без
них 85,

Вопреки пророчествам феодалов и богатых бюргеров, несмотря на чис-
ленный nepesec (в городе никогда He было свыше 2 тыс. способных к BOCH-
HOW службе мужчин), Мюнстер в течение 16 месяцев героически отстаивал
свои права и оказывал мужественное сопротивление превосходящим силам
противника. На оборону города были мобилизованы все мужчины, спо-
собные носить оружие, за исключением небольшой группы ремесленников
и подмастерьев. Горожане за короткий срок овладели в совершенстве воен-
ным делом, «будто OHM воевали двадцать лет»,— c горечью сообщает Грес-
dex °°. Дисциплина защитников Мюнстера стояла на очень высоком уров-
He, что выгодно отличало UX от армии епископа, состоявшей из вечно пья-
ных ландскнехтов. Это вынуждены были отметить такие ярые враги ком-
муны, Kak Керсенбройк, Гресбек и cam епископ 87. Были исправлены и зна-
чительно укреплены BCe стены и башни вокруг города, всюду поставлены
пушки и камнеметы 88. В городе усиленно изготовляли порох. «Днем и
ночью в помещении старого собора и двух мельниц не прекращался напря-
женный труд по изготовлению пороха. И скоро у них стало достаточно
пороха», — отмечает Гресбек °°. Восставшие сумели организовать произ-
водство пушек, JIA чего были использованы колокола и домашняя утварь.
В результате всех этих мер Мюнстер стал неприступной крепостью °°,

*° 11. Erhard. Geschichte Miinsters, $. 337; L. Keller. Geschichte der
Wiedertiiufer..., Beilage, 5. 244.

8 L. Keller. Geschichte der Wiedertiufer..., Beilage, $. 309.

м Cornelius, 5. 238.

®° Cornelius, 5. 260.

88 J, F i c k e r. Die Miinsterischen Chroniken. Minster, 1851, 5. 231.

84 K e r s s e n b r o i c k, $. 533; Groesbeck, 5. 20.

55 ],. Keller. Geschichte der Wiedertäufer..., Beilage, 5. 315.

56 Groesbeck, S. 50.

5* Groesbeck, 5. 50; L. Keller. Geschichte der Wiedertäufer..., 5. 227.

88 Groesbeck, 5. 50.

59 G r o e s b e c k, 5. 17.

90 K e r s s e n b r 0 1х k, 5. 527—531.

160 Я. С. Зингер
Восставший город с первых же дней очутился в осаде. Но осажденные
заняли позиции активной обороны. Они постоянно тревожили армию епис-
копа, беспрерывно совершая вылазки. В течение марта 1534 г. они осу-
ществили четыре вылазки, IPH этом убили значительное число ландскнех-
тов и уничтожили поташные и кирпичные заводы, мельницы и несколько
. поместий вокруг города 9?!. 5 апреля 1534 r., в первый день пасхи, мюнстер-
цы совершили очередную вылазку. Во главе небольшого отряда смельча-
ков стоял руководитель мюнстерских анабаптистов Ян Матис. В неравном
бою c превосходящими силами врагов Матис ma смертью храбрых ®?.

После продолжительной подготовки епископ решил штурмом взять
город. 21 мая 1534 г. начался усиленный артиллерийский обстрел город-
ских стен и ворот, продолжавшийся четыре дня. Вечером 24 man ланд-
скнехтов повели на штурм города. На протяжении ночи и следующего
дня пьяные ландскнехты неоднократно бросались в бой, но все их попытки
прорваться B город оказались безуспешными ®3. Жители Мюнстера геро-
ически отбивали яростные атаки ландскнехтов и врага в город не допусти-
ли. В обороне активное участие принимало все население. Штурм
24—25 Maa окончился весьма плачевно для епископа. Находившийся в ла-
гере епископа герцог Эрнст Люнебургский в письме к курфюрсту Кёльн-
скому 29 Maa 1534 r. сообщает, что большинство ландскнехтов погибло
BO время неудачного штурма °*. Второй штурм 31 августа 1534 r. тоже
окончился полным крахом. Семь раз ландскнехты по приказу командова-
HHA шли на штурм, HO безуспешно. Войска епископа понесли огромные
потери, a горожане потеряли только 16 человек ®5.

Между тем в крестовый поход против восставшего Мюнстера включа-
лось c каждым днем все больше духовных и светских феодалов, богатых
бюргеров. 14 сентября 1534 r. в Тельгте был созван ландтаг, Ha котором
было решено ввести чрезвычайный налог в помощь епископу °°. 13 декаб-
pa 1534 r. в Кобленце состоялось совещание пяти курфюрстов, Ha котором
было решено принять самые активные меры для скорейшего разгрома
Мюнстера, ибо восстание угрожало феодалам и имущим всей страны °7.

В апреле 1535 r. общеимперский рейхстаг провозгласил крестовый
поход всей империи против Мюнстера. Рейхстаг ввел no всей стране спе-
циальный налог на организацию похода против восставшего Мюнстера ®8.
Карл Маркс в «Хронологических выписках» отмечает, что в апреле 1535 г.
«Фердинанд J начал принимать серьезные военные меры против Мюнсте-
ра-Сиона. Постановлением имперского сейма назначен был налог в 100 тыс.
гульденов для похода Ha Мюнстер» °°.

Восставшие мюнстерцы возлагали большие надежды на помощь извне.
На протяжении всего периода существования Мюнстерской коммуны ру-
ководители города тайно посылали своих представителей в города и села
Вестфалии, Северо-Западной Германии и Нидерландов с горячим призы-
вом последовать примеру Мюнстера, восстать против своих угнетателей
и направиться в Мюнстер 1%, В 1534—1535 rr. происходили крупные вол-
нения в городах и селах Вестфалии 1°. Восстание в Мюнстере встретило

9! K e r s s e n b r o ic k, 1771, Т. II, 5. 17.

9? J)orpium, 5. 17.

93 K e r s s e n b r o i c k, 1771, Т. I, 5. 68—70.

94 K e r s s e n b r o i c k, 1771, Т. II, 5. 74.

95 J. P l a s s m a n n. Das Reich der Wiedertäufer. Berlin, 1935 S 40

96 L. Keller. Geschichte der Wiedertäufer..., 5. 262.

97 К. Lö6ffle r. Die Wiedertiufer zu Miinster..., 5. 185—186

95 L. Keller. Geschichte der Wiedertiufer..., 5. 280.

®° Архив К. Маркса и Ф. Энгельса, т. VII, стр. 232.

100 Kerssenbroick, 1771, Т. II, 5. II, 89—91.

101 K e r s s e n b r o i c k, 1771, [T. IJ, 5. 541; Т. П, 5. 92—96.

IIae6eücxue массы Мюнстера у власти 161
a Н Р НН°
живой отклик среди низов многих городов Нидерландов !9?. Герцог Ио-
гани фон Клеве в феврале 1534 r. сообщает, что большие отряды анабап-
тистов wa Нидерландов направляются Ha помощь Мюнстеру. Об atom же
сообщал епископу Пальгрин don Осмунд в марте 1534 r.!°% Яркую кар-
THHY TeX массовых волнений, которые происходили в городах и селах
Нидерландов в этот период, мы видим в следующем документе совре-
менника: «Очень мы беспокоимся в наших провинциях, особенно в Гол-
ландии, из-за бунтовщического огня анабаптизма, ибо он разгорается
ярким пламенем. Едва ли есть местечко или город, где не тлеет искра вос-
стания» 14,

Феодалы, магистраты городов мобилизовали все силы на разгром на-
родных масс. Драконовскими мерами им удалось подавить восстание и
предотвратить массовый приток анабаптистов на помощь Мюнстеру !9*.

В дождливую темную ночь 23 июня 1535 г. отряд ландскнехтов числен-
ностью в 600 человек под руководством военачальника Вилькена Ште-
динга незаметно, по указаниям изменника Гресбека, подступил к городу.
Миновав городской pos, истребив малочисленную стражу, ландскнехты
ворвались в Мюнстер. Застигнутые врасплох внезапным нападением, го-
рожане, однако, скоро мобилизовали свои силы, перебили большинство
ландскнехтов, а оставшихся в живых окружили плотным кольцом. Очу-
тившись в безвыходном положении, главарь вражеского десанта пустился
на хитрость, употребив коварный метод, часто применявшийся феодала-
ми. Штединг начал переговоры о капитуляции, умоляя пощадить его сол-
дат. Горожане поддались на эту удочку и благодушно согласились выпус-
тить из города всех уцелевших ландскнехтов '°°, В To время Kak Ha го-
родской площади велись эти переговоры, трое солдат mo заданию Ште-
динга пробрались к городским воротам и открыли их. Многотысячная ар-
мия епископа ворвалась в Мюнстер. Тотчас же были прекращены всякие
переговоры о перемирии и началась настоящая резня горожан. Ярость
ландскнехтов не знала границ.

Всех захваченных в плен горожан, вопреки обещанию епископа, без
суда и разбора казнили. He щадили ландскнехты женщин и детей 1°’.
Захваченные живыми руководители Мюнстерской коммуны Иоанн Лей-
денский, Бернгард Книпердоллинк и Бернгард Крехтинг в течение семи
месяцев подвергались неслыханным пыткам. Их заковали в кандалы, по-
садили в клетки и повезли из города в город для устрашения Macc. 22 ян-
варя 1536 г. в Мюнстере на городской площади была назначена казнь.
В присутствии епископа и многих феодалов палачи в последний раз надру-
гались над вождями восставшего Мюнстера. Их терзали накаленными
щипцами, проткнули копьем горло, вырвали язык H, наконец, закололи.
Окровавленные тела были положены в железные клетки и в таком виде
повешены на башне церкви. Так закончили свою жизнь руководители вос-
ставшего Мюнстера *°°. Что касается Ротмана, TO, вероятно, OH погиб
вместе CO всеми восставшими °°

10% См. С. А. Cornelius. Die Niederliindischen Wiedertiufer während der
Belagerung Miinsters. Minster, 1869. . H

103, q, Keller. Geschichte der Wiedertäufer..., Beilage, 5. 311.

104 Из письма Эразма Шетуса Эразму Роттердамскому 6 марта 1534 r.— C o r-
nelius, 5. 225. .

105 О волнениях в Нидерландах этого периода см.: А. Mellink. De weder—
dopers in de Nordelike Nederlenden 1536—1544. Groningen — Djakarta, 1953.

106 Kerssenbroick, 1771, Т. Il, 5. 182.

107 Kerssenbroick, 1771, Т. II, 5. 187.

108 К. L6ffler. Fie Wiedertiiufer zu Miinster..., 5. 267—269.

109 Ibid., 5. 239. °
11 Средние sera, B. 23

162 Я. C. Buneep

1 октября 1536 г. рейхстаг в Вормсе принял специальное решение
о Мюнстере, постановив возвратить представителям духовенства и дво-
рянства полностью дома, земельные владения и все имущество. Рейхстаг
постановил также возвратить все имущество тем горожанам, которые бе-
жали из Мюнстера в начале восстания и оказывали помощь епископу
в борьбе с коммуной. Рейхстаг подчеркнул необходимость полного восста-
новления всех прав и привилегий представителям высших сословий !!*.

Так закончился последний акт Крестьянской войны в Германии. Дви-
жение в Мюнстере He прошло бесследно. OHO показало, как нужно реши-
тельно бороться с феодализмом. Выдвинутая плебейскими массами, хотя
и в религиозной форме, идея равенства тогда была революционной и про-
грессивной; она была революционной потому, что, по словам В. M. Ленина,
она звала на борьбу «c неравенством феодальным, крепостническим» !ll.
Эта идея служила плебейским массам Мюнстера величайшим стимулом
в борьбе и помогла им выстоять на протяжении 16 месяцев перед лицом
объединенных сил реакции. Мюнстерская коммуна, как и вся Великая
крестьянская война в целом, сыграла большую роль в выработке у не-
мецкого народа революционных традиций.

NO K e r s s e n b r o i c k, 4771, Т. П, 5. 203—209.

Ml В. И. Денин. Сочинения, T. 13, erp. 214