Б. И. КОВАЛЬ
О РОЛИ ПЛАНТАЦИОННОГО РАБСТВА В КОЛОНИЯХ
ДЛЯ ПЕРВОНАЧАЛЬНОГО НАКОПЛЕНИЯ КАПИТАЛОВ
В ЗАПАДНОЙ ЕВРОПЕ
(На материалах истории Бразилии)

В 24-й главе первого тома «Капитала» содержится чрезвычайное важ-
ное замечание К. Маркса: «Вообще для скрытого рабства наемных рабо-
чих в Европе нужно было в качестве фундамента рабство sans phrase [без
оговорок] в Новом свете» *. Обычно эти слова понимают в TOM смысле,
что здесь речь идет главным образом о международной работорговле ?.
На самом деле вывод Маркса значительно шире, по своему смыслу он
охватывает целый комплекс явлений, связанных c осуществлением Tak
называемого первоначального накопления в Западной Европе. Наиболее
существенными моментами этого процесса, Kak известно, являлись экс-
проприация массы непосредственных производителей и формирование
рынка свободного труда, c одной стороны, и сосредоточение  средств
производства и богатств в руках нарождающейся буржуазии, использо-
вавшей AX Kak капитал,— с другой. К числу «главных моментов» перво-
начального накопления капиталов в Западной Европе К. Маркс относил
ограбление колоний, в частности тех, где с самого начала производство
зиждилось Ha плантационно-рабовладельческой основе.

Известно, что в южных владениях Англии в Северной Америке, в
португальской колонии Бразилии, французском и испанском Сан-Доминго
(о. Гаити), голландском Суринаме, на о. Куба и некоторых других коло-
ниях Нового света рабовладение в XVI—XVIII вв. завоевало ввиду
ряда обстоятельств командные позиции. В качестве примера того, как
труд рабов на колониальной периферии служил «фундаментом» для за-
падноевропейского капитализма, К. Маркс неоднократно приводил Bpa-
зилию 8, экономическая история которой в эпоху колониального влады-
чества Португалии дает наиболее яркое представление о международной
взаимосвязи плантационного рабства и капитала в XVI—XVIII se.
Бразилия была открыта европейцами в 1500 г. и до 1822 г. являлась
бесправной колонией феодальной Португалии. Ha протяжении XVI—
Х1Х вв. на бразильских плантациях трудилось от 6 до 18 млн. рабов —

! h. M a p K c. Капитал, т. 1.—h. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 23,
стр. 769.

® Такую интерпретацию дает, например, E. Л. Бондаренко (em. E. Л. B o н-
даренко. Первоначальное накопление капитала. М., 1959, erp. 23—25).

3 K. M a p x c. Нищета философии.— K. M a p xc и Ф. Энгельс. Cow.,
т. 4, erp. 135; Письмо К. Маркса П. В. Анненкову от 28 декабря 1848 r.— C6. «Пе-
реписка К. Маркса и Ф. Энгельса c русскими политическими деятелями», M , 1954,
стр. 16—17; К. М a p s c. Введение (Из экономических рукописей 1857 —1858 rr.).—
К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 12, стр. 724.

Плантационное рабство и первоначальное накопление калиталов e Европе 199
негров и индейцев *, причем рабовладение легально существовало в этой
стране до Maa 1888 r. Рабство наложило глубокий отпечаток на всю co—
циально-экономическую и политическую историю бразильского обще-
ства.

Буржуазная историография в сотнях исследований, посвященных ис-
торип плантационного хозяйства, накопила богатейший фактический Ma-
териал, но не смогла все же правильно решить проблему рабства. Боль-
шинство буржуазных ученых придерживается порочной «меновой кон-
цепции» происхождения капитализма, отрицает борьбу классов, пере-
оценивает роль географической среды и т. д. Это относится не только к
наиболее серьезным обобщающим трудам известных бразильских авто-
ров (Роша Помба, П. Калмон, Р. Симонсен, Ж. Пандиа Каложерас,
H. Вернек Cogpe)*, Ho также и к специальным исследованиям no истории
рабства в Бразилии, принадлежащим перу таких крупных исследовате-
лей xax A. Pamoc, А. М. Пердигао Малейро, Н. Родригес, Ж. Фрейре,
Е. де Мораеш и др.° Основное внимание эти и многие другие буржуазные
ученые при изучении плантационного хозяйства обычно уделяют рабо-
торговле, не пытаясь поставить вопрос шире.

Впервые подлинно научная постановка проблемы рабства в целом и
оценка роли рабовладельческой плантации в процессе генезиса капита-
лизма была дана К. Марксом в его работе «Нищета философии», опубли-
кованной в 1845 r. В ряде других работ, написанных позже, К. Маркс
неоднократно касался этой темы, углубляя и развивая свою концепцию.

В марксистской исторической литературе, к сожалению, ner специаль-
пых работ, посвященных вопросу о роли плантационного рабства в KO-
лониях для первоначального накопления капиталов в странах Западной
Европы. В известной Mepe это можно объяснить тем, что социально-эко-
номическая история бывших колониальных и зависимых стран, в част-
ности стран Латинской Америки, исследована крайне недостаточно. По-
этому и вопрос о рабстве в XVI—XVIII вв., распространившемся имен-
но в колониях, не поставлен в прямую связь с процессом первоначального
накопления капитала в метрополиях. Это означает, что проблема гене-
зиса капитализма в Западной Европе и Америке в известной мере обед-
няется, экономическая роль рабства в этом процессе не принимается
серьезно во внимание. Книга английского ученого Э. Вильямса «Капи-
тализм и рабство», изданная в 1948 r. на русском языке 7, He меняет
положения, TAK как автор, вслед за другими учеными, ограничивает
анализ проблемы все той же сферой работорговли.

В ряде монографий и статей, принадлежащих перу ученых-маркси-
CTOB, освещены некоторые аспекты истории плантационного рабства
в Новом свете и его роли в формировании международного капитализ-
Ma. В первую очередь следует указать на труды У. 3. Фостера 9, a также
— +A. Ramos. The Negro in Brazil. Washington, 1939, р. 6.

5 В. Pomba. Historia do Brasil, vol. 1—12. Rio de Janeiro; Р. C a l m o n.
Histéria social do Brasil. ©. 1—3. Säo Paulo, 1938; В. С. Simonsen. Histöria Eco-
nomica do Brasil, t. 1—2. Sao Paulo, 1937; N. W er n ec k S o d r 6. Introdugao a
Revolucäo Brasileira. Rio de Janeiro, 1958.

5 A. R a m o s. The Negro in Brazil. Washington, 1939; G. F r e y r e. Casa
Grande e Senzala. Rio de Janeiro, 1933; А. M. P erdig äo M al h eir o. A Es—
cravidäo no Brasil, t. I—II. Säo Paulo, 1944; E. de M o r a e s. A Escravidäo Africana
no Brasil. Säo Paulo, 1933; N. Rodriguez. Os Africanos no Brasil, Sao Paulo,
1945; D. Pierson. Negroes in Brazil. A study of race contact of Bahia. Chicago,
1942: A. Machado Filho. О Negro e o Garimpo em Minas Gerais. Rio de Janeiro,
1943: С. Pinto. О Negro no Rio de Janeiro. Rio de Janeiro, 1955; L. V i a n n a
Filho. O Negro na Bahia. Rio de Janeiro — Sao Paulo, 1946.

79. Вильямс. Капитализм и рабство. М., 1948.

в У. 3. Фостер. Очерк политической истории Америки. М., 1953; его же.
Негритянский народ в истории Америки. М., 1955.

200 B. П. Косаль
работы бразильского экономиста К. Прадо Жуниора ?. Известный интерес
представляют отдельные статьи советских историков !°. В целом, одна-
KO, проблема, поставленная в «Капитале», практически eme He исследо-
вана в марксистской исторической науке.

Тем не менее вопрос о взаимосвязи плантационного рабства с разви-
тием капитализма представляет не только абстрактно-теоретический инте-
pec, ero глубокое изучение важно и с точки зрения практической. Для
выработки правильной тактики в отношении национальной буржуазии,
например в Бразилии, необходимо 3HaTb, как развивался капитализм
в данной стране, каковы были особенности ee экономической истории.
isa Бразилии наших дней вопрос о рабстве He является лишь забытым
отзвуком далекого прошлого. Само рабство здесь было уничтожено всего
75 лет назад, многие пережитки рабовладельческих порядков сохраня-
ются в деревне до сих пор. Кроме того, капиталистические отношения в
Бразилии возникли в условиях господства рабовладельческого планта-
ционного хозяйства и в силу этого, особенно в деревне, сохранили ero
специфический отпечаток, что необходимо также принимать во внимание
при анализе развития производительных сил и производственных отно-
шений в стране. И, наконец, формирование бразильского пролетариата
в первые десятилетия было тесно связано с жизнью и трудом класса ра-
бов. Еще до отмены в 1888 г. рабовладения зарождающаяся бразильская
буржуазия вслед за западноевропейской широко эксплуатировала труд
рабов-негров наряду с наемным трудом свободных рабочих. Иными сло-
вами, и в наши дни проблема рабства He утратила для Бразилии своей
актуальности.

Принудительный труд еще совсем недавно был широко распространен
BO многих странах мира. В Непале, например, рабство было формально
запрещено лишь в 1926 r., Иране — в 1929 r., а в Эфиопии рабовладение
официально существовало вплоть до 1942 г. Не секрет, что в некоторых
районах Африки и Азии оно в той или иной форме сохраняется и в наши
дни М. Специальный комитет Организации Объединенных Наций, как
отмечалось в одной из ero резолюций 1951 г., «единогласно пришел к
заключению, ITO рабство, даже в наиболее грубых ero формах, все ete
продолжает существовать на свете в настоящее время»!?.

Пробуждение народов бывших зависимых стран к новой жизни, бы-
стро прогрессирующий распад колониальной системы империализма, воз-
растание роли Африки, Азии и Латинской Америки в жизни человечества
ставят перед советской наукой задачу серьезно взяться за изучение эко-
номической и политической истории этих государств, раскрыть известную
формулу Маркса о TOM, что эксплуатация колоний служила своего рода
базой для становления капитализма в Западной Европе. В данной
статье предпринята попытка на примере Бразилии дать характеристику
роли рабовладельческой плантации в колониях для так называемого
первоначального накопления в Европе, а также показать изменение

* h. Прадо Jh y Hn o p. Экономическая история — Бразилии. М., 1949;
C. Prado Junior. Formacäo do Brasil Contemporaneo. Colonia. Sio Paulo, 1961.

!9 См., например: Л. 10. Слезкин. — Революция негров-рабов ма острове
Сан-Доминго (Гаити) в 1791— 1803 гг.— «Ученые записки по новой и новейшей истории.
Институт истории АН CCCP», sem. П, М., 1956, erp. 134—206; В. II. E рмолаев.
Некоторые вопросы освободительной борьбы американских колоний Испании и Пор-
тугалии.— «IIonas« и новейшая история,» М., 1960, Ne 3, стр. 23—37.

" A. E. Нашерстник, И. Jl. Левин. Принудительный труд и рабство
в странах капитала. М., 1952, стр. 236.

12 United Nations. Economic and Social Council. Official Records. Annexes. 13th
Session, 30 july — 21 september 1951, Genéva. Document E/1988. Report of the Ad

Hoc Committee on Slavery (second session), & may 1951, p. 5.

Плантационное рабство и первоначальное накопление Kanumaaoe e Eepone 204
в связи c этим характера самого рабства Kak определенной экономиче-
ской категории. Поставленная проблема рассматривается лишь в самом
общем и предварительном плане. Задача автора заключалась в том, чтобы
привлечь внимание исследователей к этой принципиально важной теме
и попытаться высказать свое мнение о некоторых путях ее решения на
примере колониальной Бразилии.

* * *

Основоположники марксизма-ленинизма всегда признавали важную
роль рабства в истории человеческого общества. Ф. Энгельс подчеркивал,
что с помощью этого «почти зверского средства» !° человек вырвался na
мира зверей, впервые создав возможность для общественного разделения
труда. Порабощение одного человека другим явилось наиболее грубой
и примитивной формой эксплуатации.

Иногда под рабством подразумевают только его античную форму
(«классическое» рабство), при этом смешивают рабство как определенную
экономическую категорию и рабовладельческий способ производства. Но
это, разумеется, не одно и то же. Известно, что некоторые экономиче-
ские институты способны обслуживать не только характерные для них
органически способы производства. Именно к этому типу категорий при-
надлежит рабство. Оно возникло еще в недрах первобытнообщинного
строя задолго до победы рабовладельческого способа производства. Гер-
Manna, Россия и psg других стран знали лишь примитивные, неразвитые
рабовладельческие отношения, и хотя рабство здесь имело место, эти
государства перешли к феодальному строю, фактически мипуя рабовла-
дельческую формацию. С другой стороны, падение рабовладельческого
способа производства не повлекло за собой автоматическую гибель раб-
ства. Даже спустя много столетий после Toro, Kak рабовладельческий
строй окончательно погиб в тех странах, где он достиг наибольшего рас-
цвета, институт рабства продолжал в той или иной форме и размерах
сохраняться, с успехом служа как феодальному, так и особенно капи-
талистическому способу производства. Рабство оказалось способным 00-
служивать, WIM, Kak сказал Ф. Энгельс, «сопровождать»*% все без
исключения антагонистические социально-экономические формации.

В отличие от некоторых других экономических категорий рабство
довольно легко меняет свою форму в зависимости от различных условий:
истории известно рабство патриархальное, античное, плантационное, скры-
Toe рабство в форме пеонажа и др. Многообразие форм He меняет, однако,
его существа. Во все времена оно представляет наиболее примитивную
и варварскую «форму подчинения и классового господства»!®. К. Маркс
относил рабство к «самой низкой и бесстыдной форме порабощения чело-
Beka, когда-либо встречавшейся в летописях истории»!6. В основе рабст-
Ba, как известно, лежит такая элементарная система «соединения» людей
и средств производства, когда, подобно скоту, сами рабочие как «живые
носители слособности к труду eme непосредственно принадлежат к объек-
тивным условиям производства и в качестве таковых присваиваются...»!7.

13 Ф. Энгельс. Анти-Дюринг.—К. Маркс и Ф. Энгельс. Com, т. 20,
стр. 186. Bw

14 Ф. Энгельс. Происхождение семьи, частной собственности и государства.
М., 1953, стр. 182.

15 Ф. Энгельс. Анти-Дюринг. — К. Маркс и Ф. Энгельс Соч., т. 20,
стр. 187.

16 К. М a p x c. Лондонская газета «Times» o принцах Орлеанских в Америке. —
RK. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 15, стр. 335.

17K. M a p x c. Формы, предшествующие капиталистическому производству.
М., 1940, стр. 32—33.

202 B. Il. 'Коваль

Именно эта простота связи между людьми и средствами производства,
несмотря на соответствующую ей крайне низкую производительность
труда, сделала рабство весьма живучим экономическим явлением. Вот
почему принудительный труд рабов нашел широкое применение не толь-
ко в древнем мире, но также и в более позднюю эпоху.

На огромных пространствах неосвоенных земель Нового света, где
с самого начала колонизации возникло плантационное хозяйство, требую-
щее весьма значительного количества людского труда, только неволь-
ников можно было принудить безвозмездно работать на белых колони-
заторов. Первый шаг колонистов, появившихся в Америке, поэтому 3a-
ключался в попытке поработить туземное население и таким путем раз-
решить проблему рабочей силы. Главным моментом выступал прямой
захват земель, принадлежавших индейским племенам. Осваивая бразиль-
ские земли, нагло объявленные собственностью короля, португальские
колонизаторы рассматривали 800 тыс. индейцев !%, живущих на этой
территории, как ее «естественный» придаток и считали само собой
разумеющимся их закабаление. Для этого предпринимались даже своеоб-
разные походы за рабами, так называемые бандейрас. Экспедиции во-
оруженных бандейрантов не только захватывали новые земли, на что в
первую очередь обращает внимание буржуазная историография *?, Ho
также выполняли другую, пожалуй, даже более важную миссию —«Ha-
туральное присвоение чужой рабочей силы посредством прямого физиче-
ского принуждения»?°. Этот момент большинство буржуазных историков
обычно стыдливо замалчивает *!, хотя сделать это удается He всегда.
Так, по подсчетам Кроу, только за 15 лет —с 1614 по 1639 г. — бан-
дейранты из Сан-Пауло обратили в рабство более 300 тыс. индейцев 7.
В итоге самого жестокого насилия туземное население было в значитель-
ной мере истреблено, многие миллионы индейцев убиты, а оставшиеся
в живых бежали в труднодоступные внутренние районы.

Однако проблему рабочей силы путем порабощения индейцев пол-
ностью разрешить не удалось. Выход был найден в организации неви-
данной до этого по своим масштабам международной работорговли. Ши-
рокий и постоянный ввоз рабов извне обеспечивался главным образом
за счет Африки, превращенной, по образному выражению К. Маркса,
в «заповедное поле охоты на чернокожих»®. Ilo весьма авторитетным
подсчетам проф. У. Дюбуа, население Африки в результате этого сокра-
тилось более чем на 100 млн. человек **. Именно африканские негры-рабы
составили — основную массу трудового населения Бразилии. 'Труд
рабов в течение XVII—XVIII вв. был основным производительным тру-
дом в бразильском обществе.

3713 J. P andia C a l o g er a s. Formacäo Historica do Brasil. Säo Paulo, 1938,
P '9 Буржуазные историки, Kak правило, сильно приукрашивают героизм бандей-
рантов, всячески романтизируя их деятельность. Весьма ярким примером GUBMUPHOPO
восхваления бшщейраптов является двухтомное исследование крупного брд\ЗП.'П-СКОГО
ученого A. ge Эскрагнолле Таунай «История бандейрантов Сан-Пауло» (A. Та u—
nay. Historia das Bandeiras Paulistas. Sao Paulo, 1951).

2° K. Маркс. Капитал, т. II. — К. M a p xc и Ф. Энгельс. Coq, т. 24,
cTp. 544.

? Примером может служить фундаментальный труд B. ge Магаляиша «Террито-
риальная экспансия в колониальной Бразилии» (В. de M a g a I h a e s. Expansao
geografica do Brasil Colonial. Rio de Janeiro, 1944).

° 22 А. K row. The Epic of Latin America. New York, 1946, p. 405.

23 К. Маркс. Rauntran,t.I1.—K. M a p xc и Ф. Энгельс. Cou, т. 23,
стр. 760.

24 W. Е. Du Bois. The Negro. New York, 1915, р. 156. Cp. «Народы Африки»,
М., 1959, стр. 21.

Tlaanmayuonnoe рабство и первоначальное накопление капиталов в Ecpone 203
шш Н Н ° РЕННЕ ННЕ НН ТНННННЯ Ч КОЕННЕ ао

Буржуазные ученые обычно делят развитие бразильской экономики
на циклы в соответствии © основным продуктом национального производ-
ства. В качестве такого первого цикла они единодушно выделяют так
называемую эпоху «пау-бразил»?®, после Hee следует эпоха сахара, затем
золота и, наконец, Kode. Подобная схема лишь поверхностно отражает
действительность, так Kak, no существу, игнорирует развитие произво-
дительных сил и производственных отношений в стране, акцентируя
внимание на сфере обращения товаров между колонией и метрополией,
а He на методах производства этих товаров. Если же именно с этой vouKH
зрения рассматривать историю экономического развития Бразилии в
колониальный период, TO нельзя He прийти к выводу о TOM, что, несмотря
на некоторые различия в методах эксплуатации рабов при добыче пау-
бразил, Ha плантациях no производству сахарного тростника и Kode и,
наконец, при добыче золота n драгоценных камней, главное оставалось
неизменным: везде доминировал труд рабов. С каждой последующей
ступенью, или «циклом», рабовладельческая система расширялась и раз-
вивалась по восходящей линии, эксплуатировались все большие массы
рабов, все изощреннее становились методы их угнетения.

В итоге рабы no своей численности в XVII—XVIII ss. превзошли
все другие слои бразильского общества, вместе взятые, и составили абсо-
лютное большинство населения, He считая индейцев, оттесненных далеко
в глубъ страны и He принимавших какого-либо активного участия в об-
щественно-производительной деятельности. В 1798 г. из 3,2 млн. всех
жителей колонии около 2 млн. человек были рабами 7°, именно на MX
долю приходилась основная часть всего общественного труда. Даже вла-
дение землей в этих условиях могло выступать лишь как составная часть
собственности определенных лиц на личность непосредственных произ-
водителей 27, He случайно, например, весьма часто стоимость рабов со-
ставляла более половины CTONMOCTH всей плантации, включая звемлю 7%,
Владение рабами в такой обстановке было равнозначно обладанию богат-
ством по самому существу. В бразильском обществе раб лучше всего соответ-
ствовал CaM себе как меновая стоимость, Kak «очеловеченные деньги» 29.

На основе глубокого изучения специфики рабовладельческого хозяй-
ства в колониях К. Маркс пришел к чрезвычайно важному теоретическо-
му выводу. В своих экономических рукописях 1857 —1858 rr. он писал:
«В лице раба похищается непосредственно орудие производства. Однако
затем производство той страны, для которой OHO похищается, должно
быть организовано так, чтобы допускалось применение рабского труда
или (kak в Южной Амерпке и т. д.) должен быть создан соответствую-
щий рабскому труду способ производства» ®°,

Этот исключительно важный вывод Маркса, к сожалению, долгое
время не принимавшийся во внимание, конечно, не следует механически
распространять на все страны Южной Америки, ибо в ряде испанских

?5 Tax называют в Бразилии один из сортов ценной древесины. Добыча пау-
бразил имела в XVI в. особенное значение, HO и затем на протяжении всего колони-
ального периода она играла важную роль. За год l'lop'ryramm B среднем вывозила из
колонии до 700 m пау-бразил, причем 25% прибыли от ее продажи шло исключительно
в пользу королевской казны (cM. подробнее: В. С. Simonsen. Histdria Economica
do Brasil, t. 1, p. 100; t. 2, р. 222). . _

?5 Cm. В. С. Simonsen. Histéria Economica do Brasil, t. 2, р. 55.

27 См. К. M a p x c. Капитал, т. III — KR. Маркс и Ф. Энгельс. Cow,
т. 25, ч. II, стр. 184. . .

28 См. В. С. Simonsen. Histöria Economica do Brasil, t. 1, p. 137.

29 Cm. Архив Маркса и Энгельса, T. IV, М., 1935, стр. 105. _

з° К. M a p x c. Введение (Из экономических рукописей 1857—1858 гг.). —
K. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 12, стр. 724.

204 B. П. Коваль

колоний рабство имело второстепенное значение. Применение рабского
труда там вполне «допускалось», и даже в весьма значительных масшта-
бах, но главную роль все же играли иные (феодальные и полуфеодальные)
формы эксплуатации. В тех же колониях (Бразилия, Куба, Суринам,
Сан-Доминго), где рабовладение выступало как определяющая сила, а
класс рабов численно преобладал, неизбежно должен был победить и
соответствующий способ производства.

Конечно, между этими колониями Нового света и древним Римом
имелась принципиальная разница, хотя и там и здесь господствующими
оставались рабовладельческие производственные отношения. Но ведь
известно, что весьма часто «один и TOT же экономический базис — один
и тот же со стороны основных условий — благодаря бесконечно разнооб-
разным эмпирическим обстоятельствам, естественным условиям, расовым
отношениям, действующим извне историческим влияниям и T. q. — может
обнаруживать в своем проявлении бесконечные вариации и градации,
которые возможно понять лишь при помощи анализа этих эмпирически дан-
ных обстоятельств»*! при сходстве лишъь главных черт. Tak приблизи-
тельно и случилось с Бразилией, где рабовладельческое производство при-
няло свой особый, оригинальный вид. Аналогия с классическим раб-
CTBOM состояла лишь в TOM, что и TAM и здесь основным производительным
трудом выступал труд рабов, хотя в HX юридическом положении была, по-
видимому, некоторая разница 3?. C экономической точки врения, рабовла-
дельческое производство в Бразилии отличалось от эпохи античности
ирежде всего своей плантационной формой. В Бразилии XVI—XVIII ss.
крупные рабовладельческие плантации являлись наиболее типичными
хозяйственными единицами, на MX долю приходилась основная часть
общественно-производительного труда. Именно это обстоятельство поз-
воляет вести речь о специфической плантационной форме рабства. Глав-
ное отличие этой формы заключалось в том, что она возникла как ре-
зультат новой исторической эпохи, в частности, под непосредственным
влиянием процесса так называемого первоначального накопления в За-
падной Европе, оказавшего большое воздействие на мир, в том числе и на
колонии.

Иногда не учитывают, что после буржуазной революции в Нидерлан-
дах и Англии владения феодальных государств Испании и Португалии
оказались фактически в положении экономических колоний не только
своих метрополий, но также и зарождавшегося западноевропейского ка-
питализма. И хотя политическое управление находилось всецело в руках
мадридского и лиссабонского дворов, было бы серьезной ошибкой недо-
оценивать роль молодой западноевропейской буржуазии, в первую оче-
редь, конечно, английской, в колониальной эксплуатации Нового света.
В отношении Бразилии это обстоятельство приняло с теченлем времени
характер постоянного экономического фактора. В. И. Ленин в работе
«Империализм, Kak высшая стадия капитализма» в этой связи подчерки-
вал: «Португалия — самостоятельное, суверенное государство, no фак-
тически, в течение более 200 лет, CO времени войны за испанское наслед-
ство (1701—1714), ona находится nox протекторатом Англии. Англия
защищала ee и ee колониальные владения ради укрепления своей пози-
ции в борьбе с своими противниками, Испанией, Францией. Англия
получала в обмен торговые выгоды, лучшие условия для вывоза товаров

3! К. M a p K c. Капитал, т. III. — К. Ма p Rc и Ф. 9 H r e 4 bB c. Cou., т. 25,
q. II, erp. 354.

%° Выяснить юридический статус рабов в Бразилии очень трудно, TAK xax BCC до-
кументы, относящиеся K рабОВЛЗДС'НХіК)‚ были по TpO()OBaHIIlO народа торжественно
уничтожены сразу же после отмены рабства (май 1888 г.).

Плаптационное padcmeo и nepconauax«vnoe накопление KAaNUMAAOE в Квропе 205
и особенно для вывоза капитала в Португалию и ee колонии...» 33. Ха-
рактерно, что в конце XVII s. более 65% стоимости всего английского
импорта из Португалии составляли товары именно бразильского проис-
хождения3*,

Зарождающийся в передовых странах Западной Европы капитализм
не гнушался никакими средствами для своего обогащения, в том числе
и теми, которые, казалось, уже окончательно сошли с исторической аре-
ны. Так, капитал воскресил и пробудил к новой жизни давно исчезнув-
ший в Европе институт рабства и положил основание широкой торговле
неграми °°. Насаждение рабовладельческих порядков в колониях было
характерно в равной мере как для феодальных государств — Испании и
Португалии, Tak и для буржуазных — Англии и Голландии. И te, и
другие считали систему рабского труда наиболее выгодной и удобной
для организации плантаций и освоения колоний. Это объяснялось тем,
что развивающееся мировое товарное производство требовало быстрей-
mero включения в сферу своего влияния колоний, a наиболее эффектив-
ным методом достижения OTOH цели в TO время в колониях-плантациях
выступало широкое использование труда рабов, которых можно было
принудить работать силой в любых условиях.

Именно поэтому при захвате новых земель в качестве ближайшей
задачи для завоевателей становилось также пасильственное «присвоение»
и людей, живших Ha этих землях °°. №. Маркс выразил эту мысль наи-
более образно в известных словах о TOM, что прямое рабство чернокожих
в Суринаме, в Бразилии, Сан-Доминго, южных штатах Северной Аме-
рики, подобно машинам, кредиту и T. д., выступало в качестве специфи-
ческой OCHOBLI развития буржуазной промышленности в Европе. bes
рабства He было Ob хлопка, a без Hero немыслима современная промыш-
ленность. Именно рабство придало ценность многим колониям, а OHH
в свою очередь способствовали созданию мировой торговли, которая явля-
ется необходимым условием развития крупной промышленности 3*. Tak
возпикла прямая взаимосвязь двух исторически антагонистических катего-
рий — рабства п капитала, причем первая выступала главным образом
в виде илантационного рабства в колониях, тогда как вторая все отчет-
ливее приобретала свою производительную (промышленную) сущность 38.

Бонечно, He везде рабство пустило крепкие корни, HO TaM, rye были
созданы крупные плантации, именно труд рабов стал доминировать.
Призванное к новой жизни рабство в ero плантационной форме должно
было сыграть, и на практике действительно сыграло, роль активного по-
мощника молодого западноевропейского капитализма в ero ожесточен-
ной борьбе против отживающего феодализма, весомо способствуя осу-
ществлению так называемого первоначального накопления.

33 В. И. Ленин. Сочинения, T. 22, стр. 251.

341 A. M a n c h e s t e r. British preeminence in Brazil. Its rise and decline. A study
in european expansion. The University North Carolina Press, 1933, p. 230—231.

35 См. Ф. O ipr e 4 6 c. Диалектика природы. М., 1955, erp. 142; Архив Маркса
и Энгельса, T. IV, erp. 225.

35 К. M a p K c. Капитал, T. IIL—K. Маркс и Ф. O norc e g 5 c. Cou, т. 25,
u. П, erp. 393,

37 OM. К. M a p x c. Пищета философии.— hk. M a p s co и Ф. O ir £ e a b c.
Соч., т. 4, стр. 135. См. также письмо h. Маркса П. В. Анненкову от 28 декабря
1846 г. — Сб. «Переписка K. Маркса и Ф. Энгельса с русскими политическими деяте-

лями», М., 1951, стр. 16—17.

95 Промышленный капитал, no Mapkcy, kak известно, имеет esoel функцией ne
TOJIbKO UpucBoenite npHOaBpounolt CTOHMOCTH 311 upuOaBounoro продукта, HO и ux co-
здание, HesaBHCHMO OT TOTO, mter ли речь о сельском хозяистве или промышленной
деятельности (CM. К. М a p K c. Капитал, т. II.— К. Маркс и Ф. Энгельс.
Соч., т. 24, стр. 65).

206 B. И. Коваль
* * *

Взаимосвязь категорий рабства и капитала в процессе первоначаль-
ного накопления проявлялась одновременно в нескольких аспектах. Пер-
вым и наиболее ощутимым моментом выступала работорговля. Начало
гнусной торговле людьми положила феодальная Португалия. Уже в
1441 г. первая партия рабов из Африки была доставлена в Лиссабон,
превратившийся вскоре в крупнейший центр мировой работорговли.
С 1562 г. в «дело» включились английские торговцы. Британское прави-
тельство, считая, что «торговля рабами способствует благосостоянию
нации»°®, создало в 1672 r. специальную «Королевскую африканскую
компанию». В 1713 г. Англия по Утрехтскому миру получила монополию
на поставку невольников в Америку.

К. Маркс в «Капитале» уделил работорговле большое внимание, под-
черкнув, что для ряда британских городов, в частности для Ливерпуля
и других, OHA служила основным методом первоначального накопле-
ния 7°,

Действительно, работорговля давала европейским купцам огромные ба-
рыши. Португальская корона, удерживая в свою пользу определенную
долю прибыли с каждого продаваемого в Бразилии pada, только 3a один
TO получила более 25 THC. крузадос *!. За 30 лет господства на северо-
востоке Бразилии (1620 —1654 rr.) нидерландские торговцы, по неполным
официальным данным, нажили на торговле людьми более 600 тыс. гуль-
денов !?. Особенно сильно обогатились английские торговцы, которые
вывезли из Африки почти в 4 раза больше невольников, чем все другие
иностранные купцы, вместе взятые *. Прибыль от продажи каждого
негра-раба в XVI—XVIII ss. достигала нередко 300 и более % 1. Tak
человек, превращаемый в pada, становился первоначальным денежным
материалом, своего рода капиталом, приносящим проценты.

Ужасы работорговли и ее роль в процессе становления западноевро-
пейского капитализма достаточно убедительно обрисованы в историче
ской литературе !5, потому подробно останавливаться на этом Her необ-
ходимости. Важнее подчеркнуть, что BCA жизнь рабовладельческой план-
тации в колониях находилась в полнейшей зависимости OT постоянного-
пополнения рабочей силы за счет внешних источников. Это объясняется
TeM, что «при системе рабства денежный капитал, затрачиваемый на
покупку рабочей силы, играет роль денежной формы основного капита-

39 Л. Брентано. История развития народного хозяйства Англии, т. III.
M.— Л., 1930, стр. 78.

49 См. К. M a p x c. Капитал, т. I.— К. Маркс и @. Энгельс. Cou,
т. 23, стр. 769.

4! В. С. Simonsen. Histöria Economica do Brasil, t. 1, p. 209.

4° «Relatorio Apresentado A Assamblea General Ordinaria realisada em 31 de Mayo
de 1937», Rio de Janeiro, 1937, p. 196.

49 J. 5. Redding. They came in chains. New York, 1950, p. 17.

44 Э. Вильямс. Капитализм и рабство, стр. 55.

45 Богатый фактический материал о работорговле содержится в указанных выше
трудах Р. Симонсена, П. Калмона, А. Pamoca, Ж. Пандиа Каложероса, А. Таунай и
других исследователей. См. также: «An Essay on the slavery and commerce of the hu-
man species, particulary the African, translated from a latin dissertation, which was
honoured with the first prize in the University of Cambridge, for the year 1735», London,
1783; H. A. Wyndham. The Atlantic and slavery. London, 1935; W. Е. Du
Bois. The Negro. New York, 1915; W. Е. D u Bois. Black folk, then and now.
New York, 1945; F. Tannenbaum. Slave and sitizen. The Negro inthe Americas
New York, 1947; Р. D i e u d o n ne R i nc h o n. Capucin. La traite et l’esclavage
des Congolais par les Européens. Histoire de la déportation de 13 millions 250 000 noirs
en Amérique, 1929; С. L l o y d. The Navy and the slave trade. The suppression of the
African slave trade in the 19th century. London — New York, 1949, etc.

Плантационное рабство и первоначальное накопление капиталов в Европе 207
шшш REE щ
ла, который возмещается лишь постепенно, в течение активного перио-
да жизни раба» *5. A это значит, что каждый хозяин стремился как можно
быстрее покрыть свои расходы и, следовательно, выжать Hs раба макси-
MYM прибавочного труда в минимальные сроки. В XVI—XVIII вв. ota
тенденция, игравшая важную роль и в древнем мире, приняла характер
ведущего экономического закона. Для обеспечения этого требования
необходимо было сокращать до минимального уровня все издержки no
содержанию рабов. Затраты по содержанию раба были приблизительно
в 3—4 раза ниже необходимого предела и составляли всего лишь около
4 ф. ct. в год *?. Это обстоятельство в свою очередь исключало возмож-
ность повышения и без того весьма низкой производительности труда
раба.

Доходность хозяйства, таким образом, достигалась, во-первых, пу-
тем самой жестокой эксплуатации и, во-вторых, применением больших
Macc рабов одновременно.

Внутреннее противоречие рабовладельческого хозяйства, заключаю-
щееся в стремлении получить максимум прибавочного продукта, © одной
стороны, и невозможностью обеспечить этот прирост наиболее эффектив-
ным путем, путем повышения производительности труда рабов, с дру-
гой,— определяло слабые темпы расширенного воспроизводства. Более
того, дело чаще всего ограничивалось фактически простым воспроизвод-
ством. Общее развитие рабовладельческо-плантационного производства
по восходящей линии шло главным образом не за счет роста своих соб-
ственных внутренних сил, a только благодаря постоянно увеличивав-
шемуся притоку все новых Macc рабов извне. О Tom, что расширенное
воспроизводство IPH системе плантационного рабства могло идти лишь
за счет внешних источников, неопровержимо свидетельствует такой яркий
факт, что в пределах самой плантации (и даже в условиях всей страны)
воспроизводство рабочей силы He могло быть обеспечено в результате
естественного прироста. Последний не играл заметной роли по той про-
стой причине, что сокращение до минимума издержек no содержанию
абов, а также крайне низкая производительность труда неизбежно вели
к присвоению плантаторами, помимо прибавочного, также и значитель-
ной, если He всей, доли необходимого труда, которая в нормальных усло-
виях была бы затрачена на содержание детей, т. e. пошла бы Ha обеспече-
ние полного естественного, и тем более расширенного, воспроизводства
рабочей силы. Разумеется, здесь следует учитывать и TY часть, которая
необходима для восстановления нормальных физических и душевных сил
самого раба и ero жены.

Ho для колониальной плантации этот вариант был полностью исклю-
чен. Жизнь рабов была настолько ужасной, a степень эксплуатации
так велика, что практически в Бразилии и других колониях рабочая
деятельность раба He превышала семи лет **, а смертность была почти
втрое выше рождаемости. Официальные данные о смертности и рождае-
мости в Бразилии по группам населения в течение последнего года ко-
лониального господства Португалии (1821 г.) дают яркое представление
об atom *° (cm. табл на стр. 208.).

46 K. M a p x c. Капитал, т. II.— K. M a p xc и Ф. 9 n r e g p c. Соч., T. 24,
стр. 544. й й ; & &

47 C. Furtado. Formacäo Economica do Brasil. Rio de Janeiro, 1959, p. 58.

48 См. К. M a p x c. Капитал, т. I.— K. M a p K c и Ф. Эвгелъс. Соч.,
т. 23, стр. 247. Этот же срок активной жизни раба указывают бур{!\уазвіыв уч;б{;:ю
(cm., например: В. С. Simonsen. Historia Economica. do Brasil, t. p. )-

49 Cm. «Diccionario Historico, Geographico е Ethnografico do Brasil», vol 1, Rio
de Janeiro, 1922, p. 282—283.

208 B. II. Коваль

Группы населения | *wocte. | nocte. | Hnypace
o /0
| |
Свободные l

Белые . . .. . . . — | 4,04 | 2,83 1,21
Мулаты , & 6 . . e & :| 3,67 2,Ta —1—0, 92
Индейцы . . . . . . .) — 4,08 3,70 +0,28
Herpn — . . . .....) 4,76 | 5,38 —0, 62

P a ö n | |
Mynata. 20! !o! .o. .! 3,81 6,00 —2,19
Негры . . . . . . . .l 2,94 | 6,86 | —3,95

M3 таблицы видно, что рождаемость среди рабов была значительно
ниже M, наоборот, смертность в 2,0 раза выше, чем у свободного населе-
ния. Даже в группе свободного, HO негритянского MO крови населения
умирало людей больше, чем рождалось. Что же касается рабов-мулатов
и особенно рабов-негров, TO, если Ob He регулярный привоз невольников
извне, OHM вымерли Ont буквально в течение одного-двух поколений.
Наибольший разрыв между рабами и белыми наблюдался в отноше-
нии смертности (6,86 : 2,83), a He рождаемости (4,04 : 2,91). Иными сло-
вами, естественный прирост Kak внутренний источник He играл сущест-
венной роли в воспроизводстве рабочей силы в условиях колониальной
плантации, BCA жизнь которой в силу этого зависела OT международной
работорговли — главного внешнего источника пополнения рабов. Через
торговлю невольниками и в Heil самой осуществлялась, таким образом,
прямая взаимосвязь между рабовладельческой плантацией и западно-
европейским капиталом. Причем для Бразилии это имело Tem большее
значение, что покупались сами живые носители труда, люди.

Ho Kak бы ни было велико значение торговли невольниками, ограни-
чивать анализ взаимосвязи рабства и капитала только ею было бы невер-
HO, ибо сама купля и продажа рабов относится все же к сфере обраще-
HUA, хотя для Бразилии, в силу специфического характера этого товара,
работорговля вплотную смыкалась c производством. Раб, однако, He
мог выступать в качестве товаровладельца своей рабочей силы, а следо-
вательно, в Бразилии XVI—XVIII вв. He имелось и условий для пре-
вращения денег в капитал. Даже добыча меновой стоимости в ее самостоя-
тельной денежной форме — в производстве золота и серебра °° eme ne
означала для колонии производство самого капитала. Для нее золото и
серебро были преимущественно He капиталом, несмотря на HX денежную
форму, а обычным товаром, который производился для мирового рынка;
в лучшем случае благородные металлы превращались в сокровища. Но
как только золото попадало в Европу, оно сразу же могло быть исполь-
зовано в качестве капитала. Bor почему К. Маркс говорит: «Сокрови-
ща, добытые за пределами Европы посредством прямого грабежа, пора-
бощения туземцев, убийств, притекали в метрополию и тут превращались
в канитал»®°!. В этой «металлической связи» между Америкой и Европой 5

59 Золото было впервые найдено в Бразилии в 1694 r. в провинции Минас-Кераис,
вскоре на золотых приисках этого района трудилось более 100 тыс. рабов (1735 г.).
В конце XVIII s. здесь действовало 555 ириисков, причем были и такие, где эксплуа-
тировалось одновременно более 100 рабов. (Н. С. Simonsen. Historia Economica
do Brasil, t. 2, р. 92—94).

5 K. Маркс. Капитал, т. I.— К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23,
стр. 763.

52 Cm. Архив Маркса и Энгельса, т. IV, стр. 229.

Haanumayuonnoe padcmeo u первоначальное накопление капиталов в ГКвропе 209
заключался существенный момент взаимосвязи рабства и капитала, не
MeHee важный, нежели работорговля.

Ilo подсчетам Каложероса, c 1700 uo 1801 r. бразильские pads про-
извели более 1000 т чистого золота на сумму в 600 man. контос °°. Только
в первой половине XVIII столетия, указывает Р. Симонсен, Европа вы-
везла из Бразилии более 50% всего золота, приобретенного европейцами
за 300 ser (XVI —XVIII вв.)°*. По свидетельству А. Гумбольдта, из Бра-
зилии было получено вдвое большее количество золота, чем из всех ис-
панских колоний, взятых вместе (6290 тыс. золотых кастильских марок
против 3625)°°, a также болышое количество алмазов (Ha 10 млн. ф. cT.)**
и других драгоценных камней. В исторической литературе можно найти
самые различные, часто противоречивые сведения о добыче драгоценных
металлов ©’, HO важен общий вывод. Он состоит в TOM, что поистине ти-
танический труд рабов в Бразилии и других колониях Нового света по-
родил TOT золотой дождь, который обильно вспоил западноевропейский
капитализм. `

Хлынувший из Бразилии поток золота и драгоценных камней, несом-
ненно, обогащал также и правящие верхи феодальной Португалии — ко-
ролевский двор ?5 и ero фаворитов, купцов, крупных помещиков, HO
именно бразильское золото в конечном счете и погубило Португалию.
Ф. Энгельс заметил, что погоня за золотом «хотя и осуществлялась спа-
чала в феодальных и полуфеодальных формах, однако, уже no самой
своей природе несовместима с феодализмом»°°. В отношении отсталой
HopTyraJqux это проявилось особенно ярко. Золото He задерживалось в
государствениой казне ослабленной Португалии, а переходило в руки
английской, французской и голландской буржуазии °°. Португалия же
играла JHIHP роль насоса, Ha долю которого доставались c.nyqai'mo осе-
давшие золотые крохи, что было явно недостаточно для успешного осу-
щцествления накопления капиталов в самой ПОРТУГ&ЛИИ‚ Tem более что
она MX тратила в OCHOBHOM непроизводительно. Это обстоятельство заме-
тил в свое время A. Смит, который подчеркивал, ITO в результате почти
стопроцентного реэкспорта золота в Англию Португалия, как и Испа-

58 j. Р. Calogeras. Formagao Ilistorica do Brasill, p. 60.

5: R. С. Simonsen. Brazil’s industrial evolution. Sao Paulo, 1939, p. 12.

55 A. Manchester. British preeminence in Brazil... p. 38. .

5* В. С. Simonsen. Histéria Economica do Brasil..., t. 2, p. 82.

57 Обширные статистические данные по этому вопросу содержатся в специаль-
ных исследованиях: М. г a n d r i n. Traite de l’or. Monographie. Histoire Naturelle,
lExploitation, Statistique, son röle en économie politique et ses divers emplois. Paris,
1863; Gold and Silver Statistics. Commission of Gold and Inquiry. United States Senate.
67th Congress. 4th Session, Persuant to S. Res. 469. August 28, 1923. Ser. 3, Washing-
ton, 1923; E. Levasseur. La Question de l’or. Paris, 1858; J. Е. M e r t e n s.
La naissance et le développement de l'etalon—or. 1696—1922. Institut des Recherches
Economiques. Université de Louvain, 1944; L. D. Е d i e. Gold production and prices
before and after the world war.— «Indian University Studies», vol. XV, March 1928,
Study . 78 ete.

55 Королевское правительство по декрету 1695 r. учредило в Бразилии специаль-
ные илавильни (casas de fundicao), на которых золотой песок переплавлялся в слитки,
причем ; удерживалась в пользу королевской казны (quintos reais). См. 06 этом
подробнее: 5. Cardoso. The Collection of the fifths in Brazil. 1695—1709.— «The
Hispanic American ITistorical Review», vol. XX, August 1940, Ne 3, p. 359—379.

59 Ф. Энгельс. О разложении феодализма п возникновении национальных
государств.— h. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, T. 21, стр. 408.

“° По договору 1703 r. Португалия обязалась ввозить в Англию золотых слитков
на сумму от 400 тыс. Ao 1 млн. þ. cT., пытаясь за счет бразильского золота покрыть
дефицит в торговле с Англией (A. Manchester. British preeminence in Brazil...,
p. 31,40; M. Cheke. Dictator of Portugal. A Life of the marquis of Pombal. 1699—
1783. London, 1938, p. 7).

14 Средние века, n. 23

210 B. И. Косаль

HHA, обладая богатейшими и крупнейшими рудниками в мире, оказались
«самыми нищенскими странами Европы»“!. К. Маркс подчеркивал, что
в странах, re деньги появляются He wa обращения, а nx находят в ‹те-
лесном образе», xax золото, нация беднеет, в TO время Kak Te, которым
приходится работать для того, чтобы достать деньги у испанцев, «разви-
вают источники богатства и действительно обогащаются»*. Подобное по-
ложение сложилось и в Португалии, которая ввозила ns Бразилии почти
даром огромное количество золота, превращавшееся затем в капитал,
но уже на английской почве.

Но не только золото и серебро, добытые рабами в колониях, превра-
щались в Европе в капитал. Такое же чудесное превращение совершали
все другие товары, произведенные рабами. Для покупателя на рынке,
как известно, практически не имеет никакого значения, кто и где про-
извел товары — рабочий, крестьянин или раб, так как товары различ-
ного происхождения как потребительские стоимости ничем не отлича-
ются друг от друга. Все эти товары вступают в процесс кругооборота
капитала. Зарождавшийся капитализм поэтому с помощью — мирового
рынка охотно «присваивал» те товары и тот прибавочный продукт (а в
ряде случаев и добрую часть необходимого), которые производились в
странах, где господствовали докапиталистические формы производства.
Рынок полностью зачеркивал их происхождение. Вот почему важную
роль в развитии мирового рынка сыграл и труд бразильских рабов, ко-
торый He только обеспечивал Европу золотом, по способствовал увеличе-
нию и укреплению самого капитала, созреванию условий для промышлен-
ного переворота и победы капиталистическосо способа производства. На
мировом рынке бразильскими товарами торговали португальские купцы,
получившие от короля монополию на продажу колониальных товаров.
Более половины всего португальского экспорта в другие страны состав-
ляли товары бразильскосо происхождения — кофе, хлопок, пау-бразил,
сахар и т. д.°% He случайно К. Маркс включал AX в группу пятнадцати
«главных предметов торговли»$4.

В исторической литературе имеются различные статистические данные
о количестве вывезенных в Европу товаров, произведенных рабами в
Бразилии. Наиболее точны и общепризнаны подсчеты Р. Симонсена,
который указывает, что Европа в 1500 —1822 rr. вывезла из Бразилии
товаров на общую сумму более 536 млн. ф. ст. (сахар — 300, золото и
алмазы — 170, кожи — 15, пау-бразил — 15, табак — 12, хлопок — 12,
рис — 4, kobe — 4 и т. д.)°°. Следует сказать, что для Бразилии это озна-
чало прямое ограбление, так как она, в силу своей колониальной зави-
симости и низкой производительности рабского труда, всегда выпуждена
была отдавать He только весь совокупный прибавочный продукт, HO и
большую часть необходимого. В конце XVIII в. вывоз товаров из Бра-
зилии вдвое превышал импорт °°, что лишало ec всякой ВвозМможЖНостиИ
осуществлять накопление хотя Onl торгового капитала 9*.

SA. С мит. Иселедование о природе и причинах богатетва народов, т. I. M. —.1.,
1935, стр. 212.

ve Cpa Маркса и Энгельса, T. IV, стр. 225.

SRC. Simonsen. Ныюма Economica do Brasil, t. 2, р. 195—197.

*! K. M a p K c. Капитал, т. III. — К. Маркси @. Энгельс. Cou, 7.25,
u. Н, erp. 97.

55 Ц. С. Simonsen. HMistoria Economica do Brasil, t. 2, р. 222.

55 Cm. «Diecionario Historico, Geographico e Ethnographico do Brasil», vol. 1,

p. 540.

8? Масштаб для накопления действительного, т. e. производительного, п товар-
ного капитала дает статистика вывоза и BBO3a (eM. К. М a p K c. Капитал, т. ill.
стр. 514).

Плаитационное padcmeo и первоначальное накопление капиталос c l;scpone 211

Таким образом, труд миллионов рабов на плантациях в колониях

служил важным подспорьем для молодого западноевропейского капита-

ла, играл роль «фундамента» для укрепления и развития нового, капита-

листического способа ‘производства. В этом заключался существенный

момент процесса Tak называемого первоначального накопленйя в Запад-
ной Европе.

* * *

Многосторонняя взаимосвязь рабовладельческой плантации с между-
народным капиталом c каждым годом BCe сильнее влияла Ha характер
рабства. В результате промышленного переворота в Западной Европе
в последней трети XVIII в. — первой четверти XIX s. рабовладельче-
ская плантация окончательно попала в зависимость OT капитала, прев-
ратилась в «коммерческую систему эксплуатации»б8. Теперь ee главная
цель состояла в TOM, чтобы произвести как можно больше товаров для
капиталистического рынка, увеличить массу прибавочного труда. Речь
шла уже He о TOM, чтобы выколотить из раба известное количество полез-
ных продуктов, дело заключалось отныне в производстве самой приба-
вочной стоимости °°. Для плантатора, производящего товар, абсолютная
стоимость последнего сама по себе была безразлична, тем более она не
волновала западноевропейского капиталиста. Обоих интересовала лишь
овеществленная в товаре и реализуемая при его продаже прибавочная
стоимость, созданная трудом pada. На базе рабства c ero примитивными
орудиями и с крайне низкой производительностью труда практически
пельзя было сократить необходимое рабочее время и тем самым увеличить
время прибавочное, а следовательно, и прибавочную стоимость. Оста-
вался лишь второй способ — простое удлинение рабочего дня, насиль-
ственное введение чрезмерного труда. К. Маркс указывал, что в резуль-
тате капиталистической погони за прибавочной стоимостью «чрезмерный
труд негра, доходящий в отдельных случаях до потребления ero жизни
в течение семи лет труда, становился фактором рассчитанной и рассчи-
тывающей системы» ’°. Прямым отражением этого явился чрезвычайно
быстрый рост экспорта товаров из колоний в конце XVII — начале XIX
столетия. Число рабов на плантациях бразильской провинции Bana,
например, оставалось почти неизменным, тогда как вывоз товаров, про-
изведенных ими, вырос sa 20 net (1780 —1800 rr.) в 3 pasa ?!. Общий эк-
спорт страны увеличился в последней четверти XVIII в. втрое и оцени-
Baca в 3 млн. ф. cT.'? Данные о внешней торговле Бразилии na рубеже
XVITI—XIX ss. свидетельствуют о бурном росте товарности плантаци-
онного хозяйства. Особенно ярко это наблюдалось после провозгламения
в 1808 r. регентом Жоао VI свободы торговли. Ilo официальной ста-
тистике, в 1812 r. Бразилия экспортировала товаров Ha 6,0 THC. KOHTO-
рейсов, в 1816 r. стоимость экспорта оценивалась уже в 19,9 тыс., а B
год провозглашения независимости (1822 r.) достигла 42 THe. копторей-
cos 73, Tak всего 3a одно десятилетие усиление эксплуатации рабов (равно

68 К. M a px c. Капитал, т. 1.— К. Маркси Ф. Энгельс. Cou, т. 23,
стр. 769.

69 Tam же, cTp. 247.

70 ‘Tam же.

" В. С. Simonsen. Histéria Economica do Brasil, t. 2, p. 196, 206.

T Tbid., p. 270.

73 «Anuario Estatistico do Brasil, Ano XVI», Rio de Janeiro, 1955, р. 276—277.
J|nHammka 6pa3mEcKoro экспорта, выраженного B золотых фуНТЦХ стерлингов, имела
вдвое меньший прогресс (1842 г.— 1233 тыс., 1816 r.— 2330 тыс., 1822 r.—4030 тыс.).
ITO объяснялось тем, что бразильская валюта в Te годы обесценивалась значительно
быстрее: в 1808 r. один милрейс был равен 70 английским пенсам, а в 1822 r. -— толь-

14*

212 B. П. Коваль
как и других групп трудящихся) дало многократное увеличение создан-
ного и вывезенного за границу продукта.

Все это свидетельствовало о TOM, что основной целью рабовладельче-
ской плантации в результате ее подчинения международному капиталу
стало производство прибавочной стоимости. Поскольку земельный соб-
ственник, владелец всех орудий производства, включая землю и самих
непосредственных производителей-рабов, совмещал здесь в одном лице
плантатора, постольку при плантационном хозяйстве рента и прибыль
совпадали. Плантаторы прямо извлекали из рабов весь прибавочный
труд, каторый был представлен в прибавочном продукте. На бразиль-
ских плантациях не существовало самого капиталистического способа
производства, но сюда был «перенесен соответствующий ему способ пред-
ставления из капиталистических стран»?*, в результате чего ведущую роль
играла прибыль как таковая, без разделения на различные формы. План-
тация все больше вырастала в нечто вроде капиталистического хозяйства,
хотя система эксплуатации непосредственных производителей и не была
капиталистической, так как товаром являлась He MX рабочая сила, a
они сами вместе с ней. Такую деформированную систему, при которой
производственные отношения оставались прежними, докапиталистически-
ми, а главной целью становилась капиталистическая погоня за прибылью,
К. Маркс характеризовал Kak специфическое состояпие «формального
подчинения труда капиталу»'>®. В этом подчинении и состояла, по нашему
мнепию, Ta «капиталистическая прививка», которую испытало рабство
в новое время. Реальный характер всего процесса труда ne был револю-
ционизирован, раб He превратился в паемного рабочего, o его Tpyy
уже служил целям производства прибавочной стоимости, хотя главным
образом лишъь абсолютной прибавочной стоимости, выколачиваемой из
рабов путем их чрезмерной эксплуатации *°. При этом важно TO, что
подчинение рабовладельческой плантации капиталу сложилось сначала
лишь в виде международного разделения труда, так как в самих коло-
ниях в XVI—XVIII ss. капиталистические отношения практически ne
были развиты. Takum образом, в колониях второго типа — плантациях,
которые с самого начала были рассчитаны на производство товаров для
мирового рынка, возникла своеобразная форма производства, при кото-
рой планптатор выступал как обуржуазившийся рабовладелец. «Способ
производства, вводимый ими, He возник из рабства, а прививается ему»??.
HK. Маркс объяснял возможность такой аномалии тем, что «в условиях
всемирного рынка, покоящегося на свободном труде», владельцы план-
таций в колониях, будучи He заинтересованы в коренном изменений
процесса производства и неспособны отказаться от рабовладения, тем
He Melee приспособились к новым условиям и сами «заразились» погоней
за прибавочной стоимостью '®. Ho поскольку свободный наемный труд,
T. e. основа капиталистического производства, здесь отсутствовал, по-
стольку, подчеркивал К. Маркс, можно говорить только о «формальном»,
внешпем сходстве c капиталистическим производством. Аналогия своди-
Ko 49 (em. J. В. Moreira. К{исасао eo Desenvolvimento no Brasil. Rio de Janeiro,
1960, р. 44, В. С. S i m e n s e n. Histöoria Economica do Brasil, t. 2, p. 347).

741 h. M a p K c. Капитал, т. III.—h. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 25,
q. II, erp. 368.

75 Архив Маркса и Энгельса, T. II (VII). М., 1933, erp. 101.

7$ Tam же.

77 K. Маркс. Теории прибавочной стоимости (IV tom «Капитала»), ч. II. М.,
1957, стр. 297—298.

75 Om. К. M a p « c. Формы, предшествующие капиталистическому производству,
стр. 51.

Плантационное рабство и первоначальное накопление капитилов с Европе 213
шее ES 58
лась лишь к производству прибавочной стоимости, в то время как харак-
тер производственных отношений был иным. .

Плантационное хозяйство B колониях, в TOM числе и в Бразилии, с
самого начала развиваясь в теснейшей зависимости от складывающегося
мирового капиталистического рынка, образовало общую с западносвро-
пейским капиталом сферу обращения и приобрело в связи с этим исклю-
чительно высокую товарную форму. В отличие от античной эпохи экс-
плуатация рабов преследовала теперь совершенно иные цели — создание
максимального количества товаров для продажи на мировом рынке с
целью получения прибыли. Торговый и ростовщический капитал, при-
вивая плантации капиталистический характер, получил в Бразилии в
связи c этим гораздо большее поле деятельности, нежели в древнем мире.
Несмотря на свою ограниченность и «допотопность», ростовщический ка-
питал, обладая, по словам К. Маркса, «способом эксплуатации, характер-
ным для капитала, без характерного для Hero способа производства»'?,
весьма активно влиял на плантацию, хотя сам непосредственно и не вме-
шивался в сферу производства. Иными словами, рабовладельческое про-
изводство в колониях испытало значительное воздействие эпохи и приоб-
pelo psg новых, специфических черт, ранее отсутствовавших вовсе или
только наметившихся. Более изощренными стали и формы эксплуатации
рабов. Это не могло, конечно, ускользнуть от внимания буржуазных ис-
следователей, однако оценка, которую многие из них дали рабовладель-
ческой плантации, неверна. Tak, pay буржуавных исследователей рас-
сматривает господствовавшие производственные отношения в колониаль-
ной Бразилии как некую специфическую форму капитализма, возникшую
на колониальной почве. Р. Ф. Кнапп еще в конце прошлого Beka писал,
что, по его мнению, «рабовладельческое плантаторское хозяйство в Брази-
лии» есть We что иное, Kak «первый, наиболее ранний mary капиталисти-
ческой формы производства, «капиталистическое предприятие»8°. Другой
немецкий ученый, К. Грюнберг, также утверждал, что плантационная
форма рабства «и есть самая ранняя проба этой (капиталистической. —
B. К.) формы промышленного предприятия» *'. Известный современный
бразильский историк и журналист Н. В. Содре, например, склонен рас-
сматривать плантационное рабовладельческое хозяйство также как некую
оригинальную «колониальную форму капитализма»$?. Takum образом, эти
ученые пришли к заключению, что рабство под воздействием зарождаю- .
щегося в Западной Европе капитализма полностью потеряло свой cne—
цифический характер и коренным образом изменилось, став одной из
форм капитализма, возникшего на колониальной почве.

Основа ошибочных трактовок плантационного рабовладельческого хо-
зяйства некоторыми буржуазными исследователями, очевидно, состоит
в TOM, что, заметив воздействие зарождающихся капиталистических OTHO-
шений на плантационное производство в колониях, OHM вместе с TeM He
смогли правильно разобраться в той реальной взаимосвязи между раб-
ством и капиталом, которая сложилась в XVIT—XVIII ss. на мировой
арене. Подчинение рабского труда международным капиталом они оши-
бочно приняли за некую «колониальную форму» самого капитализма.
Для доказательства этого положения иногда приводится ссылка на TOT
факт, что некоторые плантаторы отдавали наиболее искусных рабов

*° К. M a p « c. Капитал, T. 11. — К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25,
u. П, erp. 147.

»9 Г. Ф. K n a n m. Рабство и свобода в сельском труде.— Сб. «История трудо
в связи c историей некоторых форм промышленности», С116., 1897, erp. 191, 192.

8 К. Грюнберг. Состояние личной зависимости.— Tam me, стр. 173.

® № W er n ec k Sodré. Introducao а Revolucäo Brasileira, р. 21. -

214 B. И. Кковаль

в наем другим лицам (в Бразилии этих рабов называли escravos de servico).
Ho подобная постаповка вопроса He убедительна, ибо рабы He станови-
лись в результате подобной передачи свободными наемными рабочими,
хотя в ряде случаев и получали от нового хозяина заработную плату 59.
fia yee происходила лишь временная смена хозяев, «наемные рабы»
переходили из рук в руки, HO HH на минуту He переставали из-за этого
быть рабами 5!. Это был один 1s многочисленных способов эксплуатации
планптаторами MX человеческого капитала °°, который, разумеется, He
имел ничего общего с капиталистической формой найма рабочей силы.

Точно Tak же следует квалифицировать и другие формы найма рабочей
силы Ha плантации.` [lo найму трудились надсмотрщики, поденщики-
ремесленники (jornaleiros, day laboures)**, amma таких профессий, Kak
портные, парикмахеры, строители и т. д., нанимавшиеся Ha временную
работу к богатым горожанам или плантаторам. Все они обслуживали,
однако, нужды класса рабовладельцев, HX труд, несмотря на свой наем-
ный XapakTep, He имел отношения к капиталистической форме найма.
Ф. Энгельс в «Анти-Дюринге» заметил, что «наемный труд, в котором
скрыт уже в зародыше весь капиталистический способ производства,
существует с давних времен; в единичной , случайной форме он существовал
в течение столетий рядом с рабством. Ho этот зародыш только тогда
yor развиться в капиталистический способ производства, когда были
созданы необходимые для этого исторические условия»®'. В колониях
таких условий в XVI—XVIII ss. еще не было. Hak торговлю и ростов-
щичество, взятые сами по себе, нельзя рассматривать в качестве зародыша
капитализма, хотя без товарно-денежных отношений последний не.мог
возникнуть и существовать, так же и наемный труд, обслуживавший
докапиталистические способы производства, нельзя считать началом су-
ществования пролетариата. Bor почему наличие наемного труда в коло-
ниях, где господствовало рабство, отнюдь не являлось симптомом начала
капитализма.

В Бразилии и других колониях затраты на содержание pada в течение
года были приблизительно втрое меньше заработка свободного рабоче-
ro 88, Такая дешевизна рабского труда с лихвой покрывала ero низкую
производительность, в итоге эксплуатация рабов оказывалась экономи-
чески более выгодной, нежели использование наемных свободных рабо-
чих. При этом следует иметь в виду, что Kak Obl широко ни применялся
наемный труд на плантации, она от этого не переставала быть рабовла-

‚ дельческим хозяйством, He приобретала основных капиталистических
признаков, HOO господствующим оставался именно рабский труд. Чем
больше рабов трудилось на плантациях, Tem шире должен быть развит
наем надсмотрщиков °°. Именно с помощью бича надсмотрщика планта-

83 Cm. об этой группе рабов: С. Prado Junior. Formacao de Brasil Contem-
рогапео. Colonia, p. 220.

54 K. Маркс. Наемный труд и капитал.— К. Маркс и Ф. D ir e si p c.
Cou., т. 6, стр. 433.

"5 Cp. h. M a p x c. O6 освобождении — крепостных — крестьян в Poccun.—
К. Маркс и Ф. Энгельс. Cow, T. 12, erp. 695.

88 O существовании группы поденщиков CM., например: «An Essay on the commerce
and products of the Portuguese colonies on South America, especially the Brazils. Tr.
from the Portuguese of J. J. da Cunha de Azevedo Coutinho, Bishop of Fernambuco, and
fellow of the Royal Academy of science of Lisbon, many years a resident of South Ame-
rica», London, 1807, p. 135. ‚

5* Ф. Энгельс. Анти-Дюринг.—К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou, т. 20,
стр. 282, прим.

55 Cm. С. Furtado. Когтасло Economica do Brasil, p. 58.

5* Ha oto К. Маркс прямо указывал в «Капитале», т. III (К. Mapkeu Ф. Эн
r e 4 b c. Сочинения, T. 25, ч. I, erp. 422).

ИПлантационное рабство и первоначальное накопление капиталов в Lepone 215
тор достигал чрезмерного напряжения раба и силой выбивал из Hero
дополнительный прибавочный продукт с TeM, чтобы удержаться на высо-
те требований эпохи, когда погоня за наживой заразила буквально весь
мир. В этих условиях основным экономическим законом рабовладель-
ческой глантации стало производство прибавочного продукта Kak для
удовлетворения потребностей обуржуазившихся рабовладельцев-планта-
TOPOB, так и западноевропейских капиталистов.

Таково было воздействие капитала на рабовладельческое производ-
ство в Бразилии. Это влияние в тенденции носило прогрессивный характер,
создавая предпосылки для дальнейшего развития производительных сил
в колоний на базе высокотоварного производства. Однако международ-
ное сотрудничество плантационного хозяйства с капиталом постоянно
встречало противодействие CO стороны метрополии, выражавшееся B
стремлении португальских феодалов привить экономическим институтам
колонии свой собственный феодальный дух. В условиях «формального»
подчинения рабства капиталу такая феодализация рабства означала бы
по существу шаг назад и вступала в противоречие с развитием произво-
дительных сил B колонии, с одной стороны, и обеспечением «фундамента»
для победы системы капитализма в передовых западноевропейских стра-
нах, — с другой. Это были две стороны одного общего содиально-экономи*
ческого процесса, происходившего в мире, — процесса гибели феодаль-
ного и зарождения, утверждения и победы нового, капиталистического
способа производства. Как ни парадоксально, HO для этого оказалось
необходимым временное воскрешение рабовладельческой плантации в колониях