ПРОБЛЕМЫ ОБЩИНЫ В ТРУДАХ И. В. ЛУЧИЦКОГО

Иван Васильевич Лучицкий (1845—1918 rr.) известен главным образом Kak ис-
следователь истории французского крестьянства XVIII в. Болышой научный интерес
представляют также многочисленные статьи И. В. Лучицкого об общине, опубли-
кованные в различных журналах и университетских изданиях. К сожалению, ol
мало иривлекали внимание ученых и He вошли в широкий научный обиход. To eo—
держанию и качеству впервые поднятого материала, mo научным результатам эти
небольшие работы ставят I. В. Лучицкого в ряд крушнейших представителей рус-
ской прогрессивной буржуазной науки.

Исследование И. В. Лучицким проблем общины относится преймущественно к

80-м roam минувшего столетия. И sto ne случайно. Россия в Tor перпод mzia ino нути
быстрого развития капитализма. Вопрос о судьбах русской общины, а в связи c OTHM
о судьбах многомиллионного крестьянства России требовал практического разреше-
ния. Многие годы этот вопрос волновал русскую общественность, выступая красуголь-
ным камнем в политической борьбе различных общественных групп. В научном мире
эта борьба отразилась в полемике между сторонниками и противниками общинной
теории. У И. В. Лучицкого, работавшего на Украпис, интерес к общине вызывался п
той общественно-политической обстановкой, в которой on находился. Будучи профес-
сором Киесвского университета, OH постоянно сталкивался с деятельностью представи-
телей _ украинской буржуазно-националистической _ историографии, утверждавиих,
что Украина ne знала и ne знает общины и, в отличие от России, является классической
страной так называемого личного подворного владения. Это антинаучное положение
было в руках буржуазных националистов одним из аргументов s 1x «теории» об исклю-
чительности истории украинского крестьянства. Если украинские историки и обра-
щались к общине, TO рассматривали ee INU Kak судебно-административный институт.
Нельзя ue учитывать также положение и в западноевропейской историографии. Из-
вестно, что к этому времени там начинается борьба против общинной теории, открыв-
шаяся работами Фюстелъь ae Куланжа. Лучшие представители русской медиевистики B
этот период выступили страстными защитниками общинной теории; HX монументаль-
ные труды сыграли болышую роль в дальнейшем исследовании  истории  общины.
М. М. Ковалевский и П. Г. Виноградов свои лучшие монографические исследования
публиковали в это время.

Таковы Te обстоятельства, которые побудили И. В. Лучицкого взяться за иссле-
дование общины. Для своих научных изысканий он избрал две области, расположен-
ные на противоположных концах европейского континента,— Испанию и Украину.
И. В. Лучицкий встретился здесь, no существу, c неизведанной целиной. Каждый war
в исследовании общины этих районов Европы фактически был равен научному откры-
Tino. Доказательство существования общины у столь различных народов, отделенных
один or другого тысячами километров и отличавшихся no своим историческим тради-
циям, культуре и быту, было весьма сильным аргументом в защите общинной теории,
в отражении атак ее противников.

Осенью 1882 r. И. В. Лучицкий приступил к кропотливой работе в архивах Bap-
селоны, Фуа, По и др., rie поднял огромный документальный материал, значительная
часть которого была Ao того времени совершенно неизвестна. On использовал описи
земельных владений, протоколы сельских сходов, юридические акты — договоры и
сделки общин, хартии и привилегии общин, кодексы обычного права и др. В 1883 r.,
HO возвращении na родину, . В. Лучицкий опубликовал в «Отечественных записках»
свою замечательную работу «Поземельная община в Ипренсях» !. Определяя конечную

! H. В. Лучицки й. Поземельная община в Пиренеях.— «Отечественные
записки», 1883, № 9, erp. 57 —78; № 10, стр. 467—506; № 12, erp. 415 —442. Несколько
раныпе Лучицкий опубликовал статью «Бегетрии (очерк истории испанских учрежде-
ний)», в которой описал одну из древнейших форм общинных отношений в Испании
(cM. «Университетские известия», Hues, 1882, Ne 10, стр. 404, 418). К сожалению,
статья He закончена, a обещанное редакцией журнала продолжение нам обнаружить
не удалось. Поэтому некоторые важные вопросы, поставленные в статье, остались не-
разрешенны ми.

Историография u. критичеекие статьи 217
цель своего исследования, автор на первой Ae странице пишет, что выяснение малоизу-
ченной истории общины «лишшиий pas помогает утвердить на более прочных научных
основаниях TY часто 3a0bIBaeMYIO HCTHHY, что opMui o6uwmnoro владения... ne суть
исключительная или специфическая принадлежность или свойство той или иной лации
WAM расы, He составляют результата какого-то особого самобытного народного духа...,
а предсгавляют собою факты развития, формы ero, свойственные всему человечеству,
всем ero расам. В своих мпогообразных проявлениях община составляет одну из фаз
или, вернее, ряд фазисов этого развития, чрез которые неизбежно и HEOGXOANMG прохо-
MAT все народы.. .» 2. Bp TH MO7KHO He peouenutTh значение этого определения, ('flll)])-
мулированного Лучицким в TO время, когда na Западе представители реакционной
буржуазной историографии начали фронтальную ревизию общинной теории. Изучая
испанские источники, I. В. Лучицкий убедился ne только в беспочвенности мнения об
отсутствии общины в Испании, HO и вскрыл факты широкого ee распрострапения в ero
время, при сохранении самых различных ee форм. «Можно смело сказать, — отмечает
Лучицкий, — что ни в одном из европейских государств, за исключением разве Швей-
царии, общинное землевладение We сохранилось в такой сильной степени, как в Испа-
нии. Повеюду почти... мы находим ряд однообразных форм и проявлений Kak общин-
ного владения, TAK и общинного труда, форм, TO архаических, TO болес современных,
свидетельствующих о движении в развитии общины» 3. Следует указать, что И. В. Лу-
чицкий, описывая различные — формы общины, рассматривал nx He в статике, Kak
это делали западноевропейские буржуазные медиевисты, a в развитии, в определенной
связи Этих форм с уровнем развития отдельных областей Пиренейского полуострова.

Наиболее распространенной, сстественно, была община-марка в ee типичных про-
явлениях. Ho наряду c neil H. В. Лучицкий обнаружил в Испании 4 множество apxan-
ческих форм. Tak, on указал на наличие общины c сохранившейся в neil практикой
периодических переделов Wau, что для других европейских стран средиевековья
было уже давно пройденным этапом. На побережье Средиземного моря, в северной ча-
etn Каталонии, в некоторых приморских деревнях, занимавшихся рыбными промыс-
лами, Лучицкий описал наличие таких общин, в которых в нераздельном пользовании
находились и орудия труда *. Однако наибольший интерес представляет описанная
II. В. Лучицким община, известная в Испании нод названием vallée (долина). Bo
многом OHA напоминает крупную водостную общину, объединявтую целую группу
cen no деревень. При этом И, B. Лучицкий отмечает, что в Испании община в виде
отдельной деревни была исключением®. Bee земли долины составляли общинную
собственность, а право пользования этими землями принадлежало каждому поселе-
нию и каждому  отдельному ero члену 5.

И. В. Лучицкий одновременно обнаружил в пиренейской общине некоторые oco—
бенности, отличавшие eo OT феодальной общины других стран Европы. Ofna из суще-
ственных CC особенностей проявлялась в TOM, что в этой общине преобладающую роль
играло скотоводство, а He земледелие. Кроме toro, И. В. Лучицкий обратил внимание
на ToT факт, что пиренейская община вплоть Ao конца средневековья сохранила эконо-
мическую и административную независимость от феодала, aee внутренняя жизнь Xa-
рактеризовалась широким демократизмом, базировавшимся на традиции общинных
свобод. Такая община особенно долго удерживалась в центральных районах и на ïoro—
западе Пиренеев, re процесс феодализации протекал менее активно '. К особенностям
этой общины Лучицкий относит также сохранение большого влияния родственных OT-
ношений Kak важнейшего фактора внутриобщинной жизни. Право участия в Экономи-
ческой и общественной жизни долины считалось правом не отдельной личности, а це-
лого ролственного коллектива 5.

Il. В. Лучицкий ne ограничивается описанием открытой HM общины. On пытастся
уяснить и причины ee возникновения, рассматривая ee особенности Kak следствие исто-
рического развития Испании. И. В. Лучицкий показал, что испанская община сформи-
ровалась под значительным влиянием многовекового полукочевого и пастушеского
образа жизни населения Пиренеев, вызванного своеобразием естественно-географиче-
ских условий страны *. Преобладание скотоводства в общине И. В. Лучицкий pacemat-
риваст как следствие реконкисты. Ожидая каждую минуту нападенил врагов, разру-

* И. В. Лучицкий. НПоземельная община в Пиренсях.— «Отечественные 3a-
писки», 1883, XM 9, стр. 57—58.

2 Tam же, стр. 63.

* Tam ae, стр. 66—69.

SU. В. Лучицки й. Поземельная община в Пиренеях.— «Отечественные /aa—
писки», 1883, No 10, erp. 469.

% Tam же, стр. 468—478.

7 Tam же, стр. 473—480, 490.

% Tam же, стр. 481—482.

* И. В. Лучицкий. Поземельная община в Пиренеях.— «Отечественные за-
писки», 1883, Ne 12, erp. 415—422.

218 Историография и критические статьи

шавших все на своем HYTH, испанские крестьяне предпочитали заниматься скорее ско-
товодством, чем земледелием, — стадо легче спасти от Bpara, уведя ero в безопасное
место !9. Таким образом, I. В. Лучицкий ne только открыл испанскую общину и обра-
TILT внимание на разпообразие ее форм, HO и вскрыл связь этих форм c особенностями
среды и исторического развития Испании. Вспомним, что К. Маркс в уяснении неко-
торых сторон истории феодальной Испании придавал весьма большое значение, oco—
бенно в ранний ee период, географическим услогиям и освободительной борьбе испан-
ского uacezeums« против мавританского владычества 1},

Однако И. В. Лучицкий, подняв большой и ценный фактический материал, обна-
ружив весьма оригинальные явления в истории феодальной испанской общины, He BO
всем сумел разобраться. Особенно много путаницы он допустил в анализе и оценке
внутриобщинных отношений в испанской долине. Обнаружив в этой общине сильное
влияние родственных Hayat, Il. В. Лучицкий путает попятия «семейная общица» и
«род», часто употребляет эти понятия Kak равпозначные 1?, Рассматривая развитие об-
щинных POPM, он He связывал TOT WIM другой THO общины с характером / общественных
‘отношений. Отсюда вытекала и терминологическая неопределенность, что весьма ус-
ложняет уяснение сущности описанной Лучицким испанской общины. Основываясь на
современных достижениях в исследовании общинной проблемы, можно думать, что B
отдельных отсталых и изолированных областях Пиренеев могла долго сохраниться сво-
бодная община с сильными традициями независимости, состоявшая We TOAbKO из ин-
дивидуальных, HO и из своеобразных больших семей. Таким образом, пиренейская 06-
щина, представленная M. В. Лучицким, является, по-видимому, скорее пережитком
земледельческой общины. Нужно при этом лишь указать, что Лучицкий чрезмерно
расширил хронологические рамки ее существования в Испании 13.

. M. В. Лучицкий сделал попытку исследовать испанскую общину дофеодального
периода !4. Это была трудная задача. Источники были весьма скудными. В частности,
варварское законодательство в этом районе, в отличие от других районов Западной
Европы, скупо отразило общинный быт. Этот факт, как известно, для некоторых про-
тивников общины послужил аргументом для отрицания испанской общины и для опро-
вержения общинной теории в целом. И. В. Лучицкий, стремясь преодолеть скудость
источников, уделил особое внимание методу переживаний. Для более раннего периода
он использовал также свидетельства античных писателей, в частности Диодора Сици-
лийского и Страбона. Опираясь на эти далные, И. В. Лучицкий представил убедитель-
ную картину повсеместного распространения родовой общины na Пиренеях, BuyTpen-
HAA жизнь которой полностью организуется na коммунистических началах 15, Однако
ota община под влиянием римских и германских завоеваний скоро разложилась. Лучиц-
————— a

1° И. В. Лучицки i. Изменения в поземельном строе в Западной Европе B
XV и XVI вв.— Э. Зеворт. История нового времени. Киев, 1883, стр. 299 (седь-
Max глава этой книги написана Тучицким Kak дополнение к работе Зеворта).

!! K. Маркси Ф. Энгельс. Сочинения, т. 10, erp. 432.

® И. В. Лучицкий. Поземельная община в Пиренеях.— «Отечественные
записки», 1883, Ne 10, стр. 482—483, 488; Ne 12, erp. 439.

13 Впервые вопрос о земледельческой общине широко исследован известным со-
ветским медиевистом А. И. Неусыхиным. Он вскрыл структуру земледельческой 0б-
щины раннефеодальной Европы, показал этапы развития и пути ee разложения.
А. И. Неусыхин доказал, что первый этап в истории замледельческой общины ха-
рактеризуется TeM, что OHA состояла He из индивидуальных, a из больших семей
(см. его монографию «Возникновение зависимого крестьянства как класса ранне-
феодального общества в Западной Европе VI—VIII вв.». М., 1956, erp. 11—12). На-
mwa оценка взглядов Лучинского Ha испанскую общину BO многом исходит из науч-
ных выводов этой монографии и других исследований A. И. Неусыхина.

14 К исследованию общины в готской Испании впервые в советской историогра-
фии обратился И. В. Арский, собравший интересный фактический ‚материал (cM. ero
статьи: «Последнее десятилетие визиготского государства в средневековых испанских
хрониках».—«Проблемы истории докапиталистических обществ», M.-JI., 1935, № 5-6,
стр. 55—75; «Сельская община в готской Испании». «Ученые записки ЛГУ», № 39,
серия исторических наук, /1., 1939). Косвенный свет na испанскую общину в период
готских завоеваний Пиренеев пролил H. П. Грацианский в crarbe «О разделах земель
у бургучдов и у вестготов» (C6. «Средние Beka», вып. 1, 1942, стр. 7—19). В настоящее
время эту проблему исследует A. Р. Корсунский. В своей crarse «О развитии феодаль-
ных отношений в готской Испании V—VII BB.» он убедительно показал He только на-
личие, но и особенности развития общины в готской Испании. Слабое отражение общин-
ных отношений в вестготском законодательстве Корсунский объяснил TeM, что вест-
готы, будучи малочисленными no сравнению с местным населением, быстро подверг-
лись процессу романизации (Сб. «Средние века», вып. Х, 1957, стр. 27--57).

‚ 15 H. В. Лучицкий. Поземельная община в Пиренеях. — «Отечественные за -
писки», 1883, Ne 12, стр. 423 —431.

Историография и критические cmamou ‚ 219
кий описывал главным образом внешние факторы разложения, уделив преимущестнен-
HOC внимание завоеваниям и этническим CMemeHHAM!®, Полагаем, что такой подход был
обусловлен спецификой материала, a He взглядами автора.

II хотя из-за ограниченности источников результаты исследования M. В. Лучицким
pamieii истории испанской общины весьма скромны, HO TO, что сделано HM, имело для
своего времени принципиальное теоретическое значение. На примере истории ucnan-
ской общины ЛТучицкий подтвердил основы общинной теории, показав, что община —
HC только упиверсальный институт, UO что она обязательно проходит единый путь раз-
вития и Эволюции, что родовая община есть предшествеиница общины территориаль-
ной, что разложение первой обязательно связано с ослаблением родовых начал,
а затем их ликвидации и замены началами территориальными. Ile случайно Лучицкий
закончил свое исследование испанской общины весьма показательным определением:
«B Пиренеях, Kak и в других местностях и у других народов, созданию территориаль-
ной связи предшествовала связь родовая... процесс изменений и здесь был TOT же, как
и у других народов» \?. В этих словах заключена сущплость общинной концепции
И. В. Лучицкого, исходная ero позиция в борьбе с противниками общинной теории.

* * *

Роль И. В. Лучицкого в исследовании проблем общины убедительно раскрывается,
когда мы обращаемся к его трудам об общине на Украине, которые находятся в тесной
связи с его статьями об Испании. Эту связь всегда подчеркивал сам И. В. Лучицкий,
постоянно обращаясь к историческим параллелям, пытаясь определить место каждого
открытого им явления в общеисторическом развитии. Поэтому исследование истории
общины на Украине следуст рассматривать He xax локальное или случайное явление
в его научной деятельности, а как неотъемлемую часть его творческого наследия.

Выступление И. В. Лучицкого против антиобщинной традиции в украинской исто-
риографии вызвало враждебные выпады CO стороны отдельных ее представителей8.
Но И. В. Лучицкий обосновывал свои выводы на свидетельствах большого количества
источников. Он проделал огромную источниковедческую работу, впервые приступив
к поискам и изучению еще никем ne тронутых архивов, заброшенных на чердаках офи-
циальных и частных зданий. Тучидкий раныше других обратил внимание на богатей-
ший материал, заключавшийся в известной Румянцевской описи 1767 r. В 1883 r. он
опубликовал статистические таблицы под названием «Козачьи владения Золотонош-
ского уезда Полтавской губернии», составленные на основании Румянцевской описи n

" явившиеся первым опытом пгирокой разработки ee цифрового материала. В 1884 r. он
издал значительную часть документов Румянцевской описи, взятых из архивов Киев-
ского университета и Полтавской казенной палаты, впервые «делающихся известными
и касающихся совершенно неизвестной и вовсе eme ne исследованной стороны народ-
Hol жизни Юга» 19, Orn публикации лишь частично охватывали TOT документальный
материал, который находился в распоряжении Лучицкого. Каждая последующая ero
работа обогащалась новыми архивными сообщениями, открывавшими неизвестные сто-
роны в аграрной истории украинского села.

Большое внимание И. В. Лучицкий придавал институту переживаний. Учитывая,
что община в минувшем столетии сохранилась на Украине не только в пережитках, но
и B живой практике, ЛТучицкий в течение четырех лет наблюдал жизнь крестьян ряда
сел Золотоношского и Переяславского уездов. Особенно высоко он ценил сообщения ста-
рожилов, внимательно изучал многочисленные судебные конфликты, связанные с борь-
бой крестьян за общинные земли и др.

В 1882—1892 rr. были опубликованы основные исследования И. В. Лучицкого,
посвященные украинской общине ?°. Исходя из специфики документального материала

16 Tam же, стр. 437—441.

17 Tam oe, стр. 442. *

18 Известный украинский историк Дм. Багалей в 1883 r. в журнале «Киевская ста-
рина» опубликовал резкую статью, направленную против первых работ M. В. Тучиц-
кого, посвященных истории общины на Украине. С защитой взглядов Лучицкого вы-
ступил М. М. Ковалевский, опровергнувший антиобщинные измышления некоторых
украинских историков и поддержавший важнейшие выводы И.В. Лучицкого (M. M. K о-
валевски й. Общинное землевладение в Малороссии в XVIII в.— «Юридический
вестнию», М., 1885, Ne 1, стр. 36—69). й

19 Wf. В. Лучицки й. Сборник материалов для истории общины и обществен-
ных земель в Левобережной Украине XVIII s. Киев, 1884, crp. 1.

2° И. В. Лучицки й. Общинное землевладение в М@лоросслхъп.—_'«.\"ст‹›п»,
Киев, 1882, № 7, стр. 39—61; «Следы общинного землевладения в Левобережной Украи-
ne XVIII в.» — «Отечественные записки», СПб., 1882, Ne 11, erp. 91—116; «Сябры
и сябринное землевладение в Малороссии», — «Северный вестнию», СПб., 1889, № 1,
стр. 69—88: M 2, стр. 37 — 50; «Займанщина и 'форшя занмо‘чіюгч владения в Малорос-
сии». — «Юридический вестник», М., 1890, т. IV, erp. 391 — 424; «Гетман Мазепа и остер-

220 . Историография_ и критические статьи

и найболее ярко проявлявшихся до ero времени общинных традиций, Лучицкий orpa-
ничился исследованием главным образом приднепровской части Полтавской губернии.
Поскольку эта область Украины была колонизована правобережным паселением лишь
c XVII s., И. В. Лучицкий полагал, что все проявления общинных отношений МоЖНО
смело распространить n на родину колонистов, откуда эти явления были позаимство-
ваны.

Оперируя большим документальным и этнографическим матерпиалом, И. В. Лучиц-
кий приступил в первую очередь к доказательству самого факта существования общи-
ны на Украине. Пользуясь ретроспективным методом, И. В. Лучицкий неопровержимо
доказал существование общины ne только в средние BeKa, HO и сохранение различных,
marke архаических, ee форм вплоть ao середины XIX столетия. Tak, И. В. Лучицкий
приводит примеры, когда в некоторых местностях Приднепровья еще в 30—40-х годах
XIX n. в общем пользовании находились ne только угодья, HO и пахотная земля ?1.
Обращаясь к другим фактам, подтверждающим глубокие традиции общинного земле-
пользования на Украине, Тучицкий приводит примеры 13 практики некоторых сел 30—
лотоношского уезда, где даже усадебная semis, и в TOM числе земля, отведенная под
постройки, считалась собственностью всей общины и в случае выхода или смерти ee
держателя возвращалась в общее пользование (Мутишинская община) 2°. В некоторых
селениях Кобелякского усезда И. В. Лучицкий обнаружил eme более поразительные
факты, свидетельствующие о TOM, что еще в 80-х годах минувшего столетия даже пахот-
ная земля находилась в общем пользовании 23.

M. В. Лучицкий придавал болышое значение описанию украинской общины в прош-
OM, главным образом в XVII—XVIII вв.?* При этом данные об украпнской общине
И. В. Лучицкий использовал ge только в борьбе с противниками общины из числа укра-
инских историков,но n сдругими антиобщинными направлениями. Особенно страстно он
осуждал пресловутую чичеринскую теорию так называемого фискального происхож-
дения общины. С целью опровержения этой теории M. В. Лучицкий изучил группу сел
в Левобережной Украине казачьего происхождения (район Котлова и села Васютин-
ской волости). Известно, что украинское казачество пользовалось определенными
привилегиями и меныше подвергалось фискальному нажиму Московского государства,
имея возможность сохранить в большей Mepe свои старинные свободы и обычаи. Дока-
3aB наличие общины у этой части украинского крестьянства, Лучицкий еще pas под-
твердил глубокие исторические корни ee происхождения и раскрыл беспочвенность
антиобщинных измышлений rr. Чичериных (по выражению Лучицкого) ?5.

Значительный интерес представляет попытка И. В. Лучицкого определить раз- 7
личные формы общинного землевладения на Украине. Взяв пеходным моментом для pas—
решения этого вопроса характер общинного землепользования, И. В. Лучицкий обра-
TH особое внимание на впутреннюю организацию общинного хозяйства, определяя
форму общины в зависимости от степени обобществления различных видов земель и ха-
рактера взаимоотношений между ее членами. Рассматривая лишъь общину ^ /leBo6epe»s—
ной Украины, M. В. Лучицкий определил ee особенности в связи c колонизацией этой
территории в XVII—XVIII ss. Крестьяне, бежавшие c правого берега Днепра от на-
двигавшегося крепостного режима, создавали на левобережных землях Te же самые об-
щинные порядки, которые были им известны на родине. Общинная организация, по
мнению Лучицкого, была пеобходима крестьянам-колонистам на HOBOM месте для сов-
местной борьбы c татарами и природой 26. Распространенной ee формой он считал во-
ские общие земли (из истории землевладения в Левобережной Украине).— «Кисвская
старина», Kies, 1892, январь, стр. 110—117, n др. Некоторые статьи Лучицкий опу-
бликовал в 1883 — 1884 rr. в сборниках «Земский обзор», издававшихся полтавским зем-
CTBOM.

lH. В. Лучицкий. Следы общинного землевладения...— «Отечественные
записки», СПб., 1882, № 11, erp. 93; «Общинные формы землевладения на Днепровском
побережьс», 1884, отдельный OTTHCK, стр. 16.

?? И. В. Тучицки й. Общинное землевладение в — Малороссии.— «Устон»,
Res, 1882, № 7, erp. 49. .

3. В. .I y «4 n n s n i. Следы общинного землевладения...— «Отечественные
записки», CH6., 1882, № 14, стр. 93.

4. В. Лучицкий. Следы . общинного землевладения...— «Отечественные
записки», CHö., 1882, N 11, erp. 102—103, 107; Займанщина и формы заимочного вла-
дения в Малороссии.— «Юридический вестник», М., 1890, т. IV, erp. 395—403; «Об-
щинные формы землевладения Ha Днепровском побережье», erp. 18—21; «Общинное
землевладение в Малороссии».— «Устоп», Киев, 1882, M 7, стр. 46, 49—53.

?5 И. В. Тучицкий. Общинные формы землевладения на Днепровском по-
бережье, стр. 37 —38.

*° M. В. Лучицкий. Займанщина n формы заимочного владения в Малорос-
сии.— «Юридический вестник», М., 1890, т. IV, стр. 403; Следы общинного землевла-
дения...— «Отечественные записки», СПб., 1882, Ne 11, erp. 101, 105—107, 114.

Историсграфия_ u критические cmamou 221
лостную общину, объединявшую несколько сел для совместного пользования o6rum—
ными землями 27. Принимая ee xax марку в мауреровском понимании, M. В. Лучицкий
Ha основе богатейшего фактического материала показал поземельные и правовые OT-
ношения в этой общине, древнюю коллективистскую традицию среди ee членов.

ПНесомненно, описательная часть составляет сильную — сторону — исследований
Hi. В. Лучицкого об украинской общине. Ho в rex случаях, когда ои разбирает вопрос
о происхождении и некоторых особенностях общины на Левобережье, проявляется ero
методологическая беспомощность. II. В. Лучицкий, исследуя Tax — называсемый
перенос переселенцами общинных отношений с Правобережья na Левобережье, pac-
сматривал этот процесс механически, вне всякой связи с социально-экономическими и
политическими предпосылками, его обусловившими. Правда, он отметил два обстоя-
тельства, вызвавшие существование в этом районе Украины своеобразной волостной
общины, — необходимость совместной борьбы c чужеземцами и природой. Эти сообра-
жения весьма интересны и заслуживают серьезного внимания, но автор их не раскрыл
и 1e доказал. He случайно М. М. Бовалевский, выступив в защиту основных положе-
ний „Тучицкого, в этом вопросе с HUM ne согласился и сформулировал свою, весьма ори-
гинальную точку зрения ?8. Camo же доказательство широкого бытования общины в
XVI в. на Правобережной Украине базируется на весъма ограниченных материалах 29,
И oro сстественно, так Kak эта область He была для И. В. Лучицкого предметом спе-
циального исследования.

Критического отношения требуют и взгляды И. В. Лучицкого на особенности ук-
раинской левобережной общины. Исходя из трудовой теории, Тучицкий полагал, что
одной из особенностей общины был захватный, или произвольный, принции земле-
пользования, вызванный изобилием земель. В этом отношении OH, HCCOMHCHHO, иде-
ализирует общинные порядки. Рассматривая периодические переделы Kak явление
более позднего происхождения, возникшие в период нехватки земель, и He обнаружив
WX на Левобережной У краине, И.В. Лучицкий отнес здешнюю общину XVII—XVIII вв.
к первобытному архаическому типу °°. Вряд ли нужно доказывать аптиисторичность
таких взглядов. Известно, что периодические переделы связаны c pamueii историей об-
щины. Литшь позднее, в процессе ее разложения, периодические переделы, имевшие
своей целью сохранение равенства в землепользовании, становятся фактически невоз-
можными и прекращаются. Таким образом, отсутствие периодических переделов в ле-
вобережной общине свидетельствуст He об архаической ee форме, Kak полагал П. В. Лу-
чицкий, a нпапротив, о ee позднем этане развития.

Большое внимание уделил МИ. В. Лучицкий исследованию вопроса о сябрах, впер-
вые показав 1x как форму общинных отношений на Украине. Поскольку многие yKpa—
инские историки отрицали существование общины вообще, то естественно, что вопрос
о сябринстве даже и не рассматривался в таком плане. Сам И. В. Лучицкий отмечал,
что своими исследованиями этой проблемы он написал «первые буквы в чистой eme
странице в истории южнорусского права» 3!. Возникновение сябринного хозяйства
Лучицкий связывал c историей п характером заселения „Тевобережной Украины.
В статье «Займанщина и формы заимочного владения в Малороссии» он показал, что
поселение на новых землях, проводившееся на принципах захвата и фактического
пользования, осуществлялось целыми родственными группами и ITH заимочные земли
попадали в безраздельную собственность He отдельных NX представителей, а всей
общины или родственного союза 32, Прообразом Takoro родственного объединения
И. В. Лучицкий считал семейную общину, широко распространенную na Правоберсежье

2711. В. Лучицкий. Общинное землевладение в Manopoccuu.— «Veto»
Kies, 1882, № 7, erp. 46—48, 53; «Следы общинного землевладения...».— «Отечествеи-
ные запиеки», СПо., 1882, X 11, erp. 103, 111; «Общинные формы землевладения на
днепровском побережье», стр. 41—43.

?5 M. М. Ковалевский, возражая II. В. Лучицкому, отметил, что совместное вла-
дение нескольких сел общинными землями на Левобережной Украине в XVII— X VIII в
не есть ‹›ч'›пшпа—маркп Kak архаическая фор.\яа__обпшппого землевладения, а следствие
специфического заселения земель этого района казацкими полками и — сотнями
(M. M. Ковалевский. Общинное землевладение в Малороссии в XVIII в,. —
«Юридический вестник», М., 1885, № 1, erp. 59—60). Этот вопрос до сих Hop ne иселе
дован. Ham кажется, что соображения М. М. Ковалевского весьма существенны.

29 См., например: И. В. Лучицки й. Займанщина и формы заимочного вла-
дения в Малороссии.— «Юридический вестник», М., 1890, т. IV, стр. 391—424.

з° И. В. Лучицкий. Следы общинного землевладения...— «Отечественные
записки», СПб., 1882, № 11, erp. 109—113, 115.

si H. В. Лучицкий. Сябры и сябринное землевладение в Малороссии.— «Ce-
верный вестник». СПб., 1889, Ne 1, erp. 72.

3° И. В. Лучицкий. Займанщина и формы заимочного владения в Малорос-
cun.— «Юридический ‘вестник», М., 1890, т. IV, erp. 403—408.

222 Историография и критические canam ou

в XVI s. и перенесенную на степные просторы Левобережной Украины 33, Однако сяб-
ринство, по мнению И. В. Лучицкого, He большая семья, a продукт распада ee на от-
дельные группы семей и дворов, связанных между собой общностью происхожделия,
кровным родством, сохранением общего владения землями nx предков 34. Большая
часть поселений на Левобережной Украине, как показал И. В. Лучицкий, состояла из
таких же родственных групп, что подтверждалось также HX патронимическими назва-
ниями 35, *

Оставив нам ценное описание внутренней организации сябринного хозяйства,
принципов землепользования и правовых отношений среди ero членов, И. В. Лучиц-
кий оказался бессильным объяснить возникновение сябринного землевладения, огра-
ничившись утверждением о механическом переносе семейной общины с Правобереж-
ной Украины. Естественно, что это объяснение не выдерживает научной критики.
Само представление И. В. Лучицкого о широком распространении семейной общины
на Украине в XVI в. весьма преувеличено; вернее было бы говорить о ее пережитках,
чем о бытовании. Ho главный недостаток ero анализа состоит в TOM, что процесс созда-
ния сябров в ходе колонизации Левобережья рассматривается вне связи с экономиче-
скими и социально-политическими условиями того времени. Ведь переселенцами была
наиболее бедная часть крестьян, бежавших от нужды и феодальных поборов. А органи-
зация хозяйства на новых землях предполагала большие материальные затраты и при-
менение большого количества тягла, что было He под силу отдельным  крестьянам.
Естественно, что крестьяне-переселенцы могли преодолеть ITH трудности только сооб-
ma, создавая объединенные, сябринные хозяйства. В TO же время нужно учитывать и
социально-политические обстоятельства. Ведь сам И. В. Лучицкий показал, что наряду
с разорившимся крестьянством в колонизации участвовали и крупные землевладельцы,
устремивитеся на Левобережье для захвата лучших земель. Естественно, что крестья-
нам нужно было объединиться HE только для того, что бы занять земли и вести свое
хозяйство, но и для того, чтобы эти земли удержать в своих руках от натиска крупных
феодалов.

Большое внимание И. В. Лучицкий уделил вопросу о разложении украинской o6-
щины и высказал в этой связи суждения, He лишенные научного интереса и дополни-
тельно уясняющие сущность его системы взглядов на общину. Главное выражение про-
цесса разложения общинного землевладения И. В. Лучицкий усматривал в формиро-
вании частной собственности на землю и постоянном сужении, а затем полной ликви-
дации общинных земель. В отличие от многих западноевропейских буржуазных исто-
риков И. В. Лучицкий воссоздавал этот процесс не как социальную идиллию, а часто
в связи с классовыми противоречиями между крупными землевладельцами и крестья-
нами. Особенно ярко И. В. Лучицкий показал разрушающую роль крупной шляхты и
монастырей, захвативших на Левобережной Украине огромные земли и создавших no
соседству с крестьянами-общинниками крупные феодальные имения 3%. В многолетней
борьбе за землю на стороне крупных землевладельцев всегда была гетманская власть,
помогавшая nx в захвате общинных земель 37, He меньшую роль в разрушении общины
сыграла и казацкая старшина, которая, будучи инициатором отделения от.общины,
проявляла активность в расширении своих владений, прибегая с целью захвата об-
щинных земель к фальсификации, шантажу, подкупам, прямому надувательству кре-
стьян 3, Феодальный cyt всегда был на стороне казацкой старшины: «В редких
случаях, — отмечает Лучицкий, — жалобы казаков находили удовлетворение» 39.

Одновременно И. В. Лучицкий обратил внимание и на факторы, разлагавшие об-
щину изпнутри. Этот весьма сложный вопрос IT. В. Лучицкому, kak и большинству бур

93 . В. Лучицкий. Займанщина и форма займочного владения в Малорос-
eni.— «Юридический вестник», М., 1890, т. 1У, стр. 397—403.

3: II. В. Лучицкий. Сябры и сябринное землевладение в Малороссии.—
«Северный вестник», CHG., 1889, № 2, erp. 37, 49—50. IT. В. Лучицкий признавал и дру-
roc понятие сябринства — Kak объединение людей, ne связанных родственными узами,
uo опиравшихся на общие экономические интересы. Однако И. В. Лучицкий доказал,
что B земельных отношениях па Украине XVIII n. сябринство в этом смысле было ме-
nee распространсно.

35, II. В. Лучицкий. Сябры и csöprnroe землевладение.— «Северный nec—
Tuk», CHo., 1889, № 1, стр. 78—79.

36 . В. JT y u r p s n й. Займанщина и формы заимочного владения в Малорос-

. сии.— «Юридический вестник», М., 1890, т. IV, стр. 393—395.

3? И. В. Лучицкий. Гетман Мазепа и остерские общие земли....— «Nnen-
ская старипа», Nes, 1892, январь, стр. 110—117.

35 И. В. Лучицкий. Общилное землевладение в Малороссии.— «Устой»,
Knes, 1882, № 7, стр. 54—55; «Займанщина и формы заимочного владения в Малорос-
сии.— «Юридический Bectunk», М., 1890, т. IV, стр. 409.

395 И. В. Лучицки й. Общинное землевладение в Малоросспи.— «Устои»,
Knes, 1882, M 7, стр. 54

Историография и критические cmamou 223
жуазных историков, ne удалось разрешить, однако некоторые стороны этого процесса,
вскрытые M. В. Лучицким, заслуживают внимания. Мы имеем в виду главным обра-
зом сябринные разделы, впервые описанные И. В. Лучицким, показавшим их как су-
щественный фактор внутреннего процесса разложения общины 4°, Ho вскрыть причи-
ны Этих семейных разделов OH ne сумел, объясняя HX лишьъ простым разрастанием
сябринной семьи 1.

He вызывает сомнения, что исследование И. В. Лучицким украинской общины
представляет ne только исторический интерес, HO BO многом до сих пор сохраняет науч-
но-познавательную ценность. Огромный же документальный материал, собранный,
изученный и опубликованный И. В. Лучицким, cam по себе оказал неоценимую услугу
исторической науке, он и для современного историка может оказаться весьма полез-
ным. Жаль только, что результаты огромного труда ЛТучицкого, имеющие общеистори-
ческое значение, ne вошли в шгирокий научный обиход и часто неизвестны в широких
кругах медиевистов 1?, Исследуя различные формы украинской общины, M. В. Лучиц-
кий рассматривал HX Kak различные ступени ee развития.

Однако созданная Лучицким картина общинных отношений на Украине в X VII—
XVIII BB. BO многом далека OT научного совершенства. Некоторые ero обобщения тре-
буют дополнительных исследований и подтверждений. Широко используя историко-
сравнительный метод, он применяет ero слишком обобщено. Tak, без всяких оговорок
И. В. Лучицкий сопоставляет сябринную общину с сербской задругой *3, украинскую
общину-марку c пиренейской общиной 44. Идеализируя феодальную общину, он ne ви-
дит внутри Hee глубоких социальных противоречий, преувеличивает роль общинных
традиций, рассматривая nx Kak серьезный фактор в борьбе крестьян за свои интересы.

* * *

Не меньший интерес представляют работы If. В. Лучицкого, в которых хотя и ne
содержится самостоятельного исследования общины, WO раскрываются общие взгляды
И. В. Лучицкого на ee значение и no многом выявляются принципы ero общеисториче-
ской концепции. Положение общины в эпоху феодализма, ee роль в жизни крестьян,
пути, причины и последствия ee разложения, особенности ee судеб в отдельных стра-
нах Европы, — noT вопросы, к которым постоянно обращался И. В. Лучицкий. В отли-
чие от многих западноевропейских историков, особенно историков-экономистов, осве-
тдавших ITH вопросы в отвлеченном илане, Лучицкий рассматривает nx в тесной связи

40 J4. В. Тучицкий. Сябры и сябринное землевладение в Малороссии.---
«Северный вестник», СПб., 1889, Ne 1, стр. 84—88; № 2, стр. 37—45. Этого вопроса
касался И. В. Лучицкий и в своих исследованиях испанской общины. Однако описа-
ние этого процесса оказалось Menee убедительным из-за недостатка источников
(cm. «Поземельная община в Пиренеях». — «Отечественные записки», 1883, № 10, стр.
483—486).

41 Разрешение вопроса о разложении семейной общины оказалось ne под силу
даже лучшим представителям буржуазной историографии. Напомним, что даже
М. М. Ковалевский, крупнейший и общепризнанный специалист в этой области, свел
процесс разложения семейной общины к простому описанию отдельных второстепен-
ных его сторон. Впервые эта проблема исследуется с подлинно научных позиций со-
ветскими историками и этнографами. Наиболее плодотворных результатов достиг
профессор A. M. Неусыхин, вскрывший глубинные причины и последствия разложе-
HAA семейной общины na материалах истории раннего западноевропейского средне-
вековья. См. его монографию «Возникновение зависимого крестьянства как класса
рапнефсодального общества n Западной Европе VI—VIII ss. (M., 1956) и примыкаю-
mune K ней craton «Структура общины в Южной и Юго-Западной Германии в VIII—
XI na. (к вопросу о процессе поглощения остатков свободного крестьянства)».— Сб.
«Средиие Beka», вып. TV, 1953, erp. 31—48; вып. У, 1954, erp. 15—21; «К вопросу o пер-
вом этапе процесса возникновения феодального зависимого крестьянства как класса». —
C6. «Средние века», Bhi. VI, 1955, erp. 5—33; К вопросу об эволюции форм семьи i зе-
мельного аллода у алеманиов в VI—IX ss. (в связи c толкованием термина «гепсало-
гия»).-- Сб. «Средние Beka», вып. VIII, 1956, erp. 35—69. Ha этнографическом мате-
риале этот вопрос исследован советским этнографом М. О. Косвеном.

? Мы можем указать только на сдинственную статью В.Мякотина, посвященную
работам Лучицкого об украинской общине (В. В. Мякотин. Труды И. В. Лучиц- i
Koro mo малороссийской истории.— «Научный исторический журнал», СПб., 1914,
№ 4, стр. 17—21). В этой небольшой заметке автор никакого анализа не сделал, а про-
сто перечислил названия статей Лучицкого.

43 И. В. Лучицкий. Сябры и сябринное землевладение в Малороссни.—
«Северный вестник», СПб., 1889, № 1, erp. 76—77.

4 H. В. Лучицкий. Займанщина и формы заимочного владения в Мало-
россии.— «Юридический вестник», М., 1890, т. IV, стр. 396 —397.

224 Hemopuoepapus и критические статьи

с судьбами крестьян, выражая постоянное сочувствие к последним, осуждая Te сред-
CTBa, при помощи которых господствующий класс грабил и разорял крестьян. He слу-
чайно большинство своих работ И. В. Лучицкий посвятил позднему средневековью,
когда феодальная община в период генезиса капитализма переживала быстрый про-
цесс разложения. Интерес к этой проблеме стимулировался у И. В. Лучицкого еще и
TeM, что судьбы западноевропейской общины TOTO времени прямо перекликались с
судьбами крестьянской общины пореформенной России.

Среди работ Лучицкого, посвященных общейсторическому анализу проблем об-
щины, наибольшего внимания заслуживает его глава «Изменения в поземельном строе
в Западной Европе в ХУ — Х \Т BB.» в книге Эдгара Зеворта 5. Рассматривая в общей
форме главным образом вопрос о судьбах западноевропейской феодальной общины B
XV—XVI вв., он показал, наряду с общими причинами ee разложения, и особенности
ее истории в отдельных странах Западной Европы. На основе этой и других работ
M. В. Лучицкого можно установить ero взгляды на эти важные аспекты  общинной
проблемы. Исходя из манориально-общинной теории в том ее виде, как она была сфор-
мулирована П. Г. Виноградовым, M. В. Лучицкий рассматривал торжество феодализ-
ма не как победу качественно нового этапа в историческом развитии, а как простое на-
ложение феодального манора на старинные общинные лорядки 46, XV—XVI Beka
M. В. Лучицкий считает периодом разложения западноевропейского феодального об-
щества и существенных изменений в ero социально-экопомической жизни. Ломка ar—
рарных отношений, ликвидация общинных земель и обезземеление крестьян, образо-
вание крупных хозяйств и замена прежней системы держаний системой временной
аренды, системой фермерства, — такова картина этого времени, представленлая
И.В. Лучицким Kak выражение экономического прогресса европейских стран **. На
этом (bone он и рассматривает судъбы феодальной общины.

Анализируя историю разложения общины в странах Западной Евролы, И.В. Лу-
чицкий установил два этапа. Первый этап он ornec к ранней истории общины, когда
процесс ее разложения имел внутренний характер и выступал в форме нарушения
первоначального равенства членов общины, дальнейшего развития и углубления иму-
щественного и правового 1x расслоения. И.В. Лучицкий полагал, что основным содер-
жанием этого внутреннего процесса были усиленные устремления к разделу общинных
земель и превращению пахоты в подворную собственность 48, Однако этот первый
этап в истории разложения общины He определил ee судьбу, ne привел к ее уничтоже-
нию, а голько нарушил ее первоначальную CTpyKTypy и изменил ee характер. Окон-
чательная судьба общины была определена на втором этапе, когда она была разрушена
извне.

Первым шагом этого процесса было закрепощение общины. Устаповление над neil
власти помещика-фсодала привело к превращению общинных земель в собственность
последнего, a членов общилы в ero крепостных. «ITA зависимость земли и членов об-
щины OT господина, — отмечает И. В. Лучицкий, — повела постепенно к разрушению
всех осповных элементов общины и, наконец, к полному уничтожению ee самостоятель-
ности» 49, Весьма существенное место в разрушении общины Лучицкий отводит и фео-
дальному государству, но понимание им этого вопроса весьма своеобразно. И. В. Лу-
чицкий полагал, что в начальный период государство не вмешивалось в дела общины,
и лишь впоследствии, постепенно присвалвая ee прерогативы, установив верховный
надзор над внутренней ее жизнью, феодальное государство ограничило и усложнило
хозяйственные и правовые условия жизни общинников 59. Таковы, no мнению И. В. Лу-
чицкого, первые проявления внешне разрушительного процесса. Однако община со-
храняется п на определенное время уживастся в феодальном обществе. Окончательному
же разрушению община подверглась лишь c Х VI s., когда в Западной Европе осуществ-
лялся массовый захват общинных земель. Такие захваты И. В. Лучицкий считает не
только решающим фактором разрушения общинных отношений, HO и налболее харак-
тервой чертой в жизни европейского общества XVI n. 51.

Определение M. В. Лучицким XVI в. Kak периода, решившего судьбы средневеко-
вой общины, составляет наиболее сильную сторону ero концепции. Лучицкий рассмат-

4 И. В. Лучицкий. Изменения в поземельном строс в Западной Европе в
XV и XVI вв.— D. Зеворт. История нового времепи, стр. 263—319.

45 II. В. Лучицкий. Огораживапие земель и Общество охраны общинных
земель в Англии.— «Русское богатство», СПб., 1896, № 11, erp. 53.

4? II. В. Лучицки й. Изменения в поземельном строе в Западной Европе в

й XV и XVI вв.— Э. Зеворт. История нового времени, стр. 265.

48 Там же, стр. 283—285.

49 Tam же, стр. 286 (cp. «Огораживание земель п Общество охраны общинных зе-
мель в Англии».— «Русское богатство», СПб., 1896, № 11, стр. 54).

59 И. В. Лучицкий. Изменения в поземельном строе в Западной Европе в XV
и XVI вв. — Э. Зеворт. История нового времени, стр. 288—290.
51 Tam же, стр. 283, 290.

Псториография и критические статьи 225
ривал процесс разрупшшш ОбЩПИЫ в тесной связи c социально-экономическими изме-
нениями того времени и показал его историческую обусловленность. Однако, пытаясь
уяснить причины, вызвавшие интенсивное социально-экономическое развитие поздне-
средневековой Европы, он решал этот вопрос c идеалистических позиций. Отмечая
роль экономических факторов (развитле товарно-денежных отношений, промышлен-
ности и др.), И. В. Лучицкий придает решающее зпачение в историческом развитии
распространению новых идей и новых методов ведения хозяйства, государственным
актам и реформам $?. Вместе c tem If. В. Лучицкий, в отличие от многих других бур-
жуазных медиевистов, далек от идеализации феодального права, всегда показывает
ero использование господствующими классами в своих интересах, в ущерб интересам
крестьян 53,

Процесс разложения крестьянской общины был общим и закономерным для всех
стран Европы в позднее средневековье. Одновременно И. В. Лучицкий уделил внима-
Hne уяснению особенностей разложения общины в отдельных странах Западной Европы,
сформулировав в этой связи ряд интересных положений. Оббращаясг‚ к истории разло-
жения английской общины, И. В. Лучицкий связывал ее гибель с процессом огоражи-
ваний XVI B. Известно, что представители реакционной буржуазной историографии,
стремясь опровергнуть данное К. Марксом определение Х УГ Beka xax пролога перево-
рота, создавшего основу капиталистического способа производства, отождествляли
ранние огораживания с огораживанием XVI столетия. И. В. Лучицкий же, отличая
ранние огораживания от огораживаний XVI B., полагал, что в первом случае этот
процесс, He имея земледельческих целей, He принимал опасного для крестьян харак-
Tepa и касался лишь мест для OXOTH, пустошей и пастбищ 54, а в XVI в. огораживания
«приобрели такую сллу и такие размеры, что большинству сельского населения стала
грозить опасность полного обезземеления» 55, В другом месте И. В. Лучицкий писал:
«Переворот, совершившийся в поземельных отношениях в XV—XVI BB., был настоль-
Ko резким и решительным, что OT старых порядков почти ничего He осталось в Анг-
лии» 58,

M. В. Лучицкий делал попытку вскрыть причины, вызвавшие аграрный переворот
в английской деревне, HO свел HX He к коренным, а к второстепенным факторам 57, Ou
не всегда четко определял хронологические рамки аграрного переворота в Англии,
включая иногда в этот период и ХУ s.55 M. В. Лучицкий идеализировал Тюдоров,
объясняя безрезультатность их так называемой антиогораживательной политики не
классовой природой тюдоровской монархии, а их бессилием перед напором англий-
ского дворянства 59, HO зато CaM процесс огораживаний он показал xax массовое наси-

52 Tam же, стр. 264, 270—278; История} крестьянской реформы в Западной EBpo i. c
с 1789 r.— «Университетские известия», Киев, 1878, Ne 10, стр. 493—520; № 11,
стр. 527—579; № 12, стр. 595—614; «Огораживание земель и Общество охраны общин-
ных земель в Англии».— «Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, erp. 53—54, 60—62.

53 И. В. Лучицкий. Изменения в поземельном строе в Западной Европе в
ХУ и XVI вв.— Э. 3 e s o p T. История нового времени, стр. 270—278, 290.

54 Tam же, стр. 293; «Огораживание земель и Общество охраны общинных земель
в Англии».— «Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, стр. 55.

55 M. В. Лучицкий. Огораживание земель и Общество охраны общинных
земель в Англии.— «Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, erp. 56.

56. В. Лучицкий. Изменения в поземельном строе в Западной Европе в
XV и XVI BB.— Э. 3 e B o рт. История нового времени, стр. 291.

$? 11. В. Лучицкий. Огораживание земель и Общество охраны общинных
земель в Англии...— «Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, erp. 55—56.

58 Вопрос о двух периодах огораживания в Англии исследован советскими исто-
риками. К. Д. Авдеева в своей статье «Огораживания общинных земель в Англии в
XIII в.» показала, что хотя в XIII s. права общины узурпировались, этот процесс ne
сопровождался массовым сгоном крестьян с их наделов и не угрожал феодальному
строю. Кроме этого, пахотные земли He конверсировались, a огораживались главным
образом общинные угодья, используемые феодалами для образования парков, мест
для OXOTH, пастбищ и Ap. (cM. «Средние Beka», Brim. VI, 1955, стр. 123—151). В. Ф. Ceme-
HOB показал качественно иное содержание поздних огораживаний, сопровождавшихся
массовым обезземелением крестьян и конверсией пахотных земель, вызванной потреб-
ностью создать широкую базу капиталистического овцеводства. Автор подчеркнул, что
теперь этот процесс означал коренную ломку феодального хозяйства (cm. В. Ф. C е-
Me HOB. Огораживание и крестьянские движения в Англии XVI в. М., 1949, а также
ero статью «Огораживание в Англии конца XV — начала XVI n.» — «Средние Beka»,
вып. I, 1942, erp. 97—122).

59. В. Лучицкий. Огораживание земель и Общество охраны общинных
земель в Англии.— «Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, стр. 56—57; «Изменения в
поземельном строе в Западной Европе в XV и XVI вв.», — Э. 3 e s o рт. История но-
Boro BpeMeHH, стр. 295—296.

226 Историография_ и критические статьи

лие дворянства, выразил глубокое сочувствие обездоленному крестьянству. При этом
следует отметить, что, в отличие от П. Г. Виноградова и М. М. Ковалевского, идеали-
зировавших манориальное право, M. В. Лучицкий показал, что последнее всегда было
на стороне английского лорда, который, пользуясь своим экономическим могуществом,
путем шантажа и обмана постоянно ВыЫходил ПОбВДИТ@ЛОЬі во всех СУДОбНЫХ ПРОПИРЗ-
тельствах с крестьянами °°,

Обращаясь к аграрной истории других стран Западной Европы, И. В. Лучицкий
отмечал, что насильственный процесс разрушения общины являлся всеобщим, HO на
Европейском континенте OH He достиг таких громадных размеров и ne был таким все-
объемлющим, Kak в Англии ©. Правда, некоторое исключение составляли отдельные
области Италии, rye в результате насилия и принуждений произошло массовое обез-
земеление и разорение крестьян 9?. Особенно убедительно Лучицкий показал насиль-
ственное разрушение испанской общины. Испанское дворянство, воспользовавшись
тяжелым положением крестьян, за бесценок покупало nx земельные наделы, органи-
зуя одновременно массовый захват общинных земель. И. В. Лучицкий подчеркнул
роль месты в этом разрушительном процессе. Право безграничного выпаса, возник-
шее и утвердившееся в период арабского владычества, было сохранено испанским
дворянством и тогда, когда исчезли все основания для его существования. Гранды, епи-
скопы и настоятели монастырей, пользуясь давно уже устаревшими традициями Me-
CTH, своими злоупотреблениями и прямым грабежом привели к массовому разорению
крестьян и разрушению испанской общины 63.

Касаясь судеб феодальной общины so Франции, Лучицкий полагал, что здесь, B
отличие от других стран Западной Европы, захваты общинных земель начались фак-
тически лишь c XVI s. Доэтого времени захватнические действия французского дво-
рянства были ограничены, поэтому уменьшение общинных земель было весьма незна-
чительно. К тому же королевская власть сыграла значительную роль в торможении
ранних разрушительных процессов *. Интенсивная атака против французской o6—
щины, no мнению M. В. Лучицкого, началась лишь c конца XV и особенно в XVI B.
И здесь И. В. Лучицкий создал убедительную картину насилия над крестьянством,
именуя захваты общинных земель прямой узурпацией ©. Осуждая французское дво-
рянство, как и правительство, которое в этот период ne только TOPMO3HT, HO и содей-
ствует захватническим устремлениям господствующего класса, M. В. Лучицкий ne cy-
мел показать действительные причины этого процесса, сведя их к итальянским войнам
XVI s., приведшим к обеднению французского дворянства, что повлекло за coool уси-
ление узурпации общинных земель 66. Здесь особенно ярко проявился и юридизм
M. В. Лучицкого, рассматривавшего феодальное право xax самостоятельную силу B
историческом развитии. Tak, M. В. Лучицкий приписал самостоятельную роль Tak на-
зываемому праву отрезки (triage) части общинной земли в инт%ресах владельцев, KO-
торым воспользовалось французское дворянство для грабежа общины 67.

Как ни странно, M. В. Лучицкий, ёуду‘ш крупнейшим исследователем аграрной
истории Франции, общинной проблемы в этой стране касался весьма поверхностно.
В своих монографиях, посвященных Франции XVIII B., общинный вопрос он вовсе
не рассматривал. Это тем более удивительно, что, имея склонность к расширению хро-
нологических рамок существования общины, он искал ее даже в Англии в середине
XIX в., a Bo Франции более раннего времени обходил ее молчанием. А ведь известно,
что французская община XVIII в. занимала существенное место в аграрной жизни
страны. Вспомним, что в период французской революции 1789—1794 rr. вокруг вопро-
са об общинных землях развернулась ожесточенная борьба малоземельного и разо-
рившегося крестьянства 88,

son. В. Лучицкий. Огораживание земель и Общество охраны общинных
земель в Англии.— «Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, стр. 57—58, 63—64.

61. В. Лучицкий. Изменения в поземельном строе в Западной Европе
в ХУ и XVI вв.— Э. Зеворт. История нового времени, стр. 298.

62 Tam же, стр. 298; cM. также ero статью «Земледелие ir земледельческие классы
в современной Италии».— C6. «В помощь пострадавшим от неурожая», Киев, 1892,
стр. 302—304.

6s И. В. JI y u n n x n ü. Изменения в поземельном строе в Западной Европе в
ХУ и XVI вв. — Э. Зеворт. История нового времени, стр. 298—300.

64 Tam me, стр. 300.

в5 Tam же, стр. 301—305.

66 Tam же, стр. 301.

67 Tam me, стр. 305—308.

68 Например, Ж. Жорес приводит многочисленные наказы общин Генеральным
Штатам, которые свидетельствуют о сохранении BO Франции общинных земель и o6—
щинных традиций (Ж. Жорес. История великой французской революции, т. I.
М., 1920, crp. 147 —170). Еще более убедительно показал французскую общину XVIII n.
Марк Блок в своей книге «Характерные черты французской аграрной истории», издан-

Историография и критические статьи 227

Такая позиция И. В. Лучицкого не случайна; она обусловлена его взглядами на
судьбы французского крестьянства. Хотя И. В. Лучицкий, xax мы видели, ne отрицал
разорения французского крестьянства, однако считал, что OHO ne достигло столь зна-
чительных размеров, xax в Англии или в отдельных районах Италии. Более toro, если
в назвалных странах крестьяне лишались своих земель и преврашались в наемных
рабОЧ1!Х или мелких арендаторов, TO крестьяне BO ФрШ!ЦПП значительную часть земель
удерживали B своих руках, a к исходу XVIII B. даже увеличили свои владения, имея
Эти земли на правах полной или неполной собственности °°. Идеализация M. В. Лучиц-
ким французского села особенно ярко проявилась в ходе известной ero полемики c
М. М. Ковалевским no вопросу о цензиве 7°, Нетрудно себе представить, что если On
Лучицкий занялся всесторонним исследованием французской общины, особенно об-
щины периода XVIII B., ему пришлось Ob внести серьезвые коррективы в свою KOH-
цепцию о так называемой исключительной судьбе французского крестьянетва.

* * *

Завершая наш анализ взглядов И. В. Лучицкого на общину, необходимо сделать
некоторые общие выводы. Ero исследования испанской и украинской общины, ero pa-
боты, посвященные истории общины в других странах Европы, последовательная 3a-
щита общинной теории, освоение большого количества источников no данному вопросу
ставят И. В. Лучицкого в ряд таких исследователей общинной проблемы, какими были
П. Г. Виноградов и М. М. Ковалевский. Конечно, нельзя не учитывать, что изучение
общины все же He было центральным среди других научных проблем, которыми зани-
мался Лучицкий. M. В. Лучицкий ne всегда исследует до конца поставленные им воп-
росы. Tak, поставив вопрос 06 интенсивном разрушении общины в отдельных странах
Европы в XVI B., он так и He показал конечные результаты этого процесса. Лучицкий
часто He отличает общинного института феодальной эпохи от жалких ero остатков, со-
хранившихся в период капитализма '!.Переоценка роли феодального права, идеализа-.
ция феодального государства, преувеличение роли идеологического фактора в истори-
ческом развитии,— все 9TO характеризует Лучицкого Kak типичного буржуазного уче-
ного.

Начиная с 90-x годов XIX s. И. В. Лучицкий ne занимается самостоятельным
исследованием проблем общины, хотя и проявляет к ней постоянный интерес. В послед-
ний период своей жизни M. В. Лучицкий опубликовал много работ и статей, посвя-
щенных истории аграрных реформ и земельных отношений в различных странах Ев-
ропы 7?. Большинство HX He имеет самостоятельного исследовательского характера,
а вопросы общины рассматриваются здесь в форме исторических экскурсов.Россия в то
время стояла перед реальной перспективой революционных аграрных преобразова-
ний. Это M. В. Лучицкий понимал, no Kak буржуазный либерал, боясь народной ре-
волюции, пытался доказать на историческом опыте, что Россия может разрешить аг-
рарные проблемы путем мирных аграрных реформ. Революционные события в 1905 r.
обнажили классовые позиции И. В. Лучицкого. Он становится одним из организаторов
кадетской партии. От этой партии И. В. Лучицкий избирался в Государственную думу.
Правда, он не проявил особенной активности в своей партийной деятельности и потом
фактически отошел от кадетов. ''** ' Mt

В отличие от П. Г. Виноградова, И. В. Лучидкий ne выражал прямого’ отнсшения
к революции 1905—1907 rr. Ho ero взгляд на русскую революцию стражев в ero OTHO-
ной в переводе с французского в 1957 г. Здесь автор обнаруживает сохранение общины
в отдельных местностях Франции вплоть до наших дней. »

°° И. В. Лучицки й. Состояние земледельческих классов no Франции нака-
нуне революции и аграрная реформа 1789—1793 rr. Kuen, 1912, стр. 6.

*° О сущности этой полемики cM. статью С. Д. Сказкина «Февдист 9pne и ero
учение о цензиве» (сб. «Средние века», вып. 1, 1942, erp. 185—201). ?

1 Лучицкий посвятил специальную статью Tak называемому «Обществу охраны
общинных земель в Англии», привимая серьезно ero деятельность, относящуюся к
концу XIX в., хотя община к этому времени в Англии уже исчезла п сохраниться
могла в отдельных местностях лишь в форме жалких пережитков. ›

** И. В. Лучицкий. Крестьяне и крестьянская реформа в Дании.— «Север-
ный вестник», СПб., 1890, Ne 12, стр. 85—161; «Крестьяне и крестьянская реформа
в Лифляндии», Киев, 1891; «Очерки no экономической истории Западной Европы»,
Киев, 1894; «Огораживание земель и общество охраны общинных земель в Англип», —
«Русское богатство», СПб., 1896, Ne 11, стр. 52—81; «Крестьяне и крестьянская рефор-
Ma в Австрии»,— «Киевская старина», Киев, 1907, kn. 3, 5; «Раздел общинных гемель
в Германии XVIII века».— «Вестник Европы», СПб., 1909, июль, стр. 131—165; «Со-
стояние земледельческих классов BO Франции накануне революции n аграрная pedop—
ма 1789—1793 rr. Киев, 1912 и gp.

228 Историография и критические статьи
шении к судьбам крестьянской общины. Если раньше, как мы видели, И. В. Лучицкий
признавал историческую неизбежность разрушения общины, вызванного экономиче-
ским прогрессом человеческого общества, то теперь, в условиях бурного развития ка-
питализма в России, OH допускает возможность сохранения крестьянской общины.
Не случайно И. В. Лучицкий выступил против столыпинской реформы, так как счи-
тал ее предпосылкой углубления социальных противоречий и расширения революцион-
ной борьбы в России. Боясь дальнейшего разорения русского крестьянства, И. В. Лу-
чицкий стремился доказать преждевременность столыпинской реформы. С этой целью
OH выступил CO статьями, посвященными аграрным реформам в других странах Ев-
ропы, где путем исторических параллелей пытался показать несостоятельность аграр-
ных мероприятий царского правительства, направленных на ликвидацию русской об-
щины. В этом плане особенно характерна его статья «Раздел общинных земель в Гер-
мании XVIII века», в которой Лучицкий критиковал сторонников столыпинской ре-
формы в III Государственной думе, полагавших, ITO «чуть He первенствующая причина
существующего у Hac зла — зла общественности и зла культуры — община, общин-
ные порядки, общинные земли 7%». Обращаясь к истории аграрной политики Фрид-
риха Il, направленной на раздел общинных земель, Лучицкий показал, ITO OHA ни-
какого экономического эффекта не дала, но зато привела к большим социальным ослож-
нениям. Причиной этих неудач он считал TO, что в Германии XVIII в. ne созрели необ-
ходимые условия для ликвидации общинных земель, и оценивал аграрную реформу
Фридриха II Kak искусственное перенесение «путем разделов на поля Прусского госу-
дарства английской культуры» 74, И. В. Лучицкий полагал, что именно Англия была
страной, где упичтожение общины было закономерным и исторически оправданным.
Россия же начала ХХ в. не достигла уровня развития Англии — она скорее напоми-
нала Германию времен Фридриха II, аграрная политика которого была болезненной
фантазпей и преступной политической игрой 75. Нельзя отрицать, что M. В. Лучицкий
с глубоким сочувствием относился к судьбам крестьян, которые обрекались столыпин-
ской реформой на полное обнищание и разорение. Но главная причина, побудившая
Лучицкого выступить за сохранение в России общинных земельных порядков, заклю-
чалась в TOM, что столыпинская реформа пугала ero перспективой роста противоречий
в деревне и, следовательно, нового подъема народно-революционной борьбы.
П. Ф. Лаптин

73 M. В. Лучидкий. Раздел общинных земель в Германии XVIII в.—«Вестник
Европы», СПб., 1909, июль, стр. 131—132.

14 Там же, стр. 159.

15 Там же, стр. 163.