ПРОБЛЕМА ЗАПАДНОЕВРОПЕИЙСКОЙ ТОРГОВЛИ IX—XIII BB.
В СОВРЕМЕННОЙ ЗАПАДНОЙ МЕДИЕВИСТИКЕ
(К обсуждению концепции Анри Пиренна}

Торговля и денежное обращение — темы, пользующиеся в современной западной
медиевистике исключительно большим вниманием. Чтобы заметить это, достаточно
просмотреть любой историографический обзор!.

Одним из свидетельств особого интереса к проблемам обмена является TOT факт,
что в вышедшей sa последние 15—20 лет на Западе литературе по экономической исто-
рии раннего и классического средневековья очень значительная часть связана с обсуж-
дением известной теории Анри Пиренна о роли средиземноморской торговли в исто-
рии Западной Европы ?. Правда, пресловутый вопрос о роли арабских завоеваний
для каролингской экономики является далеко не главной темой большинства совре-
менных работ — в них рассматривается гораздо более широкий круг проблем 3. Ho
в центре полемики остаются вопросы обмена.

Здесь He место давать характеристику теории Пиренна, rex более что о ней доста-
точно много написано, и не только в зарубежной, но отчасти и в советской медиеви-
стике*. Недоказанность важнейших тезисов Пиренна 5, фактический отказ от материа-

I 1 См., например: F. V e r c a u t e r e n. Rapport général sur les travaux d'histoire

| ' du Moyen Age de 1945 & 1954.— «Relazioni del Х Congresso Internazionale di Scienze

/ Storiche», vol. VI (краткое изложение cm. «Вопросы истории», 1956, № 4); В. B o u t—

^ ruche. Histoire de France au Moyen-Age.— «Revue Historique», t. 201—202, 1949;

° t. 212—213, 1954—1955; t. 222—223, 1959—1960; Travaux relatifs a l'histoire du. Moyen

Age (1959).— «Le Moyen Age» 1960, N 4; Bibliographie lorraine.— «Annales de 1’Est»,

—-Nancy, 1960, N 4; cm. также: 10. Л. Бессмертный, A. Jl. Люблин-

ская, H. A. Сидорова. Заметки о современной западноевропейской медиеви -
стике. Франция.— CO. «Средние Beka», Bum. XVIII, 1960.

® Итальянский исследователь К. Чиполла справедливо пишет, что в течение ряда
ueT проблемы, поднятые Пиренном, «поглощают все внимание историков-экономистов
раннего средневековья» (С. Cipolla. Encore Mahomet et Charlemagne. L’ économie
politique au secours de l'histoire.— «Annales. E. 5. C.», 1949, № 1, p. 5), Этот axT отме-
чают также американский историк Брайс Лион, известный французский медиевист
Эдуард Перруа и многие другие (cM. Ke). Основные идеи своей концепции Пиренн
изложил впервые в статьях «Mahomet et Charlemagne» («Revue Belge de Philologie et
Histoire», 1922, p. 77—86) и «Un contrast économique: Merovingiennes et Carolingiennes»
(ibid., 1923, p. 223235), a также в докладах на V и VI Международных конгрессах в
1923 и 1928 гг. В наиболее законченной форме эта концепция изложена в посмертном
издании работы Пиренна «Mahomet et Charlemagne» (Paris — Bruxelles, 1937).

3 Отмечая, что в течение последних 25 лет господствующее положение в области
экономической истории.средневековья занимает полемика вокруг идей Пиренна,
Э. Перруа подчеркивает в то же время явное перемещение основного внимания истори-
ков с периода Меровингов на последующие этапы средневековья (Е. P e rr o y. En-
core Mahomet et Charlemagne.— «Revue Historique», t. 212, 1954, p. 232).

* См. Е. А. Косминский. Анри Пиренн — историк Бельгии. В кн.: A. II k—
ренн. Нидерландская революция. М., 1937; В. В. Стоклицкая-Тереш ко-
B H u. Анри Пиренн Kak историк средневекового города. В кн.: A. Пиренн. Средне-
вековые города Бельгии. М., 1937; С. И. Архангельский. ИПирени. В кн.:
A. II w p e n n. Средневековые города и возрождение торговли. Горький, 1941; cm.
также О. Л. Вайнштейн. Историография средних веков в связи с развитием
Ёёторическоіі мысли от начала средних веков до наших дней. M.— Л., 1940, erp. 281 —

3.

5 См. В. Lyon. L’oeuvre de Henri Pirenne aprés vingt-cing ans.— «Le Moyen
Age», 1960, № 4, p. 488; cm. также: С. Cipolla. Sans Makomet Charlemagne est in-
concevable.—«Annales. Е. 5. C.», 1962, N 1, p. 130: «Никто He признает теперь тезис
Пиренна об экономическом упадке и изоляции Каролингов из-за арабских вторжений».

Историография и критические статьи 247

pg OE eee ==

листического подхода к изучению средневекового общества 5, тенденциозность

ряда вполо;шэннй, их апологетически-буржуазный характер ? вскрыты достаточно
HCHO 7.

Чем, однако, объяснить столь большой резонанс, который вызвали в буржуазной
медиевистике имепно работы -Пиренна? Ha nam взгляд, длительность ix обсуждения
связана He только с парадоксальностью содержащихся в них гипотез.

Было бы неверным He замечать, что, наряду с мало обоснованными или даже бездо-
казательными утверждениями, концепция Пиренна содержит и такие идеи, рассмотрение
которых HC могло He сыграть для буржуазной медиевистики 30—50-х годов положитель-
ную роль. Важно He только TO, что в центре внимания Пиренна находился социально-
экономический аспект исторического процесса и что поэтому всякий, KTO вступал в
спор с бельгийским историком, должен был окунуться в наиболее существенную для
понимания общественного развития область исторической науки *.

Kak нам представляется, горячее обсуждение идей Пиренна в течение последних
25 лет в немалой степени объясняется тем, что в центре ero концепции стоит, в CyIR—
HOCTH, вопрос 06 основных факторах исторической эволюции; Пиренн решает ero приме-
нительно к истории раннего и классического средневековья, которая, по его мнению,
была в конечном счете подчинена динамике средиземноморской торговли. Подобная
постановка вопроса He могла He вызвать особого интереса среди западных историков.,
Она импонировала им уже тем, что BO главу угла была поставлена сфера обмена, спе-
циальный интерес к которой в западной историографии xopomo известен 1°, С другой
стороны, общая проблема каузальности в истории привлекала в последние десятилетия,
особое внимание большой группы историков на Западе, особенно Bo Франции («школа
‚„Анналов,,»), частично в Италии, Норвегии, Англии, ФРГ.

Интерес к этой проблеме связан, по-видимому, c TeM, что для некоторых течений
западноевропейской исторической мысли в последние десятилетия стали характерны-
ми неудовлетворенность мелочным эмпиризмом, бездумным «коллекционированием»
фактов. В противовес тенденции превратить историка в хрониста стало пробивать себе
дорогу стремление превратить историю в науку, которая участвовала бы в политиче-
ской борьбе сегодняшнего HA He простым отрицанием смысла в историческом процес
ce, HO своими широкими погитивными выводами и обобщениями. Характер этих 0606-
щений, разумесется, зависит от классовой и политической ориентации TOTO или иного
историка, HO тенденция к синтетическим построениям, к поиску закономерности B
истории обнаруживается в среде указанных групп историков независимо OT HX полити-

*6 JO. А. Корхов («Дискуссия о переходе от феодализма к капитализму».— Сб.
«Средние Beka», вып. ХУ, 1959, erp. 130) справедливо указывает, что в теории Пиренна
рост торговли рассматривается как независимый от развития производства фактор.
В To же время ему придастся исключительно большое, определяющее значение. В ре-
зультате получается, что профессиональная деятельность купцов Kak торговых посред-
ников лежит в основе всего общественного развития, которое, таким образом, оказы-
вается вависимым OT субъективных устремлений одной из общественных групп. CM.
также прим. 7.

* Rak известно, Пиренн был одним ns тех историков, которые доказывали воз-
никновение капитализма уже в XII n. Этой цели служит предложенная Пиреном «пси-
хологическая транспонировка социально-экономических отношений», позволяющая
ему говорить о существовании «капиталистов» исходя лишь из внешнего психологиче-
ского облика отдельных субъектов (Е. А. Космински й. Анри Пиренн — исто-
рик Бельгии, стр. 9; cm. также: В. L yon. L’oeuvre de Henri Pirenne apres vingt-
cing ans, p. 462).

% Tem ne менее следует сказать, что, несмотря на широкую критику гипотезы Пи-
pea о роли арабских завоеваний для судеб средиземноморской торговли, попытки
чайти для Hee новые доказательства ne прекращаются. Tak, американский историк Го-
вард Адельсон в своей статье «Early Medieval Trade Routes» в «American Historical
Review» (t. 65, 1960, р. 271—287) утверждает, что именно арабы повинны в кризисе
экономики Каролингской Европы: захватив в VII B. золотые копи, принадлежавшие
Византии, OHM лишили ее возможности покупать на Западе обычные товары ero эк-
спорта и уничтожили таким образом основной источник пополнения золотого запаса
Западной Евроны.

® Весьма характерно, что современные реакционные историки всячески подчерки-
вают, что Ппренн ne имел ничего общего с «неотвратимой логикой исторического мате-
риализма» и ne придавал решающего значения «экономическим факторам» — van
например: J. L. Cate. Henri Pirenne.— Essays on Eminent Europeans. Some 20%
Century Historians. Ed. by S. W. Halperin. Chicago, 1961, р. & и 2.

10 `Немалое значение имела также OOMEMpHOCTS привлеченного Пиренном материа-
ла, которого хотя и не хватило для обоснования его гипотезы, было, однако, достаточ-
HO, чтобы задеть ряд действительно важных проблем, в TOM числе проблем, касавшихся
eme слабо изученных, связей средневековой Европы с Востоком.

248 Историография и критические статьи

ческих симпатий !!l. Именно для этих-то исторических направлений концепция Пирен-
на могла послужить одним из отправных пунктов в обсуждении вопроса о причинах
общественного развития применительно к эпохе средневековья.

Таким образом, обзор n рассмотрение историографических направлений, возник-
ших в связи с полемикой вокруг концепции Анри Пиренна, представляют собой не уз-
кую и второстепенную задачу. Необходимость подобного историографического иссле-
дования определяется важностью вопроса о факторах исторического развития вообще
и в перпюод средневековья в частности, a также важностью определения той реальной
роли, которую играла в этом развитии торговля — и внешняя и внутренняя. Mi ne
задаемся целью дать обзор дискуссий no всем разделам теории Пиренна 1 ограничимся

*— краткой характеристикой основных течений, сложившихся в современной науке no
вопросу о развитии европейской торговли в IX—XIII BB. Выбор этого периода опреде-
ляется прежде всего TeM, что именно в ero пределах-на территории ряда западноевро-
пейских стран произошли весьма резкие изменения в масштабе развития торговли и в
степени ее социально-экономического воздействия на общество. Поэтому на примере
указанного исторического периода легче выяснить место и значение торговли среди
других факторов общественного развития. Соответственно и взгляды историков на за-
кономерности движения средневекового общества и роль торговли выявляются при
рассмотрении их воззрений именно на этот период достаточно ясно.

Выдвинутое Пиренном в начале 20-х годов положение, согласно которому эконо-
мика эпохи Каролингов резко отличалась от Меровингской почти полным отсутствием
элементов товарных отношений, представляло антитезу рьяно защищавшемуся в TY
пору взгляду Допша о «непрерывности» в развитии всех экономических форм, и в част-
ности товарного хозяйства. Естественно поэтому, что уже в работе 1930 г. «Натураль-
Hoe и денежное хозяйство в мировой истории» Допит попытался мобилизовать материал
самых разнообразных источников (как всегда у Допша — разрозненных), чтобы по-
казать, что внутренняя торговля, как и другие элементы товарного производства,
была развита BO времена Каролингов, no крайней мере, в He меньшей степени, чем и
при Меровингах 1?. Подчеркивая сходство этих двух эпох, Допш, с одной стороны,
привлекал в подтверждение своей концепции «непрерывного» развития мнение Пирен-
на об эпохе Меровингов как о периоде, не отличавшемся по своей социально-экономи-
ческой характеристике от римской эпохи, а, c другой стороны, без особого труда раз-
бивал те аргументы теории Пиренна, которые должны были доказать резкое сокраще-
ние товарно-денежных отношений при Каролингах и подвести, таким образом, базу
под особо важный для Пиренна тезис о том, что земельная реформа Каролингов объяс-
нялась именно падением товарного хозяйства и исчезновением на этой основе у коро-
лей необходимых денежных средств для оплаты своих вассалов. Тезис Пиренна об
экономическом возрождении X—XII BB. (связываемом бельгийским историком с во-
зобновлением все той же морской торговли) также не встретил сочувствия Допша:
поскольку He было упадка торговли в IX B., ner оснований говорить и o ce возобновле-
нии в Х в.1!3

Te же идеи наполняют и более позднюю работу Допша о немецком крестьянстве 14.
Отправляясь от стабильности хозяйственной конъюнктуры и «вечности» «предприни-
мательского духа» крупных землевладельцев, Допш приходит в этой работе к выводу
об отсутствии в XIJ—XIII BB. какого бы TO HH было существенного изменения хозяй-
ственной системы: ни барщина, ни господское хозяйство не исчезали; имела место лишь
локальная рационализация вотчинниками своего хозяйства с целью обеспечить его
рентабельность 15,

Несостоятельность этих и других тезисов Допша уже He раз выявлялась в совет-
кой и зарубежной науке 18, Вспоминать о них приходится прежде всего потому, что,

!! См., например: L. Fe b v re. Combats pour l'histoire. Paris, 1953; F. B r a u-
pel. L'Histoire et sciences sociales. La longue durée. — «Annales. E. 5. C.», 1958, N 4;
em. также: M. С. R o n. Некоторые вопросы философии истории в современной фран-
цузской историографии.— «Вестник истории мировой культуры», 1959, Ne 1; 5. Ю. По
страницам — зарубежных журналов — «Annales Е. $. C.». — CO. «Средние  века»,
вып. XV, 1959.

1 A. D o p s c h. Naturalwirtschaft und Geldwirtschaft..., 5. 113—114.

18 Ibid., 5. 145.

14 A. D o p s c h. Herrschaft und Bauer in der deutschen Kaiserzeit. Jena, 1939.

18 Ibid., 5. 241—242.

16 A. M. Данилорв. К критике допшианской концепции раннесредневековой
вотчины.— Сб. «Средние Beka», вып. IX, 1957. CM. краткий список работ советских
историков о Допше в сб. «Средние века», вып. Х, стр. 5— 6. O необоснованности кон-
цепции Допша говорят даже некоторые современные историки ФРГ. Характерна в
этом отношении статья директора государственного нумизматического фонда в Мюн-
хене Х. Гебхарта (H. Gebhart) «Geld und Wirtschaft im friihmittelalterlichen Baierny.—
«Zeitschrift fiir Bayerische Landesgeschichte», Bd. 18, 1955. Festgabe fiir Max Spind-

IIcmopuoepadus и критические статьи 249
ее ПНЕ ЕЕ —
несмотря на многочисленность критических замечаний, идеи Допша, иной pas без
ссылок на имя их автора, и сейчас повторяются или развиваются в работах отдельных
зарубежных медиевистов, когда они касаются европейской торговли.

Назовем в этой связи недавно завершенный труд одного из старейших бельгийских
историков, Лео Верье, «Institutions médiévales» 17, Наибольшее внималие уделяется
в нем социальной эволюции XII—XIV Bs. Ilo мнению Верье, очень важное значение
для этой эволюции, и в том числе для такого важного ее проявления, как стирание со-
циальных градаций в среде крестьянства, имело возникновение различных типов но-
вых держаний 18. Создаваемые в процессе внутренней колонизации и раздачи домена
новые держания, пишет Верье, отличаются OT старых рядом привилегий, привлекаю-
щих многих крестьян. Чтобы избежать обезлюдения своих прежних владений, сеньо-
рам приходится и там ввести более смягченный правовой режим 19. В результате проис-
ходит сближение свободных крестьян и сервов (которые, no мнению Beppe, до этого в
течение столетий жили бок о OOK, He смешиваясь между собой) ?°.

Но в чем причины возникновения новых держаний? Верье видит их прежде всего
в преднамеренной и целеустремленной деятельности сеньоров, никогда He переставав-
IHX стремиться к расширению своих доходов*!. Верье отметает Kak совершенно необо-
снованный тезис своего соотечественника Пиренна о перерыве в развитии торговли
в VIII—X ss. Регулярная торговля в средние века существовала всегда и повсюду,
даже в скромных деревеньках ??. И нет, no мнению Bepbe, ничего наивнее, чем - пред-
полагать, подобно Пиренну, что навыками и умением, необходимыми для торговых опе-
раций, были наделены BOTY пору лишь заезжие сирийцы или eBpen. Благодать «капита-
листического духа» (spiritus capitalisticus) вовсе ne была исключительным достоянием
купцов-чужестранцев ?3. Деловая сметка и предпринимательская активность сеньо-
ров-землевладельцев BO все временпа заслуживают самой высокой оценки 24, OTH HX Ka—
чества в известном смысле вытекают уже 1n самого положения сенъоров Kak земельных
собственников. Владея землей, ее недрами и всем, что вырастает на ней, сепьоры, no
необходимости и с самых ранпих пор, вовлекались в торговлю: Beh мипуя сеньора
было невозможно чтобы TO nir было купить 25, В XII—XIV ns.— no Mepe роста nace—
ления — спрос на многие товары резко вырос. Сеньоры, пишет Bepbe, немедленно реа-
гировали на это расширением своего хозяйства. Усиленное создание новых держаний
Kak раз и являлось одной 13 форм MX деятельности в этом направлении 6.

Kak видим, допшианская идея непрерывного существования развитой п регуляр-
HOW торговли капиталистического телка занимает важное MeCTO BO всей концепции со-
циальной эволюции, выдвинутей Bepbe. Здесь He место рассматривать ITY концепцию
в целом ??. Ограничимся лишь замечаниями, касающимися — представлений Beppe
ler, 5. 40—60. Автор отправлястся от критики воззрений Допша на историческое зна
чение Geldwirtschaft. Упрекая Допша в TOM, что он превращает Geldwirtschaft в исход
ный пункт и основное содержание экономической истории на всех ее этапах, Хебхарт
показывает затем необоснованность подобного взгляда для периода раннего средне-
вековья в Баварии. При stom он изобличает Jlouma, также рассматривавшего в свое
время историю ITO эпохи в Баварии, в элементарном незнании современной Допшу
нумизматической литературы. Эта литература, Tak же Kak и более поздние исследова-
HHA, пишет Хебхарт, начисто опровергают представление Допта o полной преемст-
венности в развитип денежного обращения в перпод перехода OT античности к феода-
лизму. .

1? ],. V er rie s t. Institutions médiévales, t. I—II. Mons-Frameries — Bru-
xelles, 1946—1960.

16 ïbid., t. I, p. 120 ff.

19 Ibid., p. 166.

20 Ibid., р. 179—180, 182.

21 Ibid., p. 148.

22 Thid., p. 151.

25 Thid., p. 152.

24 Thid., p. 150.

25 Thid., p. 142.

26 Ibid., p. 143, 148. .

27 Предложенная Верье интерпретация социального развития IX—XIII bs.
представляет собой антитезу известной теории Mapka Блока. Хотя среди аргументов
Верье есть соображения, заслуживающие внимания, основная его идея — об отсут-
ствии вплоть до XIII—XIV BB. какого бы TO ni было смешения между различными co—
циальными группировками Каролингского времени — полностью игнорирует реаль-
ную историческую действительность. О teopun Веръье см.; Ch.-Edm. Perrin. Le
servage en France et en Allemagne au Moyen-Age.— «Relazioni del X Congresso Inter-
nazionale di Scienze Storiche», vol. III, Roma, 1955, р. 217sqq.;e ro me. La Seigneu-
rie rurale en France et еп Allemagne du début du IX® а la fin du XII* siécle. Paris, 1951 —

250 Историография_ и критические статьи

о торговле. Прежде всего отметим, что свой ответственный вывод о BLICOROM развитии
торговли в течение всего средневековья Верье в основном подкрепляет не документа-
MH, HO лишь априорными утверждениями, которые он и He пытается доказывать: еже-
недельные рынки существовали в средние века даже в скромных деревеньках; разде-
ление сельскохозяйственного труда имело место везде и всегда, даже в чисто сельских
поселениях; мобилизация «движимых капиталов» никогда He прекращалась; средне-
вековые domini всегда непосредственно участвовали в делах (affaires) и прекрасно в
них разбирались ?8.

В дополнение к этому Верье приводит обычные для допшианцев разрозненные
свидетельства о ежегодных ярмарках, торговых пошлинах, о международной торговле
и Tall., которые подтверждают лишь самый факт существования торговли, HO вовсе
не определяют ее размеры и характер.

Крайняя ограниченность аргументации — лишеь одна из особенностей выводов
Верьс, касающихся развития торговли. Очень важно, кроме того, отсутствие сопостав-
ления торговой активности сеньоров ir крестьян, которое позволило Obl понять ошибоч-
ность представлений о решающем значении «вечных» предпринимательских устремле-
ний вотчинников. Поверхностью и упрощенностью отличаются также наблюдения
Верье над последствиями развития торговли для аграрных распорядков. Он фактиче-
ски He идет дальше простой констатации раздачи домена и исчезновения барщин в этот
период 29,

Через 10 лет после опубликования первого тома книги Верье, в 1956 r., известный
французский медиевист Р. Латуш: выпустил в свет работу под весьма претенциозным
заголовком «Происхождение западной экономики». В зарубежных журналах уже от-
мечалось, что фактическое содержание книги значительно уже заглавия He только
теографически, HO и тематически, и что многие тезисы Латуша He выдерживают кри-
тики 3°,

8 He касаясь концепции Латуша B целом, остановимся подробнее Ha TeX частях ero
работы, в которых он говорит о европейской торговле. Здесь прежде всего обращает
внимание резкая полемика c Пиренном. По мнению Латуша, торговля при ` Меровин-
гах He только He процветала, HO наоборот, пришла в полный упадок 3!. Последний He
был связан с арабскими вторжениями и объяснялся «общей варваризацией общества»
и распадом государства 3?. Однако эта экономическая деградация He означала гибели
городов. Ведь город — лишь реализация людского стремления к общению (la réalisa-
tion du besoin qu’ ont les hommes de vivre groupés) 33, и xax таковой он существует
перманентно. В отдельные периоды, в зависимости от обстоятельств, города могли,
правда, переживать эпохи упадка, затухания (éclipse) 34. При Меровингах такой упа-
док был вызван политической анархией, сделавшей жизнь в городах небезопасной.
Ho п при Меровингах древние римские города ne исчезли, сохрансиные в первую оче-
редь благодаря усилиям церкви, служители которой даже в этот мрачный период ne
только оставались в городах, HO и заботились об их расширении 35.

Bo времена Каролингов, продолжает Латуш, положенлие изменясется. Eoin и
нельзя сказать, что арабские завоевания VII—VIII вв. были — в противовес тезису
Пиренна — причиной экономического подъема Запада, ONT, без сомиения, подготов-
ляли ero 36. Расширению торговли слособствовало и Каролингское государство 37.
В результате уже с 1Х в. следует говорить о HOBOM возрождении городов, особенно за-
метном mo увеличению числа церковных учреждений в городах 38,

Хозяйственный подъем [Хв. был приостановлен натествиями норманнов и венгров,
HO уже в начале ХТ s. экономика вновь оживает. Развивается торговля. Как пишет Ла-
туш, именно торговля, a HE ремесло, роль которого «напрасно выпячивал» Пиренн, по-

ожила начало новому этапу в вечном существовании города*® — этапу, для которого

1955, р. 167 syq.; В. Boutruche. Un livre de combat...— «Revue Historique»,
1961, t. 225, р. 73—80; С. Duby. Une enquéte A poursuivre: la noblesse daps la
France médiévale.— «Revue Historique», 1961, t. 226, р. 6—7.

? L. Verriest. Institutions médiévales, t. I, p. 151.

®® CM. ibid., р. 116—168.

3° См. В. Boutruche. Histoire de France au Moyen-Age. Publications des
années 1954—1958.— «Revue Historique», 1960, t. 223, р. 99—101.

3 В. Latouche. Les origines de l'économie occidentale (IV—XI siccle). Pa-
ris, 1956, p. 114.

%° Thid., p. 105 —106.

"* Thid., ps 144:

34 Ibidem.

35 Thid., p. 115, 132 sqq.

36 Thid., p. 195.

37 Thid., p. 200.

38 Tbid., p. 201—203

39 Tbid., p. 287.

Историография и критические статьи 251
характерна лишь несколько большая роль торговли и ремесла 4°, К Tomy же периоду,
uo мнению „Татуша, относится и зарождение средневекового капитализма. Поскольку
капиталистом является всякий собственник значительного по объему движимого иму-
щества, умножающий ero в торговых предприятиях, капиталисты существовали уже в
древнем Риме*!. Ho в Меровингское и Каролингское  время, когда были запрещены
ссудные проценты, капитализма быть ue могло %?. Единственное исключение — Вене-
ция, в которой уже в IX s. развивается капитализм 4, Bo Францию и Германию он
проникает лишь в XI—XII BB. no мере накопления там денежного богатства и разви-
THA торговли 44,

Основным критерием при оценке всякой исторической концепции является сте-
пень ее обоснованности. Использовал ли Латуш для доказательства своей теории ка-
кие-либо вновь открытые факты? Применил ли он новые методы анализа источников,
позволившие прийти к принципиально новым выводам? Приходится отметить, что, B
отличие OT ряда зарубежных медиевистов, стремящихся насытить свои работы свежим
или по-новому истолкованным фактическим материалом, Латуш ограничился либо
повторением традиционной трактовки некоторых давно введенных в науку докумен-
тов, особенно капитуляриев. либо использовал старые материалы своих локальных
штудий 45, либо, наконец, привлек хорошо известные початные сборники и хрестома-
тии. Tak, например, для доказательства развитости торговли при Каролингах он вновь
цитировал использованные в свое время для этой же цели Допшем капитулярии Карла
Великого 4%, ne добавив ничего нового в IX трактовке; для доказательства преимуще-
ственного значения торговли na «очередном этапе» городской истории в XI в. Латуш
привел лишь отрывок из хроники об основании Брюгге 4%, вощедший ‚ в хрестоматию
Фаньеза и приведенный в переводе ir в нашей хрестоматии no истории средних веков 48,

Неоригинальны и многие «теоретические» выводы ЛТатуша. He трудно заметить,
что взгляды франдузского историка на капитализм и ero связь c развитием торговли,
Ha «непрерывность» в развитии города (Tak же Kak и воззрения Латуша 110 некоторым
другим вопросам, He имеющим отношения к нашей теме) 49 явным образом перекли-
каются с допшианскими тезисами. В отличи® от Допша .IaTymm в ряде случаев лишь
более осторожен. On возврашдается к традиционной точке зрения na иериод Меровин-
гов, он говорит об «отпосительности» торгового подъема при Каролингах и признает,
что «из-за бедности средствами каролингская экономика оставалась no преимуществу
аграрной» 5°, Фактически и в оценке экономического развития XI—XII ss. Латуш
ограничивается — CCAM отвлечьея от того «теоретического осмыселения», которое он
пытастся сюда привиести, — констатацией быстрого подъема в этот период городов n
торговли.

Что касастся критики ‚Татушем Пиренна, To, при всей справеддивости возраже-
ний против основных тезисов этого последнего, обращает на себя внимание стремле-
une Латуша поставить под сомнение и такие выводы бельгийского историка, которые не
заслуживают осуждения. Tak, Латуш, как уже указывалось, обвиняет Пиренна в чрез-
мерном преувеличении роли ремесла в истории средневекового города, осуждает его за
подчеркивание роли экономики вообще 5!. Труд Латуша, Kak видим, He содержит HH
ценного фактического материала no истории торговли интересующего нас периода, ни
плодотворных идей 10 этому вопросу. Когла же Латуш в заключительной главе своей
книги обращается к рассмотрению изменений в аграрном строе XI—XII вв., To on

40 Ibid., ps 275.

“1 Thid., p. 273. i

42 Ibid., p. 181—182.

43 Ibid., p. 273.

44 Ibid., р. 305—305, *

4 См. В. I, a t o u c he. Un aspect de la vie rucrale dans Je Maine en ХТ° et XII^
siecle: l'ötablissement des bourgs.— «le Moyen—Aeæeo, 1937; e r o же. Defrichement et
peuplement rural dans le Maine du LX* au XHI" siöcle. — Ibid., 1948,

5 В. Latouche. Les origines de ]’économie occidentale..., p. 182 sqq. Непра-
вомерность подобного использования капитуляриев ясно показана А. IT. Даниловым
(A. II. Данилов. -К критике доптианской конценции раннесредневековой nor—
чины.-— CO. «Средние века», Bout. IX, 1957, стр. 28—35). ^

7 В. Latouche. Les origines de l'économie occidentale..., p. 287.

48 Cu. Documents relatifs ^ [histoire de l^industrie et du commerce en France, publ.
раг G. Fagniez, t. I. Paris, 1898, р. 54—59; Хрестоматия no истории средних BeKoR
под ред. H. П. Грацианского и С. Д. Сказкина, т. I. M., 1953, etp. 374.

49 CM. подробнее в цитированной выше статье Бутрюша («Revue Historique», 1.223;
p. 89—101).

5o В. Latouche. Les origines de l'économie occidentale, p. 203.

51 [bid., p. 137.

252 Историография п критичесвие cman ou 2

ограничивается констатацией лишь таких общеизвестных явлений, как внутренняя ко-
лонизация и раздача домена, и даже He пытается выяснить взапмосвязь 1x c общими
тенденциями ‘экономического развития.

Общенсторические кондепции Jlonma, Beppe, Латуша далеко ne BO всем одинако-
BH. He тождественны и WX воззрения на торговлю I ее развитие в различные периоды
средневековья. Одпако в вопросах о роли н месте торговли в средневековом обществе
BO взглядах всех трех историков xwuoro сходного. В трудах каждого 1s них присут-
ствует идея извечного (или даже непрерывного) существования развитой торговли ка-
питалистического толка. Boe онп видят в торговле один из определяющих факторов
общественного устройства. Исходя 13 этой последней особенности их можно было бы,
no фуществу, солизить и с самим Пиренном. Ho если последний все же ne порвал eme ©
основными принципами историзма и рассматривал истхорию средневековья Kak про-
цесс развития OT низшего к высшему, TO у Допша и ero ближайших учеников, a отчас- !
T и у Верье и Латуша, реальность такого процесса в Toit или nrroit Mepe отрицается,
а потому фактически снимастся и вопрос о роли торговли в этом’процессе.

К числу историков, разделяющих осповные Wen концепции Допша, отпосят po—
рой и бельгийскую исследовательницу Ренэ Дехер®?. Действительно, в ee работах,
обычно носящих локальный и конкретный характер 53, можно встретить ряд TH-
пично допшианских положений. Отсутствие «революций» в экономическом развитии,
полная преемствениость исторических категорий 54, абсолютное господство мелких
количественных изменений при крайней редкости качественных 55,—— все STH и ряд дру-
THX тезисов Дехер мевольно вызывают ассоциации с обычными тезисами Допша. Од-
нако, в отличие от Допша и многих ero последователей, Дехер идет He no пути обобще-
HWA разрозненных фактов, относящихся к истории различных перподов и областей,
HO обращается к специальному псследованию источников no TOMY или иному району.
По-видимому, эта особенность псследовательской методики служит одной из причин
Toro, что Дехер удастся избежать принятия ряда априорных суждений, свойственных
JKonmry irero преемникам.Так, Дехер ne пытастся рассматривать всю средневековую тор-
говлю как капиталистическую?%, отмечает исключительно важное зпачение He только
терманских, но п арабских вторжений 57 , признает преимущественио аграрный характер
экономики раннего средневековья 59 ir слабос развитие BOOTY эпоху и впутренней, и
внешней торговли 5°, Tem ne Metiee предвзятая схема все же сказывается на истолкова-
nun Дехер материала источников, в TOM числе и TAM, rae автор касается исторической
роли торговли, что приводит к внутренней противоречивости многих ee построений.
Особенно ясно заметно это в ее статье «Время Kapaa Великого и морманнов. Что
я Kak продавалось в области Парижа». Дехер сумела собрать в ней большюй матерпиал
о торговых путях, средствах сообщения и торговых сделках VIII—IX вв. в бассейне
средней и нижней Сены. Ona приводит интересные дапные о купеческих поездках no
Cene, о покупке и продаже вина, KOTOPOe, по ее мнению, было в TY пору главным объек-
TOM торговли и потому штпроко производилось BO всей изучаемой области. Собранные
Дехер данные представляют бесспорную ценность. Ho дают ли они основание для де-
лаемых Дехер выводов 0 систематическом характере торговли VIII—IX вв. или 0 TOM,
что торговля вином была жизненной необходимостью для большинства производите-
лей, a само вино — основой постоянного и повсеместного спроса?.. Для Toro чтобы по-
добные выводы приобрели хотя бы минимальную степень вероятности, нужны прежде
всего количественные данные. Дехер утверждает, что подобные данные полностью
отсутствуют 5!. Отсюда ona делает логически верное заключение о невозможЖности
решить спор Допша i Пиренна об уровне торгового развития эпохи Каролингов. Ho
вслед за этим, противореча самой Cede, принимается доказывать HA  основании хаче-
ственных данных, что бассейн Сены был в VIII—IX ss. областью пгирокой п ПОСТОЯН-
ной виноторговли. Более Toro, ne ограничиваясь выводами, касающимися VIII—
IX ss., Дехер делает в заключении ряд принципиальных обобщений и о пос.'юлующеі'[_

°° В. Lyon. L'ocuvre de Henri Pirenne...— «le Moyen Age», 1960, N 4, р. 479-

5 В. Doehaerd. L’expansion économique Belge au Moyen-Age. Bruxelles,
1946; Au temps de Charlemagne et de Normands. Ce qu’on vendait et comment on 1е ven-
dait dans le bassin Parisien.— «Annales. E. 5. C.», 1947, N 3; Les réformes monétaires
carolingiennes.— Ibid., 1952, N 1.

54 В. Dochaerd. Au temps de Charlemagne..., p. 279.

55 В. Doehaerd. L'expansion économique..., p. 26; «Au temps de Charlemag-
пе...», p. 268.

5* В. Doehaerd. Au temps de Charlemagne..., p. 280.

57 В. Doe h a e rd. L'expansion économique..., p. 7, 16 sqq.

55 Thid., p. 25; Au temps de Charlemagne..., p. 279.

oma В. Doehaerd. L’expansion économique..., p. 25; Au temps de Charlemagne.
р. 276.
в° В. Doehaerd. Au temps de Charlemagne..., p. 272—274, 276—277.
“ Thid., p. 268. I

Псториография и критические статьи 253
эпохе, всячески стараясь преуменьшить качественное различие между периодом VIII—
IX п X—XI »s. и подчеркнуть близость в уровне торгового развития BOTH эпохи &,
Пеобходимо, однако, признать, что, отмечая перманентность торговли, Дехер ne стре-
мится придать ей значение основного созидающего фактора в развитии общества. Са-
мый рост торговли в X—XII вв. Дехер связывает c ростом паселения, расширением
производства, углублением разделения труда, улучшением средств сообщения n T. д.
и T. П.

Преувеличивая значение торговли в истории средпевековья, ни Верье, ни Латуш,
ни тем более Дехер ne считали ее TEM единственным, что определяет структуру обще-
ства и ee изменение. В отличие от этого в конце 40-х годов и в 50-е годы в западной Me-
диевистике появилось течение, одной из важнейших особенностей которого явилось
предельное абсолютизирование роли трансевропейской торговли и денежного обраще-
ния в средпие века, рассмотрение их в качестве единственного демиурга исторического
процесса. Внешие, как увидим, это течение Kak бы перевертывает «наоборот» теорию
Пиренна об этапах в развитии средиземноморской торговли.Но no существу OHO доводит
главный тезис Ниренна об определяющей роли левантийской торговли для OKONOMHKA
Европы до ero логического конца.

Eme в 1939 r. в шведском журнале была опубликована статья профессора Лунд-
екого университета Crype Булина, предложившего принять no вопросу © влиянии
арабских вторжений тезис, прямо противоположный TOMY, который выдвигался Пирен-
ном 8, На перпод с середины VIII до середины-1Х в. приходится, m0 мнению Булина,
He застой в торговле, 116 наоборот, резкое ее-усплёние. ONO было связано c расширением
транзитной торговли между арабским миром и Скандинавией через Галлию. Постоян-
ный провоз товаров через Каролингскую Францию оказывал сильнос влияние на ee
торговлю и денежное обращение. Положение резко меняется BO второй половине TX n.
вследствие вторжений норманнов. Wx пападения сделали невозможным сохранение
ипрежних торговых путей и заставили искать новые возможности торговли с арабским
Средиземноморьем.Выход был найден Рюриком, который «основал» русское государство
и создал предпосылки для возобновления регулярного обмена по MYTH «из варяг в гре-
Kn» 64,

Cxema, предложенная Булином, слабо аргументирована. To мнению Булина, roc-
подство арабского влияния в сфере денежного обращения Каролингской Европы до-
казывастся TEM, что колебания в весе каролингских MOHCT полностью соответствуют
колебаниям в добыче драгоденных металлов в арабском мире. He касаясь пока мето-
дологических и конкретно-исторических недостатков гипотезы Булина, отметим, что
опа эказалась лишь первой sa попыток приписать арабским вторжениям значение
стимула арабо-европейской торговли.

Французский историк Морис Ломбар, амерпканский исследователь Роберт Лопес
и Ap. в многочисленных статьях, опубликованных в 40—e 1 50-е годы, попытались дока-
зать, что оживленные торговые снопшюния между Западом и Востоком (при безуслов-
HOM господстве Востока) продолжались беспрерывно eme дольше, чем казалось Були-
ну,— вилоть до XI n.*5 Как и Булин, Ломбар n Лопес делали этот вывод He на основе
анализа положения внутри европейских стран, no исключительно на материале внеш-
Heli торговли ir денежного обращения. Tak, например, no мнению пазванных истори-
KOB, в денежном обращении Каролингекой Евроцпы почти безраздельно господствовало
арабское волото, получили оченъ большое распространение арабские денежные знаки
(в частности, TAK называемый Mancus). Именно в результате арабоевропейской торгов-
ли страны Каролингской Европы экономически окрепли, усилились и смогли накопить

82 Thid., р. 279; em. также «Jöexpansion économique...», p. 26.

6 5. Bolin. Muhammed, Karl den Store och Rurik.— «Scandia», t. 12, 1939,
р. 181—222; английский перевод cm. в «The Scandinavian lEconomic History Reviews,
vol. I, 1953, р. 5—39.

6: 5. Bolin. Mohammed, Charlemagne and Ruric.— «The Seandinavian Econo—
mic History Review», vol. 1, 1953, p. 29. Булин mimert o Рюрике: «Ruric may only a le-
gendary figure but his name may remain as a symbol of a historical reality» (ibidem).

65 М. Lombard. Les bases monétaires d’une suprématie économique. L’or
musnlman du VII au ХГ siécle.— «Annales. Е. 5. C.», 1947, N 2; e ro ave. Mahomet
et Charlemagne. Le probleme économique.— «Annales. E. S. C.», 1948, N 2; e r o же.
La route de la Meuse et les relations lointaines des pays mosans entre le VITI® et le Х°
siécle.— «L’art mosans», Paris, 1953; ero »x e. L’évolution urbaine pendant le Haft
Moyen-Age.— «Annales. Е. $. C.», 1957, № 1; В. $. Lopez. Le probleme des rela-
tions anglo-byzantines du septiéme au dixiéme siécle.— «Byzantion», t. 18 (1946—1948),
p. 150—151; ero же. The Dollar of the Middle Ages.— «Journal of Economic Histo-
ry», XI, 1951; e ro же. East and West in the Early Middle Ages. Economic relations.
— «Relazioni del X Congresso Internationale di Scienze Storiche», vol. III, Firenze,
1955; em. tak ae: В. Doe h a er d. Les réformes monétaires carolingiennes.— «An-
nales E. 5. C.», 1952, Ne 1. |

[
|

2 hn Историография u. критические статьи
значительное количество драгоценных металлов 66. Bee это и подготовило возрождение
европейской торговли и городов в XI—XII BB. и положило начало «западному периоду
экономической истории», перпиоду, длящемуся до сих mop 57.

Ломбару принадлежит такихе соответствующая теория городского развития. Le
исходной посылкой является утверждение, будто существует самая непосредственная
связь между притоком драгоценных металлов п увеличением количества обращающих-
CA денежных знаков, с одной сторопы, и ростом n расширением городов, c другой cro—
роны 58. Ломбар справедливо упрекает Пиренна и других европейских историков в
плохом знании восточных средневековых документов 69 п недостаточном использова-
HIME в свопх построениях фактов из истории Востока. Однако, стремясь восполнить
этот пробел, -[oMOap лишь повторяет ошибку своих предшественников, когда без глу- ,

х — бокого анализа источников пытается создать новую «всемирную» CXeMy городского
развития в средние Beka, Согласно ero схеме, 1 время и место расцвета городов целиком
зависели OT прилива драгоценных металлов: «золотая волна», выйдя из метройолии
мусульманского Востока, оживила сначала города Сасанидов, потом центры Визан-
THH, затем города Испанитп, Северной п Черной Африки, в дальнейшем — поселения
вдоль русских рек п на Балтике и, наконец, города христианского Запада... *9.

Теории Булина, Ломбара и ix единомышленников встретили различный прием в
западной науке. Часть историков — главным образом из числа авторов общих работ—
поддержали WX и стали популяризировать 71, Однако значительная часть медиевистов,
и среди них некоторые влиятельные ученые, подвергли гипотезы Булина и Ломбара
резкой критике.

Профессора Сорбонны Перруа п Бутрюш, английский нумизмат Грирсон, итальян-
ский экономист Чиполла, французский архивист Имли it некоторые другие 7? в своих
работах выявили прежде всего фактическую необоснованность указанных гппотез:
подобно Пиренну, Допшу и mx последователям Булин и „Томбар,как справедливо ука-
зывается в работах названных ученых, абсолютизпровали единичные факты 73; вступая
в противоречие с принципами историзма, они рассматривали свидетельства, касаю-
щиеся отдельного поселения или небольшой области, как характерные для Европы ne—
риода VIII—XI вв. в делом 74; аргументы Dyanna, Ломбара и их _ единомытленников,
займствованные из области нумизматики, почти полностью опровергаются 75; глубоко

** М. Lombard. Mahomet ct Charlemagne..., p. 197.

9 Ibid., p. 199.

65 M. Lombard. L’évolution urbaine..., p. 10.

69 Ibid., р. 9.

70 Ibid., p. 18.

" Cm. H. H e a t o n. Economic History of Europe. New York, 1948 (cm. особенно
французский перевод: H. Heaton. Histoire économique de l'Europe, t. I. Paris,
1950, р. 74—75, Ch. Morazé— Ph. Wolf. L’Europe médiévale. Paris, 1954;
В. Н. Slicher van Bath. De agrarische geschiedenis van West-Europa (500—
4850). Utrecht — Antwerpen, 1960 (em. рецензию A. H. Чистозвонова в «Вопросах
netopun», 1961, ^№ 12).

*? C. Cipolla. Encore Mahomet et Charlemagne...— «Annales, Е. $. C.», 1949,
№ 1; e ro же. Money, prices and civilisation in the Mediterranean World. V—XVII

ec. Princeton, 1956, p. 3—12;e ro ;; e. Sans Mahomet Charlemagne est inconcevable.—
«Annales, Е. 5. C.», 1962, X 1; E. Perroy. Encore Mahomet et Charlemagne.—

«Revue Historique», t. 212, 1954; Ph. Grierson. Carolongian Europe and the arabs:
the myth of the mancus.—«Revue Belge de Philologie et d’ Histoire», t. 32, 1954; e ro же.
The Monetary reforms of Abd-Al-Malik.— «Journal of Economic and Social History of
the Orient», 1960, № 3; F. J. II i m l y. V a-t-il emprise musulmane sur |’économie des
états curopéens du VIII® au Х° siecle. Une discussion de témoignages.— «Schweizerische
Zeitschrift fiir Geschichte», 1955, № 1; В. Boutruche. Seigneurie et féodalité.
Paris, 1959, ch. I; em. также: A. R i e s i n g. The Fate of Henri Pirenne’s theses on the
consequences of the islamic expansion.— «Classica et Mediaevaliay, vol. XIII, 1952;
Yvette Dollinger-Leonard. De Ja cité romaine a la ville médiévale dans la
région de la Moselle et la Haute Meuse.—«Studien zu den Anfangen des curopaischen Stadt-
wesens», Lindau und Konstanz, 1958. —

*3 В. B o n t r u c h e. Seigneurie et féodalite, p. 31, 37; С. M. Cipolla. En-
core Mahomet et Charlemagne..., p. 6, 9.

74 Е. Perroy. Encore Mahomet et Charlemagne, р. 238; Е. H. Himly. X
a-t-il emprise musulmane..., passim. E

*5 C. Cipolla. Encore Mahomet et Charlemagne..., p. 7—8; F. J. H i m 1 y.
V a—t—il emprise musulmane..., p. 36—38; 45—55; 60—62; Ph. Grierson. Carolin-
gian Europe... p. 1074; Е. Perroy. Encore Mahomet et Charlemagne, p. 233—234.
Проверяя, например, тезис Булина о зависимости веса каролингских монет OT коле-
баний в добыче золота и серебра в арабском мире, Имли показал, в частности, что из-
менения в весе этих монет, вопреки утверждениям Булина, опережают. соответствую-

Историография и критические статьи 255
ошибочны и nx представления о широком развитии транзитной торговли 76; в целом
господство арабов в торговле и денежном обращении Каролингской Европы — вымы-
сел 77; это He означает, что Запад и арабы HC могли оказывать взаимное влияние на
торговлю и денежное обращение друг у друга 7%, HO в целом экономическое влияние
Востока на Запад в это время было кратковременным и незначительным '9.

Названные выше авторы He ограничились негативной критикой и в TOM или WHOL
мере изложили свои позитивные взгляды no существу проблемы. Они ne вполне оди-
наковы, HO, основанные на сходных посылках, создают, вместо взятые, известную
концепцию. Один из ее отправных моментов — признание Toro факта, что для Европы
VI—XI вв. было характерно очень слабое развитие и внешней, и внутренней торговли ö?,
Экономика была по препмуществу аграрной 8!. Подобное положение сложплось в ре-
зультате спонтанного развития, наметившегося уже в позднеримской империи и уси-
лившегося под влиянием внешних факторов,— таких, Kak германские вторжения,
войны Юстиниана, арабские завоевания 5?. Очень малая плотность населения в ITO
время — главная непосредственная причина экономического застоя, продолжавше-
гося в течение всего раннего средневековья 83. Bee это He означало полного отсутствия
щие колебания стоимости драгоценных металлов в арабских государствах. Takum об-
разом, исключается возможность рассматривать указанные колебания в качестве дока-
зательства доминирующего арабского влияния в Европе. Рассматривая далее вывод
Ломбара о широком распространении арабской монеты mancus, Имли выявляет TOT
факт, что mancus обозначал ne реально существовавшую монету, HO лишь счетную еди-
ницу в денежном обращении европейских стран. Kak показывает Грирсон, под терми-
HOM тапсиз мог скрываться лишь ухудшенный солид. Подробнее 06 аргументации
Имли, Перруа и Грирсона cm. в натей рецензии на их статьи (BIT, 1956, MX 9).

76 С. Cipolla. Money, prices and civilization..., р. 3—12; ero me. Sans
Mahonet Charlemagne est inconcevable, p. 136; F. J. H i m l y. У a-t-il emprise musul-
mane..., p. 39—41, 62—64, 70—79; Е. Perroy. Encore Mahomet et Charlemagne,
p. 235—237; Yvette Dollinger-Leonard. De lacité romaine..., $. 225.

77 C. Cipolla. Encore Mahomet et Charlemagne..., p. 9; В. B o u t r u c h e.
Seiäneurie et féodalité, p. 37—40; F. J. H i ml y. V a-t-il emprise musulmane...,
p. 80; Ph. G r i e r s o n. Carolingian Europe...

78 Cm. Ph. Grierson. The Monetary reforms of Abd-Al-Malik, p. 241—264;
С. Cipolla. Sans Mahomet Charlemagne est inconcevable, р. 130—136.

79 По Mepe Toro Kak идея определяющего воздействия арабов na Каролингскую
Европу стала утрачивать свое влияние в историографии, начал постепенно меняться и
акцент в полемике против этой Hen. В своих последних работах на эту тему Грирсон п

i Чиполла He столько спорят против указанной mierr Kak таковой (поскольку B этом уже
нет, по-видимому, особой необходимости), сколько рассматривают Te отдельные случан,
в которых взапмное арабо-европейское влияние было_возможно. В частности, по мне-
нию Грирсона, введение Карлом Великим серебряного монометаллизма было отча-
сти связано со стремлением сократить до минимума использование золота внутри стра-
ны, сберегая его для внешнеторговых платежей арабам. Платить же арабам золотом
было выгоднее для европейцев, потому что Wena на золото у арабов с давних пор была
выше, чем на Западе (Ph. G r i e r s o n. The Monetary reforms..., p. 241—264). Чипол-
ла в принципе согласен с Грирсоном и потому jaerT своей статье характерное название
«Без Магомета Карл Великий se понятен» («Sans Mahomet Charlemagne est inconcevab-
le»). В To же время OH подчеркивает, что взаимосвязь арабов п Запада n области денсж-
Horo обращения была очень непостоянной и крайне слабой. Грирсоп, no мнению Чипол-
ла, несколько преувеличивает интенсивность этой взаимосвязи и потому к ero выводам
пеобходимы известные оговорки.

80 Этот вывод делает также Р. Дехер («I'lEExpansion économique Belge au Moyen-
Age», p. 7, 18, 25—26), хотя он фактически противоречит ряду других ее тезисов (em.
выше).

&1 В. Boutruche. Seigneurie et féodalité, p. 58; ep. KR. D o e h a e r d.
Expansion économique..., p. 25.

5* В. Boutruche. Seigneurie et féodalité, p. 40—41.

53 Ibidem; cm. также: В. Doe h a e r d. L’Expansion économique..., р. 26—27.
В отличие от других историков этого направления К. Чиполла при объяснении «xo—
зяйственной депрессии» раннего средневековья He ограничивастся ссылкой на демогра-
фические факторы. Он подчеркивает также значение низкой производительности труда
Kak следствие TOTO факта, что в раннее средневековье отсутствовало какое бы TO Hit
было разделение труда («Encore Mahomet et Charlemagne....», p. 7—8). Что касастся
причин, обусловивших самое отсутствие разделения труда в раннее средневековье, TO
Чиполла видит HX в «умственной структуре эпохи и особенно в отсутствии безопасности
в очень высокой цене перевозок...» («La structure mentale de |’ёродие et, surtout,
l’insécurité et le prix trés élevé des transports ont privé le haut moyen—äge de tout divi-

256 ИПсториография u критические cmamou
" pp nei -——ï—-————'*———-———'——- *

обмена и денег, однако масштаб wx распространения был очень ограничен. Господст-
вовала потребительская экономика §4, Постепенное возрождение и экономический
подъем XI—XII ss. ne имеют никакой связи с арабской торговлей. Onn объясняются
внутренними причинами: ростом населения, сокращением междоусобиц и вторжений 85,
развитием торговли и ремесла, расширением городов 86. Наиболее велика была в 970
время экономическая роль местной или ближней межобластной торговли 8?. В ee
основе лежала продажа сельскохозяйственных продуктов— зерна, вина. Нередко разви-
THe речной транзитной торговли—например,торговли купцов-фризов no Рейну,Мозелю,
Шельде и другим рекам — объяснялось прежде всего TeM, что эта торговля была про-
должением местной 88. Именно к нуждам местной торговли была приспособлена и
система денежного обращения, отличавшаяся господством в каждой области своей
одобой монеты 8°, В целом все же денежные отношения до XI—XII Bp. были еще мало
распространены и увеличение их роли в отдельных местностях было обычно связано
с какими-либо исключительными обстоятельствами. Kak правило, в Западной Европё
этого периода богатство, социальное положение и организация власти основывались
тлавным образом на земельной собственности, увязываясь между собой системой
личных связей (liens de dépendance) 9°. Это положение начинает изменяться лишь
BO второй половине XI и в ХИ в. — с ростом городов и обмена 91.

Мазалось бы, выводы, сделанные авторами изложенной концепции о характере
экономики, о масштабе развития и динамике европейской торговли, He так уж cy—
зцественно отличаются OT TEX, которые считались общепринятыми лет пятьдесят TOMY
назад — в период, предшествующий распространению теорий Допша и Пиренна.
И rex He менее 270 He означает простого «возвращения назад» уже хотя Obl потому, что
выводы новейших исследователей покоятся на качественно ином фундаменте источ-
ников. Значительно расширился круг доказательств, в частности за счет широкого
использования данных нумизматики и археологии, a также за счет привлечения более
многочисленных сведений из истории окраинных стран Европы и Ближнего Востока.
He менее важно TO, что изменился самый метод апализа источников. B прошлом веке
1w B начале нынешнего столетия в медиевистике преобладало, xax известно, «экстенсив-
noe» использование документов, когда историк, вынужденный Ha это самим уровнем
исторической науки, должен был для подтверждения широких выводов и обобщений
в основном ограничиваться цитированием большего или меньшего числа фрагментов
различных источников. Монографическое изучение комплексов документов, важных
для освещения экономической истории, делало тогда eme только первые успехи. В pe—
зультате степень доказательности выводов, к которым приходили тогдашние медиеви-
сты, не могла быть высокой, особенно, когда дело касалось широких общеевропейских
явлений, требующих наиболее всесторонней проверки. К числу важнейших особен-
иостей рассмотренного выше историографического направления относится Kak раз TO,
что ero представители стремятся основывать свои выводы на результатах сплошного
обследования имеющихся источников, рассматривая попытки иллюстративного Hx
цитирования Kak совершенно недостаточные.

Ярким примером такого рода анализа источников представляет собой упоминав-
шаяся’выше работа Имли. Приняв оспариваемую HM концепцию Ломбара за «рабочую
типотезу», Имли обращается к сплошной проверке материалов, которые могли бы
быть приведены для ее доказательства. Ломбар и его единомышленники считают, на-
пример, одним из доказательств преобладающего влияния арабов в экономике Западной
Европы VIII—XI ss. огромное количество арабских MOHeT, находимых в кладах этого
времени. Действительно, число таких кладов достигает почти 600.Но где и когда
был найден каждый из них и монеты каких арабских государств преобладают в них?

, Скрупулезно исследуя OTH вопросы, Имли убедительно доказывает, что, во-первых,
арабские монеты иметтся ne BO всех странах Европы, а сосредоточены почти исклю-
чительно в северо-восточном районе, rie OHH могли накопиться вледствие грабитель-
ских походов порманнов; что, во-вторых, эти монеты относятся He KO pester периоду
раннего средневековья, а главным образом к первой половине Х в.; что, в-третьих,
среди этих MONET большинство принадлежит He средиземноморским арабским государ-
sion du travail...» Ibid., p. 7). Подобное объяснение, разумеется, существенно снижает
ценность важного заключения Чиполла о роли слабого разделения труда в раннее сред-
невековье.

84 В. Boutruche. Seigneurie et féodalite, p. 57.

55 Ibid., p. 41; F. J. Himly. У a-t-il emprise musulmane..., p. 80; В. D o e—
haerd. L’Expansion économique..., p. 27. /

5t В. B o u t r u c h e. Seigneurie et féodalite, p. 55. s

87 Ibid., p. 52 sqq.

55 Ibidem.

89 Ibidem.

90 Thid., p. 58.

9! Ibid., p. 109.

7 /
IIcmopuoepagua и критические статьи 257
ствам, о торговле с которыми говорят Ломбар, Лопес, Дехер и др., а главный образом
среднеазиатеким Саманидам ®*. Булин и Ломбар пишут также о широком обмене
товаров между Европой и арабами. Имли последовательно прослеживает имеющиеся — _
в современной литературе данные о товарах, которые могли бы стать  предметом
арабо-европейской торговли, и приходит к прочно доказанному выводу, что ни один
wa них He язлялся объектом сколько-нибудь широкого экспорта ®3. Такие же сплошные
исследования нумизматических и документальных источников предпринимаются и
по ряду других вопросов 94, и в результате от гипотез Булина и Ломбара ничего He
остается, а позитивные выводы, к которым приходят Имли, Грирсон, Бутрюш и др.,
[ даже когда они He отличаются no существу OT выводов предшествовавших поколений
ученых, приобретают новое — звучание.

Особый интерес представляет позиция ученых данного направления no вопросу o
факторах общественного развития и о роли торговли. Hac ne может He привлекать
стремление отказаться от односторонности представлений Пиррена и его продолжате-
лей, подчинявших весь ход исторического процесса в раннее средневековье и в после-
дующие столетия динамике трансевропейской торговли. Характерно при этом, что
развенчанию данного тезиса способствовали не только специальные исследования
TOTO типа, которое предпринял, например, Имли. Пожалуй, ne менее важную роль
сыграли попытки теоретического осмысления хода экономического развития эпохи,
из которых наиболее важна попытка, предпринятая К. Чиполла и горячо поддержан-
Has Люсьеном Февром 95.

Чиполла вполне справедливо констатирует отсутствие в нашем распоряжении
сколько-нибудь обширных цифровых сведений об уровне и характере экономики w
в частности, о торговле раннего средневековья. Отсюда он заключает о необходимости
особого внимания к «относительным количественным данным» (т. e. данным, позволяю-
щим ответить в отношении экономических явлений хотя бы на вопросы:  «много?»,
«мало?», «болыше?», «меныше?»), которые могли бы выявить основные тенденции разви-
tua 9, Судя по этим относительным количественным данным, Чиполла пытается в
общем виде определить степень разделения труда, которая могла быть достигнута
в parimee средневековье, уровень производительности труда в ту эпоху, тенденцию pas-
вития денежного обращения и, наконец, возможный уровень международной торговли.
Суммируя полученные результаты, Чиполла приходит, как указывалось, к выводу об
относительно малом размахе трапсевропцейской торговли в раннее средневековье и o
TOM, что экономический прогресе в OTOT период никак He Mor определяться уровнем
и характером средиземноморской торговли. Пусть в рассуждениях Чиполла далеко не
все представлястся WAM логичным и последовательным ®?. Они тем He wenee He могут
He привлекать пропизывающей nx идеей о строгой закономерности исторического
процесса и попиманием ero зависимости от развития производства.

Сказанное ue означает, однако, TO концепция Имли, Перруа, Бутрюша, Чиполла
и других может быть целиком принята нами. Названные историки все же He дают
удовлетворяющего Hac ответа на вопрос о факторах общественного развития в изучае-
Mylo эпоху. Среди предпосылок экономического подъема XI—XII BB. рост производ-
ства, как такового, никем, кроме Чиполла, He учитывается (сам Чиполла, Kak указы-
Baloch, TOKE далеко He BO всем последователен). Зато придается преувеличенное зна-
чение политическим и демографическим факторам. Единственный, KTO пытается, и
TO в очепь неясной POPMe, поставить вопрос о зависимости самого роста населения OT
развития производства,— все TOT же Чиполла °8. He дается должного анализа и роли
торговли. Последняя не рассматривается как составная часть общественного производ-
ства, как явление, форма развития которого определяется уровнем производитель-

®° F. J. Himly. Ua-t-il emprise musulmane..., р. 35—39. О работах русских
и советских историков no данному вопросу см. «Вопросы истории», 1955, Ne 9, erp. 180.

*3 Ibid., p. 39 ff. ,

94 CM. цитированные работы Перруа, Iman, Грирсона, Jlounurep--leonap и др.
Показателен такой факт. К одной из своих работ Ломбар приложил карту торговых
путей, проходивших через Европу, w, в частности, отметил на neil ярмарки VIII —
Х1 Br. Перечисляя эти ярмарки, Томбар стремился доказать развитость торговли B
течение всего периода VIII—XI ss. Э. Перруа пингет mo поводу этой карты, что,
например, из четырех английских ярмарок, отнесенных на карте Ломбара к VITI—
Х1 вв., три появились лишь в XIT B., a четвертая, судя no спорному месту wa / Книги
страпгного суда, возможно, существовала лишь в конце XI s. (Е. Perroy. Encore
Mahomet et Charlemagne, p. 238).

95 C. М. Cipolla. Encore Mahomet et Charlemagne. — «Annales E. 5. Cw,
1949. No 1. Droit статье Л. Февр предпослал особое предисловие (cm. ibid., p. 4—5).

э° Thid., p. 6.

. 97 CM. выше, прим. 83.

88 CM. С. М. C i p o Il a. Introduxzione. — «Storia dell’economia Italiana», a
curai @ C. M. Cipolla, vol. 1. Torino, 1959, р. 6.

17 Средние века, m. 23

258 . Историография и критические статьи
ных CHI и спецификой общественной структуры. Взаимосвязь развития торговли co
всей системой экономических и социальных отношений города и деревни прослежива-
ется еще далеко не достаточно. Естественно поэтому, что действительные социальные
последствия роста торговли не получают должной характеристики.

* * * й .

Справедливое в своей OCHOBe стремление отказаться OT. объяснения исторической
эволюции исключительно влиянием торговли явилось, по-видимому, одним из момен-
тов, способствующих появлению в историографии тенденции предельно принизить
социально-экономическое значение роста внутренней торговли в XI—XIII ss. и отри-
цать связь развития торговли с феодальной экономикой. ‹

Характерны в 9TOM отношении воззрения известного английского экономиста

‚ — Мориса Добба, изложенные в ero «Исследованиях no истории развития капитадизма»
и в некоторых других ero работах. Добб вполне справедливо возражает против упро-
щенного подхода к оценке роли торговли X—XIV Bs. 99 On верно указывает на He-
приемлемость представления, согласно которому рост торговли был «достаточным»
условием для разложения феодализма и единственным определяющим фактором его
гибели. Но Добб не ограничивается этими положениями. По его мнению, рост торговли
вообще ничего не определяет в истории разложения феодализма, так как он столь же
часто ведет к усилению крепостничества, Kak и к ero уничтожению 100,

Для понимания истории феодализма в XIT—XIV ss. Добб выдвигасет свою собст-
венную концепцию 1°, Главное внимание в ней уделяется росту феодальной эксплуа-
тации, «перенапряжению сил» крестьянства, вызванному субъективными устремле-
ниями феодалов, ростом ux притязаний. Tak Kak феодальный способ производства He
Mor обеспечить необходимого в этих условиях роста производительности труда, он
неизбежно должен был, no мнению Добба, пережить процесс преобразования n усту-
пить место иному строю. Неудовлетворительность данной концепции Добба — и с
конкретно-исторической и c методологической точки зрения — уже отмечалась B ли-
тературе 1. He останавливаясь на этом, попытаемся охарактеризовать Jb взгляды
Добба, касающиеся места торговли в феодальном обществе, поскольку ON, KAK нам
представляется, еще He получили достаточно полной ощценки 1,

Подход Добба к вопросу о роли торговли в интересующую нас эпоху в известном
смысле прямо противоположен подходу Пиренна, который, xax известно, рассматри-
»a торговлю 9roro периода в качестве главной движущей силы развития. И в той
мере, в какой Добб, опираясь на известные марксистские тезисы, возражает против
абсолютизации роли торговли, c ним можно вполне согласиться. Историк-марксист He
может, однако, He учитывать неразрывной связи между производством и обменом.
«Поскольку обмен,— пишет Mapkc,— есть лишь опосредствующий момент между
производством и обусловленным UM распределением, с одной стороны, и потребле-
нием, с другой стороны, а потребление само выступает xax момент производства,
постольку и ебмен очевидно заключен в производстве как его момент...Обмен выступает
независимым и индифферентным по отношению к производству только в последней
стадии, когда продукт обменивается непосредственно для потребления. Однако: 1) ne
существует обмена без разделения труда...; 2) частный обмен предполагает частное
производство; 3) интенсивность обмена, ero распространение, так »xe Kak ero форма,
определяются развитием и организацией производства» 194, Отсюда следует, в част-
HOCTH, TO, что уровень развития торговли, достигнутый в Западной Европе Х 11 —ХТУвв.,
должен рассматриваться как определенный показатель развития производства и, как
таковой, He может игнорироваться при объяснении изменений в феодальном строе.

5* М. D o b b. Studies in the Development of Capitalism. London, 1946, Ch. 2. The
Decline of Feudalism and the Growth of Towns, p. 37—38. * A

100 Ilud. ». 39 ff. `

10 Thid., р. 43—50.

10° 10. А. K o p x o s. Дискуссия о переходе от феодализма к капитализму.—
C6. «Средние века», Brim. XV, 1959; em. также «The Transition from feudalism to
capitalism. A Symposium by P. M. Sweezy, H. K. Takahashi, M. Dobb, R. Hil-
ton, Ch. Hilly, London, 1954; G. Procacci. Du féodalisme au capitalisme. Pré-
sentation. — «La Penséeo, 2 65, 1956 (впервые данная статья Прокаччи была
опубликована в итальянском журнале «Societä» в 1955 г.).

103 Отдельные замечания mo данному вопросу см.: Ю.Л. B e c c M e p T H & ji.
The Transition from feudalism to capitalism...— «Вопросы истории», 1955, № 12,
стр. 180, прим. 4; С. Procacci. Du féodalisme au capitalisme. Presentation,
р. 12—13; 10. А. Корхов. Дискуссия o переходе от феодализма к капитализму,
стр. 116 и 130, прим. 13 и 83.

104 К. Маркс. Введение (Из экономических рукописей 1857—1858 гг.). —
К. Маркси Ф. Энгельс. Соч., т. 12, erp. 725.

Историография и критические статьи 259
шщ ННЕ Е НН dini— NEUUINIWUUUUVIIIII /
Увлеченный полемикой с Ппренном, Добб забывает об этом, впадая фактически в
противоположную крайность. Но еще важнее другая его ошибка: всячески стремясь
умалить роль торговли в феодальном обществе, Добб полностью игнорирует ее связь
с феодальным производством и рассматривает средневековые города и торговлю (осо-
бенно дальнюю) как нечто чуждое самому феодализму, привносимое в него  извне.
Подобный взгляд был высказан Доббом уже в 1925 r., когда он писал B своей книге
«Capitalistic entreprise and social] progress», что в средневековых городах Х n. «появи-
лись новые учреждения, чуждые феодальному укладу, — учреждения, которым суждено
было подорвать корни средневекового общества. Под их покровом воспитались дух
торговой предприимчивости и привычка оценивать все в деньгах, HX наиболее гордые
потомки no прямой линии стали предками капиталистического предпринимателя...» 105,
«Победа городов, — писал в TO же работе Добб,— освободила «капиталистический
дух», как выражается Зомбарт. Она выдвинула на первый план новых честолюбивых
людей, свободных от феодальных представлений о благородстве и внешней пышности,
воображение которых толкало HX на поиски возможностей возвыситься в направ-
лениях, неведомых феодализму» 1098. Идея «нефеодального» характера средневековых
городов и торговли с неизбежностью приводила Добба к выводу о возникновении уже
в XIII в. «капиталистического предпринимателя» 1°? и «капиталистических тенден-
ций» 108. В книге 1946 r. Добб писал o средневековых городах и торговле уже по-
иному. On указывал теперь две основные причины HX роста: во-первых, возрождение
средиземноморской и трансконтинентальной торговли xax явления, независимого, c
точки зрения Добба, от внутреннего развития западноевропейского общества, и, BO-
вторых, возникающий в самом феодальном обществе рогт потребностей господствую-
mero класса, нуждавшегося в изделиях, привозимых горожанами !09. Однако 9TO He
означало изменения основного взгляда Добба на «нефеодальный» характер средневе-
ковых городов и дальней торговли(именно Ha этом виде торговли сосредоточивает вни-
мание Добб). Когда один 1s оппонентов Добба попытался обвинить ero в эклектизме
на TOM основании, что OH, Добб, рассматривает рост городов Kak процесс, который
хотя Obl отчасти можно считать «внутренне присущим феодальной системе» I9, Добб
защищал себя TEM, что доказывал цельность своего взгляда на развитие городов и
торговли Kak на «внешнее» по отномению к западноевропейскому феодализму явле-
nue 11, Лишь до некоторой степени, отмечал Добб, это развитие связано с самим
западноевропейским феодализмом, поскольку последний «поощрял города обслуживать
свои потребности в дальней торговле» 2, Таким образом, даже Tam, где Добб говорит
о городах и обмене Kak в какой-то Mepe внутренне присущих феодализму, orr связы-
вает UX лишь c «дальней торговлей», a He с развитием феодального производства Kak
такового. Не трудно заметить, что все это означает фактическое принятие Доббом тезиса
Пиренна о торговле Kak явлении, приеносимом в феодальную Европу извне 43, так
же как и фактическое согласие с представлением о решающей роли внешней торговли
в истории феодального города. Но последнее утверждение полностью согласуется ©
концепцией, mo которой торговля — движущая сила феодального общества, т.е.
с TOM самой концепцией, оспаривание которой составляло цель Добба.

Наибольшее внимание из числа оппонентов Добба обратил на ero воззрения, касаю-
щиеся средневековой торговли, американский экономист Поль Суизи !14, Формально
взгляды Суизи no данному вопросу BO многом противоположны воззрениям Добба.
Развитие товарного производства, no мнению Суизи, играло в средние века He второ-
степенную, Kak думает Добб, HO, наоборот, решающую роль. Именно ono обусловливало
движение феодального общества и создавало предпосылки для ero гибели 5, Самое

105 Цит. по русскому переводу: М. Д о 6 6. Возникновение и развитие капитали-
стического хозяйства. М.—Л., 1929, стр. 9.

106 Tam же, стр. 39—40.

107 Tam же, стр. 67.

108 Tam ake, erp. 71.

10° M. Dobb. Studies..., p. 77.

10 þ. Sweezy. A Critique.— «The Transition...», p. 7.
Ml M. D o b b. А Reply.— Ibid., p. 23—24.

11? Thid. p. 24: «Although to some extent I believe that the latter is true (pew nteT
о тезисе, согласно KOTOPOMY рост городов следуст рассматривать Kak процесс, внутрен-
He присущий феодальной системе) and that, precisely because feudalism was far from
being a purely «Natural economy», it encourage towns to cater for its need of long-
distance trade». i

113 10. A. K o p x o n. Дискуссия o переходе от феодализма к капитализму, стр. 130,
прим. 83. :

11: P. Sweezy. A Critique.— «The Transition...», p. 1—20; e ro me. A Re—
joinder.— Ibid., p. 59 (впервые Эти статьи Суизи были опубликованы в «Science and
Society» в 1950 и 1953 гг.).

MBP. S weezy. A Critique, p. 7 ff.

260 Историография и критические статьи
aw 66 suidam qunnundnifnonnnscCammunzxzczztzpzct.
возникновение товарного производства He может, однако, в какой бы TO ни было
степени быть объяснено, no словам Суизи, «изнутри» феодального строя Западной
Европы (Суизи, таким образом, идет в данном пункте еще дальше Добба). Небольшая
местная торговля, испокон веков существовавшая в Европе, He имеет, с точки зрения
Суизи, никакого отношения к этому процессу. Она лишь укрепляла господство феода-
лов. Только дальняя транзитная торговля может считаться творческой силой (а стеа-
tive force), способной создать «систему производства для обмена» (а system of production
for the exchange), которая, сосуществуя некоторое время с феодальной «системой про-
изводства для потребления» (for use), вызывает постепенно ee разложение 16, Посколь-
Ky же возрождение в XI—XII ss. широкой транзитной торговли объясняется,
по мнению Суизи, лишь возобновлением средиземноморского и скандинавского судо-
ходства («Kak это вполне убедительно» показал Пиренн) и He имеет никакой связи c
развитием западноевропейского феодализма 7, постольку и самая эта торговля,
и «система производства для обмена» являются «внешними» факторами no отношению
к западноевропейскому феодальному обществу. «Феодальная система He содержит в
себе внутренних двигателей своего развития» 48, Подобный взгляд He противоречит,
утверждает Суизи, марксистскому методу, предполагающему, что движение BCAKOTO
явления осуществляется прежде всего через раскрытие его внутренних противоречий.
Ведь решающий фактор развития феодализма (дальняя торговля), представляя внешний
фактор по отношению к западноевропейскому феодальному обществу, являлся внут-
ренним фактором no отношению KO всей европейско-средиземноморской экономике...1!9

Полная несостоятельность утверждений Суизи, He подкрепленных к тому же Ka-
ким бы TO HM было конкретным историческим материалом, почти исчерпывающе
вскрыта в ряде работ 12°, Or внимания рецензентов ускользал go сих пор лишь TOT
факт, что различия представлений Добба и Суизи по затронутому нами вопросу носят в
основном формальный характер !?l. Ведь mo существу исходный взгляд Суизи на
расширение транзитной торговли Kak на фактор, совершенно чуждый феодальному
хозяйству, можно считать лишь развитием и доведением до логического Kola идеи
Добба o нефеодальном характере средневекового города и дальней городской vop—
говли. В связи с этим и отношение Суизи к концепции Пиренна, которую on в ряде ее
важнейших посылок принимает полностью, представляется BONE естественным.
Kak и Добб, Суизи подчеркивает неприемлемость представления Пиренна о TOM, что
рост торговли сам по себе был определяющим фактором разложения западноевропей-
ского феодализма 1??. Ho если Добб, чтобы обойти этот тезис Пиренна, стремился найти
причины разложения феодализма внутри него самого, недостаточно учитывая, одпако,
связь данного процесса прежде всего с развитием производительных cH, TO Суизи —
и в 9TOM он резко отличается OT Добба — полностью оторвался от конкретно-истори-
ческой действительности, занялся конструированием абстрактных CXeM и превратил
торговлю в творческую силу, созидающую особую систему производства для обмена,
которая «извне» оказывает репнающее воздействие на феодализм.

Известное` сходство можно уловить и BO взглядах Добба и Суизи на сущность
феодальных отношений. Непонимание подлинной природы средневекового города и
его связи с прогрессом самого феодального производства привело Суизи к открытому
отрицанию феодальной природы европейского общества XIII—XIV_ ss. Феодализм
в ero представлении есть лишь TaM, rie господствует барщина, HOO любые иные формы
зависимости могут быть найдены «даже и в некоторых областях современных Соеди-
ненных Штатов»!®3. Добб высказывается иначе n подчеркивает, ITO ero ‹отождествле-
ние феодализма с крепостничеством» 124 He исключает причисления к феодальным и
таких форм производственных отношений, при которых отсутствуст барщина, no су-

$ ществуст Ta или иная форма внеэкономического припуждения 125, ПНадо, однако,
признать, что Добб рассуждает в данном случае недостаточно последовательно: TOT,
116 D. Sweezy. A Critigue, p. 9.
7 Thid., p. 8, note 10; p. 60—61.
18 Thid., p. 62.
1° Thid., p. 64.

120 См. статьи Добба, Takaxacen, Хилтона в сборнике «The Transition...», a также
упомянутую вышюе статью Корхова.

121 Следует, однако, подчеркнуть, что это касается лишь вопроса о роли торговли
и города в Западной Европе XII—XIV вв., Tak как почти по всем остальным проблемам,
дебатировавшимся BO время обсуждения книги Добба, последний занимает, в отли-
ane от Суизи, гораздо более верные позиции (cM. IO. А. K o p x o s. Дискуссия o пе-
реходе от феодализма к капитализму, стр. 126—135).

122 Р, Sweezy. A Critique, p. 8, note 10.

128 Ibid., p. 414.

124 М. D o b b. Studies..., p. 35.

!25 M. D o b b. A Reply, p. 21.

Псториография и критические cmamou 261
кто противопоставляет средневековый город феодальному обществу, неизбежно будет
игнорировать феодальную специфику и таких аграрных отношений, которые окажутся
облеченными в не отличающуюся от городской форму договорных отношений. 7

Ясно, таким образом, что попытки рассматривать средневековую торговлю и
средневековый город как «нефеодальные» по своей сущности явления и на этой основе
исключатъь их 13 истории феодального производства могут привести к смещению важ-
нейших исторических представлений и по содержащейся в них постановке вопроса
перекликаются с типичным для Анри Пиренна подходом к этим проблемам.

* * *

Проходившая в западной медиевистике в течение последних 25 лет полемика
вокруг концепции Анри Пиренна вовлекла десятки западных медиевистов и привела к
созданию очень большого числа работ. В нашем обзоре мы не стремились охватить всех
участников дискуссии или упомянуть все появившиеся no этому вопросу работы 126.
Нашей целью было выявить лишь основные направления в историографии этого вопроса
и оценить значение каждого из них с точки зрения того, насколько глубоко и обосно-
ванно освещены — для периода IX—XIII вв.— факторы общественного развития и
роль среди них торговли.

В числе этих основных направлений мы рассмотрели:

а) направление, родственное допшианству и представленное Л. Верье, Р. Лату-
шем и др.; у этих историков в TOM или иной мере заметно непонимание самой идеи раз-
вития общества; их критика концепции Пиренна продиктована именно этой особен-
ностью nx воззрений; вопрос о роли торговли в процессе исторического развития у этих
исгориков, ecTecTBeHHO, He мог найти решения;

6) направление, представленное наиболее ярко Булином, Ломбаром, Лопесом и
др.; историки этого направления выступили против хропологии экопомического раз-
вития средневекового общества, предложенной Пиренном (М1--\УП вв.— экономи-
ческий подъем; VIII—IX вв.— экономический спад, застой; X—XII вв.— новый
экономический подъем), и, собрав некоторые новые данные о развитии средиземномор-
ской и трансевропейской торговли, выдвинули CBON варианты такого рода хронологии;
расходясь c Пиренном в указанном вопросе, ITN историки продолжали следовать 3a
Пиренном в ero подходе к дальней транзитной торговле xax к доминирующему фактору
в развитии европейского общества; с объективной точки зрения труды ученых этого
нпаправления показали, что CCIM удовлетворяться методикой исторического исследо-
вания, использовавшейся Пиренном gos доказательства ero схемы, в противовес ей
может быть выдвинуто немало других схем, не уступающих ей (но и не превосходящих
ее) в доказательности;

в) из числа рассмотренных направлений наиболее плодотворным, с точки зрения вы-
яснения динамики в развитии торговли и ee роли в истории средневековья, MO7KHO
считать направление, представленное Чиполла, Грирсоном, Имли, Перруа, Бутрюшем
и др.; 9TH ученые убедительно показали необоснованность исходных посылок Пиренна
и ero нынешних преемпиков, 1 в частности ошибочность взгляда на внешнюю торговлю
Kak доминирующий фактор европейского развития; современная наука обязана назван-
ным ученым использованием новой, более убедительной аргументации для подтверж-
дения глубоких различий в уровне развития европейской торговли в отдельные периоды
между УГи XIII вв. п для обоснования Toro мнения, что в указанную эпоху исто-
рическое значение роста впутреннего обмена могло быть He только He ментше, HO да-
же болише влпяния внешней торговли 127; тем He менее и у этих исследователей вопрос
о значении при различных условиях разных видов торговли He получил вполне
удовлетворительного разрешения;

r) что касается воззрений на роль обмена, и в TOM числе дальней торговли, Ko-
торые обнаруживаются у американского экономиста П. Суизи, To они, ВОЗНИк-
нув, по-видимому, в качестве рсакции на необоснованные попытки буржуазных иссле-
дователей преувеличить значение торговли в феодальном обществе, тем He менее ne
могут вызвать сочувствия, TAK как представляются неверными и с теоретической и c
конкретно-исторической точки зрения; как мы пытались показать, некоторые выводы
M. Добба, касающиеся средисвековой торговли, no существу мало отличаются OT
указанных оштибочных положений Суизи.

126 Подробную библиографию см.: А. R i e si n g. The Fate of Henri Pirenne’s
theses...— «Classica et Mediaevalia», vol. XIII, 1952; В. Lyon. L’oeuvre de Henri
Pirenne...—«Le Moyen Age», 1960, N 4; cm. также: «Essays on eminent europeans Some
20th century historians...», р. 1—27.

127 Можно предполагать, что при разработке отдельных своих выводов ученые
направления, представленного Чиполла, Грирсоном; Имли и др., испытали на себе
влияние марксистской концепции средневековья.

262 Историография и критические статьи
* * *

Констатация Toro факта, что в западной медиевистике иместся довольно влиятель-
Hoe историографическое направление, подходящее к проблемам западноевропейской
торговли c позиций, открывающих относительно широкие перспективы в научном
решении обсуждаемых проблем, He означает, как указывалось, что предлагаемая

_ Этими исследователями постановка вопроса может считаться на данном этапе науки
вполне удовлетворительной. Мы уже отмечали ряд ее недостатков. К ним czejyer
добавить и еще один, связанный c неверным подходом к самой оценке исторического
значения того или иного вида торговли.

Что определяет степень социально-экономического влияния TOO mam иного вида
торговли? Kak следует c тоЧки зрения этого влияния классифицировать виды торговли?
Вопросы эти представляют отнюдь He схоластический интерес. OT HX правильного
решения в значительной мере зависит возможность определения действительного
социально-экономического влияния торговли, так KaK только разграничив ce виды
mo указанному принципу, можно будет, во-первых, определить наиболее существен-
ные из них (с данной точки зрения), а во-вторых, освободившись от неясности, неиз-
бежной при рассмотрении смешанных форм, выявить действительный объем ее исто-
рических последствий.

Общепринятое разделение торговли на внутреннюю и внешнюю He удовлетворяет
поставленным задачам. Для изучаемого периода подобное деление представляется
вообще основывающимся на формальных и ненадежных критериях. В самом деле, ка-
кие торговые сделки, например, парижанина конца XII s. следует считать внешне-
торговыми операциями: только Te, которые касаются заморских TOBAPOB, nam уже Te,
в которых фигурируют продукты с низовьев Сены, находившихся в TY пору на тер-
ритории владений английского короля, в Нормандии, или, быть может, даже Te
сделки, которые оформляли приобретение товаров, привезенных с верховьев Сены —
с территории, входившей в состав земель непокорного вассала короля Филиппа II —
Бургундского герцога Гуго III? ‚

Условность и непостоянство границ, несоответствие этих‘границ с этническими
лишь частично объясняют непригодность при исследовании социально-экономического
влияния, торговли в раннее и классическое средневековье ее классификации по приз-
наку виутригосударственного или внегосударственного нпотребления товара. Еще
важнее то, что в условиях общей ограниченности обмена влияние его зависело не
столько от того, был он «внутренним» или «внешним», сколько от характера самого
товара. Именно характер товара определял, какое количество людей будет вовлечено
(прямо или косвенно) в торговлю, насколько будет она регулярна и насколько-глубо-
кие изменения в социальном и экономическом строе сможет OHA вызвать.

С этой точки зрения в применении к рассматриваемой эпохе следовало бы противо-
поставлять не столько внутреннюю или внешнюю торговлю вообще, сколько торговлю
различными типами товаров, независимо OT того, находили эти товары потребление
внутри или вне границ данного государственного образования. Поясним нашу мысль
конкретным примером.

Исследовательская разработка многих видов торговли в интересующее нас время
eme только начинается. Tem He MeHee вряд ли будет ошибкой предполагать, что в
абсолютном большинстве районов Западной Европы 1Х — Х. sp. среди продававшихся и
покупавшихся товаров чаще встречались не перец или корица и не шелка или мечи,
а продукты земледелия (зерно, BHHO, CKOT) или местных промыслов (соль, рыба, зве-
риные шкуры, мед, Bock) 1*8. Противоположное соотношение в 1Х — Х BB. этих двух
важнейших категорий TOBAPOB, из которых первые можно условно назвать товарами

y редкого потребления, a вторые — товарами повседневного потребления, было харак-
терно, по-видимому, лишь для отдельных районов, главным образом для центров мор-
ской торговли, мест пересечения транзитных путей и Т. m. ` &

Среди товаров редкого потребления были, конечно, He только местные, HO и при-
везенные издалека. Основную массу этих последних составляли очевидно, дорогостоя-

me См. В. Doehaerd. Au temps de Charlemagne et de Normands. Ce ди‘оп
vendait et comment on le vendait dans le bassin Parisien. — «Annales. E. 5. C.», 1947.
Х 3, p, 276—280; J. Se h n e i d e r. La ville de Metz aux XIII^et XIV® siécles. Nancy,
1950, Ъ. 172—175 (o периоде X—XI вв.); Yvette Dollinger- Leonard.
De la cité romaine a la ville médiévale dans la région de la Mosele et la Haute Meuse,
p. 195, 211, 2224-2245 Ch. Е. P e r r i n. Recherches sur la seigneurierur ale en Lorraine.
Paris, 1935, p. 239, 320; Е. M ü s e beck. Zoll und Markt in der ersten Hälfte des
Mittelalters.—«Jahrbuch der Gessellschaft fiir Lotharingische Geschichte und Altertums-
kunde», 1903, р. 24—29; G. Duby. La Société au Х1° et XII* siécles dans la région
maconnaise. Paris, 1953, p. 27 (o периоде IX s.) и T. j1.

IIcmopuoepafiua и критические статьи 263
mne изделия. Оно и понятно: при крайней трудности и дороговизне перевозок даль-
HHA транспортировка могла быть рентабельной только для самых дорогих товаров.
В связи c этим в торговле товарами этого типа особо заметную роль должна была
играть дальняя внешняя торговля. Но отсюда вовсе ne следует, что BCA внешняя тор-
говля данной эпохи подразумевала торговлю товарами только этого типа, поскольку,
Kak указывалось, внешнеторговый облик нередко могли иметь и весьма скромные
сделки между соседними землями, касавшиеся продажи или покупки обычных товаров
повседневного потребления.

Приведенные соображения подтверждают правильность высказанной выше мысли
о TOM, что влияние торговли на социально-экономические отношения в той или иной
географической области,‚так же Kak и вообще взаимосвязь указанных явлений ‚зависели
He столько от того, преобладали ли здесь внешнеторговые HIM внутриторговые сделки,
сколько от типа товаров, преобладающего в этих сделках. Там, rye чаще фигурировали
местные товары повседневного потребления, влияние торговли должно было просле-
живаться не только в среде общественных групп, непосредственно обслуживавших
торговлю, no ir в толще крестьян in ремесленников, производивших ITH продукты, а при
известных условиях и в среде феодалов. Tam,’ где основу торговли составляли товары
редкого потребления, мнепосредственное влияние торговли сказывалось преимущест-

e венно на развитии купечества и в среде ремесленников, если ITH товары производились
здесь же, MIM даже почти только на развитии купечества, если в числе товаров пре-
обладали привозные изделия. Разуместся, опосредствованное влияние торговли това-
рами редкого потребления могло быть прослежено на развитии всех общественных
классов, HO пределы ero были особенно ограничены. ‚

Рассматривая различные случаи взаимосвязи торговли с формой господствующих
социально-экономических отношений в 1Х —Х BB., мы отнюдь He должны забывать об
общей узости торгового развитий этой рпохи и соответственно о крайней слабости
влияния торговли Ha структуру экономики, и общества. Абсолютное большинство
населения западноевропейских стран этого периода,и прежде всего почти все крестьяне,
воспроизводили условия своего хозяйствования целиком или в подавляющей части
в своем же хозяйстве. Даже торговля продуктами, относительно чаще других посту-
павшими в продажу, была очень редкой и далеко не п&‹ідставляла жизненной необхо-

' димости для основных Macc населения. В связи с этИм вполне правы Te историки,
которые подчеркивают аграрный характер экономики этой эпохи и, отмечая чрезвы-
чайно малый объем торговли, говорят о недопустимости какой On TO HM было пере-
оценки ее — экономического значения.

B XII—XIII вв. положение несколько меняется. Kak указывалось, «интенсивность
обмена, ero распространение, Tak »Re xax ero форма, определяются развитием и
организацией производства», в котором обмен заключен «Kak ero момент» 129,  Рост
производства в течение XI—XIII BB., отделение ремесла OT земледелия, подъем горо-
OB — все 570 обусловливало и даже предполагало соответствующий рост всех видов
торговли. Даже торговля заморскими товарами редкого потребления .(на которой
сосредоточивают основное внимание некоторые HCTOPHKH),XOTA и зависела в известной
мере от политической и экономической обстановки exe Европейского континента, B
гораздо большей степени была следствием эволюции положения внутри европейских
стран (вопреки мненйю Суизи и Добба). Tak, например, именно развитие самой феодаль-
HOH экономики создавало, c одной стороны, возможность, а с другой — потребность в
известном расширении торговли восточными товарами у господствующего класса
Западной Европы; немалое значение для расширения всех видов торговли имело также
изменение внутриполитического положения в самих европейских государствах.

Рост торговли.в западноевропейских странах XI—XIII BB. ne дает оснований
придавать eli самодовлеющее значение. Характер взаимосвязи торговли с развитием
производства принципиально не изменяется. Однако резкое расширение роли товар-
ного производства вообще и рост обмена в частности не могли не сказаться на формах
указанной взаимосвязи и даже порою на самом ее существе. Не становясь демиургом
исторического процесса, оставаясь функцией развития производства,торговля этой
эпохи играла важную роль среди предпосылок,вызывавших изменение форм общест-
венных взаимоотношений и экономической жизни. При этом MOA влиянием торговли
могли выявляться He обнаруживавшиеся ранее особенности феодального строя, рас-
крываться заложенные в HEM тенденции развития.

Отсюда понятен TOT научный интерес, который представляет исследование раз-
личных видов торговли n XII—XIII ss. и анализ ux взаимодействия c производствен-
ными отношениями. Необходимость такого исследования в известном смысле вытекает
wa самого развития современной науки, в которой, как было выяснено, уже доста-
точно прочно укоренилось сознание того, что для понимания социально-экономичес-

12% К. M a p x c. Введение (Из экономических рукописей 1857—1858 гг.). —
®К. Маркс и Ф. Энтельс. Соч., т. 12, erp. 725.

264 Историография и критические статьи
pe in. suidaa aninuninudi,«*—usu«^^^—^—»*——^^^^*
кой эволюции нериода средневековья нельзя ограничиваться изучением одной толь-
KO внешней торговли. Тем He менее в западной медиевистике исследовательски до сих
пор освещалась главным образом дальняя торговля товарами редкого потребления 19°,

Рассмотрение торговли XI—XIII BB. Kak составной части системы феодального
производства, как звена в развитии социально-экономических отношений, выявление
наиболее обоснованной классификации видов торговли этого периода и анализ MX
взаимодействия с другими хозяйственными и общественными формами — таковы
некоторые из очередных задач в изучении истории товарного производства эпохи раз-
витого феодализма.

Ю. Л. Бессмертный ,

180 Работы, характеризующие торговлю продуктами повседневного потребдения
и прослеживающие те или иные формы ее взаимосвязи с местной экономикой, ста-
ли появляться лишь в последнее десятилетие. Среди таких работ следует прежде
всего назвать уже упоминавшуюся книгу th. Шнейдера («La ville de Metz aux XIII
et XIV_ siécles») и несколько исследований SR. Дюби («La Soci6te au XIwet XII
siécles...»; «Economie domaniale et économie monétaire; le budget de Vabbaye We Cluny
entre 1080 et 41155»—«Annales. E. 5. C.», 1952; «Les chanoines reguliers et la vie
économique des XI et XII siécles»—«La vita comune dei clero nei secoli XI e XII»,
vol. I, Milano, 1962) и особенно ero последнюю работу «L’économie rurale et la vie
des campaznes dans |’Occident médiévale» (Paris, 1962). Необходимость более тесно-
ro увязывания истории городов и торговли с историей деревни в целом и крестьян-
ской торговли, в частности, отмечается и в историографическом обзоре Э. Ilinta
(BE. Pitz. Hansische Geschichtsforschung,1945—1960.—«Vierteljahrschrift fiir Sozial-und
Wirtschaftsgeschichte», 48. Bb., 1961, Heft 2, $. 260). Что касается советской
медиевистики, TO в Heit почти ner работ, специально посвященных истории Top—
говли в Европе IX—XIII ss. Однако это He исключает большого методологи-
ческого значения ряда работ советских ученых для правильной постановки проб-
лемы средиевековой торговли вообще n TeX ee ACHEKTOB, которые рассмотрены выше—
cm. Е. A. Космински й. Исследования no аграрной истории Авглии XIII в.
М., 1947; С. Д. Сказкин. Исторические условия восстания Дольчино. М., 1955;
Я. A. 44 e B w M K m i. Города и городское ремесло в Англии в X—XII вв. M.— Л.,
1960; В. В. Стоклицкая - Терешкович. Основные проблемы истории
средневекового города. М., 1960; М. А. D a pr. Исследования mo истории англий-
ского феодализма в XI—XIIT ss. М., 1962. В. М. Потин. Причины прекра-
щения притока западносевропейских монет на Русь в ХП в.— «Международные
связи России yo XVII в.», М., 1961; cm. также: Н. А. Сидорова. Некоторые
вопросы истории Франции и советская медиевистика.— Сб. «Средние Beka», вып. XVII,
1960, стр. 56—60. Hs более специальных исследований см.: С. A. Токарев. Тор-
товля английского манора в XIII в. и первой половине XIV s. (по приказчичьим от-
четам).— «Ученые записки института истории РАНИОН», т. 7, 1928.
