ОСНОВНЫЕ ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ УНИВЕРСИТЕТОВ
В СРЕДНИЕ ВЕКА .
B ОСВЕЩЕНИИ СОВРЕМЕННОЙ БУРЖУАЗНОЙ
ИСТОРИОГРАФИИ

Последним словом буржуазной исторпографии, посвященной истории средневеко-
вых университетов, является обзорный доклад Свена Стеллинга-Мишо (профессора
Женевского университета и внука известного французского историка Мишо), пред-
ставленный им на Х1 Международный конгресс историков в Стокгольме в августе
1960 г.! В stom докладе, распадающемся на три части (внутренняя история универси-
тетов; внешняя история университетов; краткий обзор крупных коллекций докумен-
тов, относящихся к истории университетов и опубликованных за последние годы),
достаточно NOHO представлены Te проблемы, которые волнуют буржуазных историков
в связи c изучением жизни и деятельности средневековых университетов.

Стеллинг-Мишо начинает свой доклад с рассмотревния работ, посвященных внут-
ренней истории университетов в средние века и эпоху Ренессанса, подвергая эти рабо-
TH тщательному анализу. Разуместся, мы ne в состоянии изложить с равной полнотой
все положения ero весьма обширного и обстоятельного доклада и вынуждены остапав-
ливаться лишъ на самом главном. Указывая на TO, что произведения Ф. Денифле,
Г. Кауфмана, Ф. Паульсена и Г. Рэшдола ?, появившиеся в конце XIX в., заложили
фундамент современной исторпографии средневековых университетов, Стеллинг-Мишо
замечает, что в последующие годы ученые Старого и Нового света посвятили себя глав-
ным образом публикации источников и анализу текстов, касающихся частных вопро-
сов. Именно в это время увидели свет большие коллекции документов во Франции,
Италии, Англии, Германии, Испании, Бельгии и Польше. В 20—30-x годах ХХ B.
появились новые обобщающие работы по истории средневековых университетов. Среди
авторов этих работ необходимо отметить Ч. Хаскинса, Л. Альфана и С. д’Ирсея. В те-
чение последней четверти века (начиная с 1935 r.), no данным Стеллинга-Мишо, коли-
чество публикаций текстов, монографий и статей в журналах no проблемам истории
университетов в средние века и в эпоху Ренессанса достигло нескольких тысяч. К со-
жалению, отмечает автор доклада, специальные библиографии и обзоры эЭтих работ
ограничиваются рамками того или иного университета или той или иной страны. Было
бы желательно составить библиографию вышедшей литературы в международном мас-
штабе с тем, чтобы продолжить библиографию, ломещенную BO втором издании трех-
'{ЗЁЁ!ОГО труда Г. Pompona, составленную Ф. Поуиком и А. Эмденом, доведенную no

T.

Kak »xe представлена история средневековых университетов в работах современ-
ных буржуазных историков? Отметим прежде всего, что в соответствии с общим направ-
лением буржуазной историографии нашего времени, настойчиво стирающей существен-
Hoe различие между Возрождением и предшествующим ему периодом, буржуазные
исследователи, занимающшеся историей университетов, отказываются определять сро-
KI существования чисто средневековых университетов и TOT MOMeHT, Kora OHH усту-
пают место университетам эпохи Ренессанса, а университеты эпохи Ренессанса —
СОВРЁМРНИЫМ. ОДН]Х 13 П(‘(‘Л(‘ДОВ&Т(‘ЛРЙ называют Ср(‘ДПЕ‘РРКОВЫМИ )'ПППРРСПТ(‘…}П Te,
которые существовали jo 1600 r., другие доводят период nx существования jo XVIII n.
Стеллинг-Мишо отмечает, правда, что в работах no истории университетов эпохи гу-
манизма eme встречается «предвзятая идея» о противоположности схоластическо
культуры Х1У s. и новых научных и литературных течений XV s. (особенно в работах

1 $. Stelling-Michaud. L’histoire des Universités au Moyen—äge et ala
Renaissance au cours des vingt-cing derniéres années.— «XIe Congrés International des
Sciences Histoiriques», Stockholm, 21—28 aoüt 1960. Rapports, I, Méthodologie.— His-
toire des Universités.—Histoire des prix avant 1750. Uppsala, 1960, p. 97-143.

* Библиографические данные относительно работ Tex авторов, которые упоми-
наются в настоящем обзоре, CM. в примечаниях к докладу Стеллинга-Мишо (ibid., p.
129—143).

230 Историография_ и критические статьи

итальянских историков 30—49-x годов XX в.). Ho большинство исследователей croHT
на противоположной точке зрения. В Италии между средневековыми университетами
и университетами эпохи Возрождения, утверждают эти исследователи, существовала
прямая преемственность Kak в области естественных и медицинских наук, Tak и в OO-
ласти риторики и литературы. Между XIII—XIV BB. и веком гуманистов He существо-
вало никакого качественного скачка, никакого разрыва. В преподавании риторики,
греческой философии, латинской uooaui и литературы господствовали прежние тради-
ции, сохранялся и старый академический обычай публичного чтения произведений,
написанных магистрами университетов (recitatio), оставался неизменным весь старый
распрядок университетской жизни. До рождения новых университетов (т. e. до XVI B.),
утверждают сторонники этой точки зрения,в старом университетском обучении (stu-
dium) произопело мало изменений, ибо гуманизм только расширил ero базу, ne изме-
нив ее mo существу. G XIII qo XVI в. университеты имели Ty же пирамидальную струк-
туру факультетов, Ty же корпоративную организацию, Ty же программу обучения,
TOT же метод, основанный на лекциях и диспутах, наконец, TY же систему экзаменов,
степеней и дипломов.

Наиболее ярко данная концепция изложена в работах немецкого историка Г. Рит-
Tepa, отрицавшего для Германии какую-либо противоположность между схоластикой
и гуманизмом и превозносившего существование своего рода «схоластическо-академи-
ческого гуманизма», в чем он видит особенность немецкой культуры, гуманизма уни-
верситетского с самого начала, тогда как в Италии гуманизм возник вне университет-
ских стен 3. Буржуазные историки приписывают реформации глубокое влияние на
университетское образование. ‘Реформация вызвала к жизни ряд новых университе-
тов и академий, и прежде всего в Германии, Дании, Швеции и Швейцарии, реформиро-
ванпая теология вошла в цикл университетских наук.

Больчюе внимание исследователи уделяют также сумме вопросов, связанных c
организационной структурой и правами средневековых университетов. В этой связи
необходимо прежде всего остановиться на точке зрения западногерманского историка
Г. Грундмана, который в своей padore «Происхождение университета в средние Beka»,
вышэдшей в ГДР, в Лейпциге, в 1957 r., утверждает, что средневековый универси-
тет возник споэнтанно. Корни этого явления следует искать Kak в духовном подъеме
XII в., в жажде знапий и бескорыстной любви к науке, Tak и в развитии городской ци-
вилизации и мэждународной торговли (p. 98). Положение Грундмана коренным обра-
зом противоречит точке зрения католической историографии, для которой создание
университетов (Kak утверждал, например, C. д’Ирсей относительно Парижского уни-
верситета), не являлось ни делом народа, ни делом рук королей, а было целиком зас-
лугой только католической церкви &

По-видимому, Стеллинг-Мишо в какой-то степени разделяет точку зрения Грунд-
мана, рассматривая университеты как третью универсальную власть наряду с властью
светской и властью духовной. Одновременно Стеллинг-Мипо считает, что конституи-
ровавшжиеся первоначально вне всякого влияния церковных и светских властей, вмеша-
тельство кэторых проявилось позже, университеты средневековой Европы выросли Kak
cosep WoH&«o самозтоятельный ивститут, He связанный в своих организационных фор-
мах с классической MIM восточной традицией и He вдохновленный никаким древним
образцэм, кэторэму бы они подражали. Стеллинг-Мишо отрицает какую-либо филиа-
цию фэрм и традиций между греческими, латинскими, византийскими или арабскими
высшими школами и средневековыми университетами, рассматривая последние Kak
самостоятельное явление. Правда, при этом Стеллинг-Мипю оговаривается, что некото-
рые историки придерживаются другой точки зрения по этой проблеме; они считают,
например, что мусульманские колледжи университетского типа оказали влияние на
организацию университетов в Западной Европе, однако cam Стеллинг-Мишо это мне-
ние He разделяет и, по-видимому, He без достаточных оснований.

Bo всяком случае, несомненно, говорит Стеллинг-Мипю, uro HH античность, HR
Восток He знали таких корпоративных организаций, включавших в себя и магистров
и учащихся с их привилегиями и учеными степенями, какими были университеты сред-
невековья (р. 98). Это не значит, конечно, что современники первых университетов
признавали данную точку зрения. Наоборот, хотя на самом деле никакой исторической
преемственности He существовало, представители университетских ассоциаций вооб-
ражали существование фиктивных связей между античными пколами и школами их
времени, устанавливая этапы воображаемого translatio studii из Афин — в Рим, из
Puma — в Византию , наконец, из Византии — в Париж.1Эта теория, появившаяся
=

“а Заметим, кстати, чго итальянский историк Е.Раймонди отвергает положение
Риттера о непэерывности традиций в университетском развитии в одной лишь Герма-
Had. PaiiMow qi в свэоей работе о гуманизме в Болонье утверждает, что формула Риттера
в равной M2pe огнэзится и к итальянскому гуманизму, и к немецкому (E. R a i mo n—
di. Codes e l'umanesimo a Bolonia, Bolonia, 1950).

* St. d'I r s a y. Histoire des Universités frangaises des origines & nos jours, t. I

Paris, 1949.

Историография и критические статьи 231
в эпоху Каролингов (y Алкуина и Коткера), была весьма распространенной в XII и
XIII ss. в Германии и so Франции. Представление о подобной преемственности обуче-
ния в средние века имело большое значение, ибо, подчеркивает Стеллинг-Мишо, оно
ставило studium в сознании средневековых людей наряду с двумя властями — духов-
ной и светской, поскольку под studium в TO время понималась He только сумма «наук»,
но и их организация в виде высшей школы. Среднековый университет находил, таким
образом, свое узаконение как третья универсальная власть (р. 98).

За последние годы буржуазные исследователи посвятили много работ опреде-
лению понятия studium generale, привлекавшего в свое BpeMA внимание еще Денифле
и Рэшдола. Анализ этого понятия был предметом специальных исследований главным
образом итальянских и немецких историков, пришедших к выводу, что под studium
generale следует понимать высшую школу, которая дает оканчивающим ee лицам yue—
ные степени, действительные повсеместно, т. e. «право преподавать повсюду» (licentia
ubique docendi), подтвержденное апробацией властей, имеющих универсальный ха-
рактер, а именно папой или императором (в Испании также и королем). Эпитет «общее»
(generale) He имеет никакого отношения к числу преподаваемых дисциплин, так же Kak
и не означает высшую школу, открытую для всех. Этот эпитет применяется исключи-
тельно к школе, утвержденной властью, носящей универсальный характер (р. 99).
Понятие studium generale, указывает Стеллинг-Миню, было непосредственно связано
с правом преподавать повсюду (ius ubique docendi), т. е. с правом данного лица препо-
давать BO всех университетах, He подвергаясь новому экзамену. Первоначально ли-
цензию на право преподавать давал схоластик церковной школы, затем канцлер епи-
скопа, и только потом это право перешло к университетам. При этом будущим универ-
ситетским магистрам на первых порах пришлось выдержать усиленную борьбу за овла-
дение данным правом, борьбу, которая ускорила HX объединение c учащимися в особые
ассоциации (Universitates magistrorum et scolarium) и положила начало средневековым
университетам как институтам. Университетам, таким образом, пришлось создать
крепкую корпоративную организацию с делью завоевания и защиты своих прав против
гражданских властей, с одной стороны, и против церковных капитулов,— c другой.
Так постепенно конституировались средневековые университеты со своими особыми
правами, распорядком и методом занятий, с определенной программой, присуждением
ученых степеней бакалавра и доктора, постоянными диспутами и пр. (р. 100).

Большой интерес по своей тематике, с нашей точки зрения, представляют работы
буржуазных историков, посвященные изучению артистических факультетов, или фа-
культетов «свободных искусств», считавшихся младшими по отношению к факультетам
юридическому, медицинскому и богословскому. История факультетов «свободных
искусств» имеет огромное значение в связи с проблемой свободомыслия в средние века.
Именно эти самые многочисленные и наиболее демократические по своему составу
факультеты имели своих предшественников в виде городских нецерковных школ, Ko—
торые получили особенное развитие во Франции еще во времена Абеляра, что объяс-
нялось бурным расцветом там городской жизни. История нецерковных школ вошла в
предысторию среднековых университетов как одна из самых интересных ее страниц.
Центры средневекового вольнодумства, как магнитом притягивавшие к себе шумное
братство вагантов, — городские нецерковные школы Kak бы передали эстафету арти-
стическим факультетам средневековых университетов. Обретя в них асбсолютно неза-
BACHMOe no отношению к местным церковным властям существование, учащиеся и маги-
‘стры факультетов «свободных искусств» использовали полученную свободу в своих
собственных интересах и на долгое время сделались притягательными маяками для
всех оппозиционных по отношению к феодальному гнету и католической церкви эле-
ментов.

К сожалению, как констатирует Стеллинг-Мишо, исследователи очень мало зани-
мались историей факультетов «свободных искусств» до ХУ в. Он объясняет этот факт
TeM, что непрерывные серии документов, на основании которых можно проследить
внутреннюю жизнь этих факультетов, OTHOCATCA только к концу XV s. Историкам eme
предстоит собрать и опубликовать материалы, касающиеся развития артистических
‚факультетов в XIII—XIV вв., сравнить и интерпретировать nx для того, чтобы позна-
комиться с преподаванием на этих факультетах, с книгами текстов, которыми там поль-
зовались, составить списки магистров «свободных искусств», списки HX трудов n T. m.*
Весьма интересно, по мнению Стеллинга-Мишо, было бы изучить позицию факульте-
тов искусств по отношению к «высшим» факультетам, а также взаимоотношения, суще-
ствовавшие между факультетами искусств и современными им школами грамматики,
которые отличались от них лишь меньшими правами (например, не имели права давать
лицензий на преподавание и He обладали административной автономией, xax универ-
ситеты). Что касается содержания преподавания, то оно было одинаковым как в шко-

5 Стеллинг-Мишю называет лишъ нескольких историков, занимавшихся исследо-
ванием жизни средневековых факультетов «свободных искусств»,— М. Грабмана,
П. Мартэна, Р. Кинка, И. Хайнала и др. (р. 101).

232 Историография и критические статьи
лах, так и на факультетах искусств, тем более что вступительных экзаменов на факуль-
тете искусств не существовало.

Факультеты искусств университетов Парижа, Неаполя и Оксфорда сыграли в
XIII в. особую роль в распространении аристотелизма в Европе. Рассматривая и ана-
лизируя богатую историческую литературу, посвященную этой проблеме за послед-
Hue 25 лет, Стеллинг-Мишо полагает, что этот аспект деятельности факультетов
искусств установлен и изучен достаточно детально (работы М.Грабмана, Ф. Ban-Creen-
бергена, М. де Вульфа, Е. Франческини, P. je Bo, А. А. Maypepa, Д.А. Кэлса, Ж. Тэри,
Ч. Г. Хаскинса и др.). Основательно, по мнению Стеллинга-Мишо, исследовано и то
влияние, которое оказали на принятие Аристотеля и на философское развитие BO
Франции медицинская школа в Салерно и школа переводчиков в Толедо, являвшемся
с XI столетия одним из главных центров контакта между мусульманским и христиан-
ским миром (работы А. Бирненмайера и Ж. Тэри). Латинские переводы научных тру-
OB, которые находились в распоряжении арабов и евреев, распространились затем mo
всей Европе через посредство университетов Неаполя, Болоньи, Монпелье, Парижа
и Оксфорда (р. 102). Ознакомление магистров факультетов искусств с античной фило-
софией и ee распространение сопровождалось проникновением в университеты «гете-
родоксального», или аверроистского, аристотелизма. Таким образом, говорит Стел-
линг-Мишо, история латинского аверроизма была тесно связана c историей универси-
тетов XIII—XV ss. С особым вниманием аверроизм изучен в ero французской форме —
сигеризме. Ситеру Брабантскому посвящен ряд работ, в TOM числе n фундаментальные
труды Ф. Ван-Стеенбергена.

Подчеркиваем, что названные выше работы на эту тему, принадлежащие в подав-
ляющем большинстве перу католических aBTOPOB, дают совершенно искаженное пред-
ставление об идеологической борьбе в средневековом обществе между представителями
ортодокспи и свободомыслия. Между rex характернейшей чертой современной католи-
ческой историографии, стремящейся реабилитировать мрачную деятельность католи-
ческой церкви в эпоху средневековья, является смазывание острых противоречий,
существовавших между церковью и инакомыслящими, и попытки замолчать те гонения,
которые церковь обрушивала, в частности, на последователей аверроистского аристо-
телизма на Западе. Естественно, что католическая историография даже ne  ставит
вопрос о TOM, какое огромное значение для понимания идеологических воззрений и
культуры эпохи феодализма имеет изучение Tex форм общественного сознания, в KO-
торых находили отражение бытие угнетенных слоев феодального общества и их борьба
против класса феодалов. Для католических историков не существует и проблемы сред-
невекового свободомыслия, ибо в их задачу вовсе не входит раскрытие содержания
взглядов передовых мыслителей той или иной эпохи и показ того, каким образом про-
исходило постепенное высвобождение средневекового человека из-под мертвящего и
нивелирующего духовного гнета католической церкви. Именно в этой области остается
eme огромное количество нерешенных проблем, которые требуют рассмотрения c аб-
солютно иных позиций.

Много внимания, продолжает Стеллинг-Мишо, буржуазные историки уделили в
своих работах значению для средневековых университетов и университетов эпохи Воз-
рождения науки и медицины. Новые исследования подтвердили широкое распростра-
нение арабской медицины в Испании и Италии и показали, что медицинская школа
в Салерно являлась вплоть до эпохи Ренессанса посредником между восточными и за-
падными медицинскими школами. Арабская цивилизация, утверждает Стеллинг-Ми-
mo, которая, начиная c VIII—IX вв., оплодотворила пудейско-эллинистическую куль-
туру Средиземноморского бассейна, продолжала затем, включая эпоху Ренессанса,
оказывать стимулирующее влияние на европейскую мысль. Это воздействие, осуще-
ствлявшееся через посредство университетов, стимулировало изучение в Западной
Европе греческого, еврейского, арабского и халдейского языков w создание n универ-

ситетах в XIV—XV BB. соответствующих языковых кафедр — в Париже, Болонье,
Оксфорде, Саламанке и Авиньоне. Что касается Германии, To изучение в университе-
тах греческого и сврейского языков стало главным образом делом реформации (р. 104).

Bo второй части доклада Стеллинга-Мишо, посвящелной внешней истории универ-
ситетов, перечисляются прежде всего основные вопросы, выдвигавшиеся в трудах исто-
риков средневековых университетов в связи c исследованием этой проблемы. Некото-
рые wa них заслуживают серьезного внимания, например действительное использова-
Hne в практике средневековых университетских CTATYTOB, 160 законодательные тек-
CTH нередко расходились в ряде CBONX положений с действительностью; границы и
практическое применение академической юрисдикции; сущность власти церкви по OT-
ношению к университетам; пути осуществления влияния светской власти на универси-
теты; формы и время проникновения университетской элиты в сферу королевской:
администрации; доля гражданской власти (королевской HIM муниципальной) в финан-
сировании университетов; размеры академического жалованья в средние века; посе-
щаемость отдельных университетов, a также географическсе и социальное проис-
ождение их учащихся; процесс секуляризации и обмирщения университетов; их роль
в качестве факторов научного прогресса HT. A. Многие из этих проблем получили TO

Историография и критические статьи 233
je EE
или иное освещение в трудах буржуазных историков за последние 25 лет, HO некото-
рые 1s них так и остались нерешенными. Tak, Стеллинг-Мишо отмечает, что вопрос
о происхождении университетов и обстоятельствах, которые привели к UX созданию,
до сих пор освещается с совершенно различных позиций. Если одни историки ищут
начало средневековых университетов в епископальных и монастырских школах (ут-
верждаял, таким образом, главенствующую роль католической церкви в развитии сред-
невековой культуры), TO другие, напротив, ведут происхождение университетов OT My-
ниципальных школ «свободных HCKYCCTB», которые OHH считают прямыми наследни-
цами публичных школ Pama IV—VI вв. (A. Сольми и др.).

Спорной остается и проблема возникновения Парижского университета. Извест-
но, что П. Денифле, а вслед за ним Г. Рэшдол полагали, что корпорация парижских
магистров сформировалась в 1209 r. и что корпорация учащихся была легально; при-
знана в 1215 r. Таким образом, эти историки относили церковное признание Париж-
ского университета, a следовательно, и установление над ним церковного контроля co
стороны папства к началу XIII в. Ho с этим ne согласился Л. Альфан, который в рабо-
Tax, посвященных Парижскому университету, заново рассмотрел проблему, сделав
весьма интересный и важный вывод о TOM, что корпорация магистров и учащихся (uni-
versitas magistrorum et scolarium), упомянутая в качестве таковой в первый pas толь-
ko в 1221 r., была признаца папой Григорием 1Х лишь в 1231 r., а право иметь печать
получила только в 1246 г. Если университет п существовал до 1231 г., то это была, по
мнению Альфана, лишъ «общая ассоциация» NIN «коллектив», a He законная корпора-
ция, обладающая полнотой юрисдикции *.

С нашей точки зрения, необходимо особо подчеркнуть TO обстоятельство, что уста-
новление отношений «покровительства и контроля» со стороны папства произошло позд-
nee, нежели это считалось ранее. До 1231 r. папы присматривались к HOBOMY явлению
в духовной жизни феодального общества, изучали его, и лишгь после того Kak повяли
ero жизпенную силу, употребили всю свою власть для того, чтобы поставить ero под
свой контроль. История Парижского университета показывает, что папам это удалось
далеко не сразу, что в период самостоятельного и практически бесконтрольного раз-
вития до начала 30-х годов XIII в. в университете успели укорениться опасные для
церкви элементы и факультет искусств стал своеобразным питомником свободомыслия
(достаточно вспомнить о деятельности Амори Бенского, Давида ns Динана и др.). Уни-
верситетские магистры, опиравшиеся na артистический факультет, стр‹мились узако-
нить самостоятельное положение университетского сообщества, и церкви пришлось
употребить большие усилия, чтобы сломить 9270 сопротивление c помощью ученых бо-
гословов из «нищенствующих» орденов. Ho это произошло только в середине XIII B.,
причем победа церкви была отнюдь He окончательной, ибо eli тотчас же пришлось
встретиться и вступить в борьбу c новой опасностью в лице аверроистского аристоте-
лизма, получившего в университетской среде самое птрокое распространение '.

Стелинг-Мишо отмечает, что немецкие историки в результате тщательного иссле-
дования истории возгикновения университетов в Германии пришли к выводу 0 TOM, что
они возникли значительно позже первых франпузских и итальянских университетов
и были обязаны своим появлением CKOpee могуществу светской власти, нежели церкви.
Это же положение, указывает Стеллинг-Мишго, должно быть распространено и на Ис-
панию с тем отличием, что здесь церковь всячески помогала светским государям в ор-
ганизации университетов (р. 111—113). Занимались проблемой происхождения уни-
верситетов и английские историки, которые выступили с опровержением общеприня-
того мнения, согласно которому начало Оксфордскому университету было положено в
результате переезда парижских магистров из Франции в Англию в 1167 г. Английские
историки Г.Солтер и др`показали,что Оксфорд являлся значительным центром образо-
вания и что университет возник там самостоятельным путем, ne в результате случай-
ного обстоятельства, хотя фиксировать точную дату его основания и не представляется
BO3MO?KHEIM.

Ряд работ буржуазные историки посвятили анализу университетской юрисдикции,
имеющей большое значение при определении взаимоотношений средневековых универ-
ситетов со светской и церковной властями, а также анализу материального и право-
вого положения учащихся, получению ими дерковных бенефипиев и в связи c этиМ оП-
ределению степени «клерикальности» средневековых университетов, причем no послед-
нему вопросу мнения историков кардинально расходятся. Одни из них утверждают,

* L. H a l p h e n. Les débuts de ]’Université dé Paris.— «Studi medievali», NS
П, 1929, p. 134—139; ero же. Les origines de l'Universit6 de Paris.— «A travers
1' histoire du Moyen-age», Paris, 1950, p. 286—298.

* Разумеется, работы Альфана встретили возражения. Против них выступил
Г. Пост, воскресивший прежнюю точку зрения относительно Toro, что Парижский
университет являлся юридической корпорацией и был признан папой Александром III
уже в 1215 г. (С. Post. Parisian masters as a corporation. 1200—1246.— «Speculum»,
Ne 9, 1934, p. 421—445).

234 Историография и критические статьи

что средневековые университеты в целом имели «клерикальный» характер (Г. Майер
и др.), а другие, наоборот, подчеркивают важность светского элемента в средневеко-
вых университетах, особенно в Италии. Например, Г. Грундман в одной wa своих ста-
Teli показывает эволюцию самого понятия «клирик» (clerc), которое постепенно теряет
свой первоначальный ограниченный смысл и начинает обозначать просто учащегося,
ученого или образованного человека (р. 114). В связи с этим весьма любопытны, на наш
взгляд, исследования, посвященные процессу так называемого обмирщения средневе-
ковых университетов, и в частности постепенному упразднению целибата универси-
тетских магистров. Большинство na них в первое время были клириками (clercs), или,
по крайней мере, лицами, получившими низшие церковные знания. Они не были обя-
заны соблюдать целибат, однако, женившись, теряли право на получение церковных
бенефициев. (Добавим, что этим и пользовалась церковь, чтобы держать HX целиком
под своим влиянием, HO и 9TO He помогало.)

Медики и «артисты», наиболее тесно связанные с городской жизнью, часто нару-
шали правило целибата (особенно с конца XIV B.), причем борьба шла He 3a право
вступать в брак, а за право сохранять за собой бенефиции в случае нарушения целиба-
та. Самая практика назначения церковных бенефициев как магистрам, так и учащимся,
которая, несомненно, являлась в руках церкви могучим рычагом в обуздании свободо-
мыслящих элементов в университетах и в подборе необходимого контингента учащихся,
исследована историками довольно подробно (М. Дави и др.). Каждый год универси-
теты посылали на утверждение в папскую курию список учащихся, рекомендуемых
для получения бенефициев, предоставляемых папой. В 1431 r. эта папская привилегия
сделалась общим правилом и треть бенефициев кафедральных и коллегиальных капи-
тулов была предоставлена клирикам с ученой степенью на всех четырех университет-
ских факультетах. Обязанности бенефициариев формально состояли в ношении тон
зуры, церковного одеяния и в целибате. Бенефициарии были ограничены также в праве
местожительства. Но они продолжали получать папскую стипендию для обучения при
условии, что их отсутствие не будет длиться более пяти лет (р. 114). Таким путем, как
мы видим, церковь обеспечивала себе обширную группу послушных магистров и уча-
щихся внутри средневековых университетов.

Светская власть не располагала подобными возможностями, и поэтому универси-
теты, не связанные с ней материально (недвижимостью, помещениями для лекций, кол-
леджами, библиотеками и пр.), в случае недовольства вмешательством этой власти в
университетские дела прибегали к грозному оружию, имевшемуся в их распоряжении,
а именно целиком оставляли тот или иной город и переселялись в другое место. По-
добная форма самозащиты была осуществлена Парижским университетом в 1200 и в
1228—1229 rr., Оксфордским университетом в 1209—1214 rr., Болонским университе-
том в 1222 г. и в 1228 г. Эти переселения нередко давали начало новым университетам.
Интересно отметить, что папство, неизменно стремившееся к укреплению своих пози-
ций в средневековых университетах и одновременно к ослаблению светского влияния,
оправдывало подобные действия университетов и даже освящало их своим авторитетом
(булла Григория IX «Parens scientiarum», появившаяся в результате переселения Па-
рижского университета 1228—1229 rr., официально подтверждала право университе-
тов прибегать к подобным действиям и т. д.).

Постепенно гражданские власти, чрезвычайно нуждавшиеся в образованных лю-
дях, которых они привлекали на службу, начали оказывать все болышую материаль-
ную и правовую помощь университетам, пока, наконец, He поставили эту силу на
службу государству. Соперничая с папством, светские государи начали широко разда-
вать привилегии университетским корпорациям, освобождая их от податей и субси-
дий, которые выплачивались горожанами университетских городов, OT несения сторо-
жевой службы. Большую помощь университетам светские государи оказывали, решая
проблему квартир и регулируя цены, взимаемые за комнаты горожанами, и т. д. He-
хватка и дороговизна квартир для учащих и учащихся в больших университетских го-
родах вызвала к жизни организацию колледжей для несостоятельных магистров и бед-
ных студентов, He принадлежавших к монашеским орденам. История этих колледжей,
отмечает Стеллинг-Мишо, несмотря Ha все ee значение, до сих пор eme He написана.
Колледжи, создававшиеся вначале на частные средства, начали постепенно основы-
ваться Ha государственный счет. Bce это уменышало университетскую — автономию,
пока, наконец, общая эволюция централизации власти и монархического абсолютиз-
ма привела _\'ППШ‘Р(‘ПТ(‘ТЫ к полному подчинению светской власти. Старые корпоратив-
ные ассоциации средневековья превратились, таким образоъі, в королевские или муни-
ципальные учреждения. В связи c этим характер университетов изменился, HOO, за-
вися целиком от светской власти, OHH стали теперь выпускать людей, прежде всего
способных заниматься гражданскими делами и управлением (р. 116).

Существенную роль в этом процессе, no мнению Стеллинга-Мишо, основывающе-
тося на многочисленных работах историков, исследовавших данный вопрос (У. Гва-
лаццини, П. Кристлер, A. Сорбелли, Д. Росси и др.), сыграло введение жалованья
университетским магистрам co второй половины XIII s. Начиная с этого времени ста-
рая система оплаты, вносившейся учащимися WX магистрам на основе частного дого-

Историография и критические статьи 235
ne is hh nn H H H IERTIIIIIIS—
Bopa по семестрам, была заменена в Италии ежегодной UX оплатой за cuer городской
коммуны. В других странах дело обстояло по-разному: иногда профессоров оплачивали
светские государи или коммуны, но чаще денежная оплата магистров соединялась с
получением доходов с церковных бенефициев. Tak, способ вознаграждения универси-
тетских магистров в Германской империи, указывает Стеллинг-Мишо, сводился в об-
щем к комбинации системы пребенд (т.е. доходов с бенефициев) и оплаты в деньгах.
Разумеется, материальная зависимость университетов от светской власти приводила
к тому, что в руки представителей этой власти попадало и право назначать магистров
на кафедры. Права духовной власти ограничивались постепенно пожалованием булл
06 основании того HAM иного университета и правом присуждать степени, которым
пользовался представитель церкви, называвшийся канцлером университета (обычно
епископ диоцеза, архиепископ, прево или архидиакон) (р. 117).

Стеллинг-Мишо отмечает, что вопросы, связанные с материальным положением
учащихся,их издержками на жизнь и учение,на университетские взносы n рукописные
книги, до сих пор остаются еще почти не изученными, хотя анализ имеющихся доку-
ментов позволил бы прийти к весьма любопытным выводам, и в частности показать, что
обучение на факультетах богословия, права и медицины было более дорогим, чем на
факультетах искусств, и что соответственно на старших факультетах учились более
взрослые и более зажиточные люди, чем на артистических.Учащиеся, имевшие доста-
точный доход, фиксированный в статутах университета, принадлежали к Tak называе-
мой категории платежеспособных (solventes). Что же касается неимущих студентов
(pauperes), TO OHM пользовались «привилегией бедности» и He платили университетских
взносов (taxes). Kak указывает Стеллинг-Мишю, неимущие студенты в средневековых
университетах были весьма многочисленны, особенно на факультете искусств. C XIII в.
в университетах появились учащиеся, вышедшие из среды ремесленников и крестьян-
ства (cm. работы Р. Лиммера, С. Стеллинга-Мипю и др.). В XV в. представителей сред-
Hero слоя горожан, торговцев,а также ремесленников стало уже значительно больше.
'Соответственно возросло и число неимущих учащихся. Tak, в Кёльне процент неиму-
щих студентов колебался между 10 и 35, в Лейпцигте — 28% ит.д. (р. 119—120).

Понятно, что огромное значение, с точки зрения маркистской историографии имеет
вопрос о социальном и имущественном положении учащихся, особенно на артистиче-
ском факультете, для раскрытия причин, обусловивших активное восприятие ими
вольнодумных и еретических идей. Только детальное изучение этого вопроса поможет
понять реальные связи, существовавшие между неимущим студенчеством и народными
массами, определявшие участие студенчества в городских антифеодальных движениях
и питавшие антицерковные настроения на артистических факультетах. К сожалению,
именно эта страница в истории средневековых университетов осталась практически
еще He изученной. Неимущие студенты пополняли собой колледжи, пользовались
частной благотворительностью, работали в качестве домашних слуг своих более бога-
THX товарищей и T. д. Короли, нуждавшиеся в послушном чиновничестве, нередко
поддерживали этих студентов и давали им возможность закончить курс науки. Из
статьи Ф. Пэгю о королевской помощи студентам в XIII в., на которую ссылается Стел-
линг-Мишо, видно, что, например, Филипп IV Красивый поддерживал своими сред-
ствами сразу два колледжа. Людовик 1Х Святой назначал стипендии для обучения сы-
новей и племянников близких к нему людей или слуг, а король Англии Генрих III

‘оплачивал обучение определенного количества сыновей умерших рыцарей и лиц, на-
ходившихся на его службе. Так же поступали и государи других стран (р. 120).

Большюе число работ историки посвятили «человеческой географии» средневе-
жовых университетов, позволяющей решить pA вопросов: о международном харак-
тере университетов; о региональном происхождении учащихся; о значимости и попу-
лярности университетских центров образования; о соотношении постоянного KOHTHH-
тента учащихся и студентов, мигрирующих подобно вагантам ХП в., HT. д. ITH много-
численные труды Стеллинг-Мишю разделяет на три части: а) произведения, трактую-
щие о студентах, происходивших Hs одного района, города или страны и об_учавшихсб
в университетах чужих государств; 6) работы, посвященные учащимся той HIM иной
страны, которые учились в данном университете; в) работы, посвященные националь-
ному происхождению учащихся данного университета. Стеллинг-Мишо придает чрез-
вычайно большое значение этим работам, отмечая, что только с помощью этих сведений
можно проследить распространение крупных идейных движений средневековья на За-
паде, будь To аристотелизм в XIII в., римское право в XIV B., гуманизм в XV в. или же
реформация в XVI s. (p. 121). I

Известное число монографи и статей, появившихся за последние 25 zer, посвя-
щено описанию жизни учащихся в университетах различных стран. При этом главными
пунктами, которые привлекают внимание исследователей, отмечает Стеллинг-Мишо,
являются: мотивы (утилитарные или бескорыстные), толкавшие учащихся на занятия
в университете; возраст учащихся на разных факультетах; нравы учащихся, живших
в колледжах; материальное положение и уровень жизни учащихся; их отношения
между собой и с магистрами; отношения учащихся и горожан; «бродячие студенты»;
размышления учащихся об образовании HT. д. Исследователи этих вопросов обладают

236 Историография и критические статьи

большим количеством источников: статутами университетов и факультетов; литера-
турными текстами; письмами учащихся; университетскими речами, представляющими
исключительную ценность для характеристики университетской жизни и нравов
XIII в.; нотариальными актами, особенно важными JIA итальянских университетов;
документами уголовной юстиции; административными архивами университетов, фа-
культетов и т. д. (р. 123). Много внимания буржуазные историки последних лет уде-
лили и проблеме университетских «наций». Отвергая утверждение Денифле, который
видел в «нациях» организацию, созданную для административных нужд и поддержания
дисциплины, а также точку зрения Рэшдола, согласно которой «нации» были прежде
всего предназначены для регулирования споров между учащимися, современные исто-
рики (A. Сорбелли, Д. Ченчетти, Ж. Блондель, Ж. Монфран и др.) считают «нации»
ассоциациями учащихся одного города или района, создававшимися c целью развития
чувств братства, а также для помощи нуждающимся и ради ослабления спорных воп-
росов (р. 124—125).

Среди других TeM, затронутых иселедователями в UX работах, Стеллинг-Мишо
отмечает всю сумму вопросов, связанных с изготовлением, перепиской, храневием и
продажей рукописных книг n созданием первых библиотек. На этом Стеллоиг-Мишо
заканчивает вторую часть своего обзора и переходит к краткому обзору крупных кол-
лекций документов, опубликованных за последние годы, a также и TeX, которые было
бы крайне желательно опубликовать. Этот обзор представляет большую ценность для
исследователей, интересующихся историей средневековых университетов.

Оценивая доклад Стеллинга-Мишо в целом, нельзя He признать ero состоятель-
HOCTH, объективности m полезности. Взяв на себя очень нелегкий труд подведения ито-
гов no огромной литературе, посвященной истории средневековых университетов за
последние 25 лет, Стеллинг-Мишо удачно справился co своей задачей и осветил OCHOB-
ные направления буржуазной историографии no данной проблеме. Каковы же эти oc—
новные направления? Наиболее яркой чертой, бросающейся в глаза при знакомстве с
обзором буржуазной историографии, относящейся к проблеме средневековых универ-
ситетов, несомненно, является ee чисто идеалистический характер. Средневековые
университеты рассматриваются буржуазными исследователями как совершенно само-
стоятельный институт — безразлично, идет ли речь об их внутренней или так называе-
мой внешней истории. Kak правило, западные историки ne делают попыток связать
происхождение и развитие средневековых университетов с социально-экономическим
развитием Европы, c расцветом городской жизни, с социальной, классовой и полити-
ческой борьбой, а также с изменениями в области государственной и церковной жизни
Средневековые университеты исследуются этими историками Kak учреждения, находя-
щиеся в своего рода безвоздушной среде, в отрыве от конкретной действительности
т. е. абстрактно. Естественно поэтому, что многие явления, связанные с их существо-
ванием, He получают достаточного объяснения.

Разумеется, среди сотен вышедших за последние 25 лет работ имеются труды весь-
ма и весьма полезные. Буржуазные историки за это время ввели в научный оборот ог-
ромное количество новых фактов, опубликовали неизвестные архивные материалы,
познакомили читателя с новыми интересными данными. И все же нарочитый отрыв
истории средневековых университетов от общей гражданской истории He может HE
сказываться на результатах этих исследований. He говоря уже о внутренней пстории
университетов, совершенно He связываемой c изменениями в жизни феодального обще-
ства, даже внешняя история этих университетов предстает лишь как история их орга-
низационных форм, историей их развития как средневековых институтов, а не историей
HX связи c ЖИизНьюЮ.

Естественно, что исследования, посвященные идеологической борьбе, происходив-
шей в средневековых университетах и имевшей огромное значение в духовной жизни
феодального общества и в развитии ero культуры, занимают ничтожное, no своему ко-
личеству, место среди других работ. Один из важнейших центров этой борьбы, Париж-
ский университет, остается как бы в тени, а вершиной исследований данной проблемы
объявляются работы католических историков Мандонне и Ван-Стеенбергена. Работ no
истории французских университетов вообще очень мало, a это лишний pas свидстель-
ствует о том, что изучение идеологической борьбы в эпоху средневековья, еретических

движений, свободомыслия и ростков научного знания, опровергающего церковную
доктрину, находится в руках католических и прокатолических историков, стремя-
щихся в настоящее время оправдать мрачное прошлое католической церкви. Именно
эти историки решают, как и о чем писать по данным вопросам или как и о чем лучше
промолчать. В этой связи не приходится удивляться тому, что создано исключительно
мало работ по истории самых вольнодумных и активных центров университетской
жизни, т. е. факультетов HCKYCCTB, значительную часть которых составляли так пазы-
ваемые неимущие или бедные студенты, всеми корнями связанные с народными мас-
сами. Недостаточное внимание уделяется и вопросу о зарождении опытных знаний и о
первых проблесках научной жизни.

Правда, крушение колониализма в наши дни заставило буржуазных исследова-
телей отказаться от прежней европоцентристской точки зрения и признать влияние

Историография и критические статьи 237
высокоразвитой восточной культуры на западную культуру (через посредство араб-
ской цивилизации), однако все-таки Ao конца OHH He пошли и He показали, что это влия-
ние и развитие элементов научного знания в Европе встретило поистине бешеное co-
противление со стороны католической церкви. Среди буржуазных историков не на-
шлось заких ABTOPOB, которые смогли бы объективно вскрыть препятствия, чинимые
церковью распространению аверройстского аристотелизма на Западе, показать, Ka-
ким преследованиям она подвергала его сторонников в Парижском университете и как
она замедляла развитие всей средневековой культуры.

К сожалению, концепция католических HCTOPHKOB, превозносящих деятельность
«нищенствующих» орденов, HX борьбу 3a господствующее место в Парижском универ-
ситете n wx победу, одержанную c помощью папства над прогрессивными силами уни-
верситета, до сих пор не была опровергнута. Советским историкам должна принадле-
жать значительная роль в области изучения средневековой духовной культуры, в рас-
крытии истинной картины идеологической борьбы в западноевропейских странах.

| H. A. Сидорова |