Сапрыкин
НАЧАЛО ИРЛАНДСКОГО ВОССТАНИЯ
(1641—1652 ГГ.)

Буржуазные фальсификаторы истории давно объявили Ирландское
восстание 1641—1652 гг. реакционным событием типа Варфоломеевской
HOWL или французской Вандеи, изображают ero «резней» английских
протестантов, учиненной ирландцами-папистами ради торжества като-
лицизма, пытаясь таким образом оправдать массовое истребление и зе-
мельные конфискации, которым подверглись жители Ирландии при Кром-
Bete. «Ирландская резня,— замечает — известный английский историк
Х1Х в. Д. Фроуд,— стала частью европейской истории и занимает бес-
славное место рядом с Сицилийской вечерней и резней в ночь св. Варфо-
ломея» 1,

Однако Ирландское восстание в действительности было крупнейшим
событием в истории национально-освободительной борьбы ирландского
народа против английских экспроприаторов и поработителей при Карле 1
и Долгом парламенте, имевшим прогрессивное значение. Именно Tak
оценивали его основоположники марксизма. Маркс называл это восста-
ние «первым национальным восстанием Ирландии», «Ирландской револю-
цией 1641 года» ?. Энгельс в недавно опубликованном письме к Женни
Лонге от 24 февраля 1881 r., критикуя французского публициста и исто-
рика Реньяра, назвавшего Ирландское восстание «английской Вандеей»,
писал: «Ирландия была католической, протестантская Англия респуб-
ликанской, поэтому-де Ирландия является английской Вандеей. Но
все же существует маленькая разница: французская революция хотела
дать землю народу, а Английская республика хотела в Ирландии отнять
землю у народа» 3.

В советской историографии Ирландское восстание до сих пор еще
не исследовано. В работах С. И. Архангельского и А. С. Самойло, посвя-
щенных экспроприации и английской колонизации ирландских земель,
осуществленных буржуазно-дворянской Англией после победы Кром-
веля над восставшими в Ирландии, история этого восстания специально
не рассматривается. Этот пробел не был устранен и в двухтомнике «Анг-
лийская буржуазная революция XVII sexa»!. В настоящей статье

1 Цит. no: М. Hickson. Ireland in 17th century, or Irish Massacres of 1641 —
— 1642, vol. I. London, 1884, р. I—II. Cm. также: J. Borlase. History of the
execrable Irish Rebellion. London, 1680; J. Roshworth. Historical collection,
vol. 4, London, 1692; J. Temple. History of the general rebellion in Ireland. Cork,
1776; Е. Hamilton. Irish rebellion of 1641. London, 1920.

? Cm. K. M a p xc и Ф. Энгельс. Сочинения, т. 16, стр. 467.

3 Фридрих Энгельс — Женни Лонге 24 февраля 1881 r. — Сб. «Средние Beka», выц.
XIX, erp. 5. - Ё

4 «Английская буржуазная революция XVII века», T. 1—2. М.. 1954.

92 FO. М. Сапрыкин
на материалах различных источников выясня ются события начала Ирланд-
ского восстания (до присоединения англо-ирландских лордов Пэля к
восставшим), его движущие силы и требования, выдвинутые восстав-
шими.

* * *

Политика подчинения Ирландии английскому господству, проводив-
шаяся в XVI n в первой половине XVII s. Тюдорами и первыми Стюар-
TaMH, колониальный режим, установленный в это время, жестокая нацио-
нальная и религиозная дискриминация ирландцев и англо-ирландцев
обострили национальные противоречия в стране, что привело к Ирланд-
скому восстанию 1641 r. Немалую роль в этом сыграли — начавшаяся
в 1640 г. буржуазная революция в Англии и явно выраженное намерение
буржуазно-дворянского большинства Долгого парламента усилить граж-
данские и религиозные преследования ирландцев и осуществить новые
массовые земельные конфискации 5.

Условия, которые привели к восстанию, подребно охарактеризованы
в так называемых «Статьях, вскрывающих причины, побудившие ирланд-
цев Севера и католиков Ирландии поднять оружие», составленных лиде-
рами восставших через несколько месяцев после его начала. Первое место
среди причин отведено решению, принятому пуританами Англии, Шот-
ландии и Ирландии, «уничтожить совершенно католическую религию...
предать всех католиков Ирландии мечу», а также публичным высказы-
ваниям английских правителей в Дублине, которые заявляли что они ‹«ис-
коренят всех ирландцев и совершат полное второе завоевание Ирландии».
Далее «Статьи» перечисляют притеснения, которым подвергались ирланд-
цы при Якове I и Карле I: католиков He допускали к светским и духов-
ным должностям, тогда как «недостойные люди» (имелись в виду англий-
ские колонизаторы) занимали эти должности, приобретая их за деньги
или по милости правителей. По этому поводу в одной из статей сказано:
«...Все ирландцы были лишены блага древних основных 3aKOHOB, CBO-
бод и привилегий, положенных по праву и справедливости свободному
народу» *.

Особо выделены в этом документе земельные конфискации и другие
формы земельного грабежа, которому подвергались ирландцы: «За по-
следние 40 лет,— сказано в четвертой cTaTbe,— подданные Ирландии,
особенно ирландцы, были насильственно отторгнуты от старинных вла-
дений против права и законов, они не могли обладать собственностью, их
поместья, имущество и права не были обеспечены, но были полностью.
подчинены произволу и тираническому правлению». Отмечен произвол
английских колонистов на конфискованных землях. Эти колонисты обя-
заны были иметь в своих поместьях оружие и отряды, а ирландцы были
лишены права на это; вследствие произвола англичан многие тысячи ирлан-
дцев были изгнаны из HX владений и много повешено «по законам воен-
ного времени без основания и против права». Под видом проверки титу-
лов и прав на землю англичане добились того, что почти половина всех
земель в Ирландии оказалась в домене короля; мировые судьи «разыски-
вают ложные титулы короля на частные владения», и чинят OHM этот
произвол потому, что их прельщает награда за это (обычно им полага-

5 CM. нашу статью «О причинах Ирландского восстания 1641 r.» в «Вестнике Moc-
ковского университета», исторические науки, 1960, Ne 4, стр. 52—73.

* Ireland from the Flight of Earls to Grattan’s Parliament, ed. by J. Carty.
Dublin, 1951, p. 55.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 93
pe ЦАНН НН Н _ ,
ach часть таким образом приобретенных королем земель) и они боятся
наказания в случае, если такие титулы «He разыщут» 7.

По официальным данным, вечером 22 октября 1641 г. в Дублине джент-
льмен из англо-ирландцев Оуэн О’Конолли (один из держателей члена
Палаты общин в Лондоне сэра Джона Клосфорси) явился в дом к вер-
ховному судье Ирландии Уильяму Парсонсу и сообщил emy о том, что
‚«некоторые дурно настроенные ирландцы-паписты составили ваговор
с целью поднять восстание против господства англичан в Ирландии, что
заговорщики наметили на следующий день, утром 23 октября, в день
святого Игнатия, когда в столицу съезжалось много народу на рынок,
силой захватить Дублинскую крепость, — главный оплот английского
владычества в Ирландии,—и завладеть оружием и амуницией, хранив-
шимися в этой крепости в большом количестве». В этот же день, сообщал
‘OH, намечалось осуществить захват и других важных крепостей на севере
Ирландии, rye, mo сведениям О’Конолли, имелось немало участников и
сторонников этого заговора. При этом всех протестантов-англичан, ко-
торые не присоединятся к восставшим, заговорщики якобы предпола-
гали уничтожить (cut off). Ha учиненном в этот вечер официальном до-
просе О’Конолли подтвердил свое сообщение, указав, что ему стало из-
вестно о готовящемся выступлении от Хью Мак-Магона, знатного ирланд-
ща ns графства Монаган (племянника знаменитого графа Тирона, возглав-
лявшего восстание в Ольстере в конце царствования Елизаветы), недавно
вернувшегося из-за границы,где он находился на службе у испанского
короля. О’Конолли передавал слова Хью Мак-Магона о том, что заговор-
щики выражали верность Карлу I, Ho поднимали борьбу против тираниче-
ского правления ero чиновников в Ирландии,что MX Ha это воодушевлял
пример шотландцев, которые восстали в 1637 r. и успешно вели войну
c Карлом 8.

Получив этот донос, английские власти в Дублине срочно приняли
меры.Были арестованы Хью Мак-Магон и лорд Мак-Гир (впоследствии
OHM были казнены в Лондоне), a также BCe, кто накануне прибыл в Дуб-
лин. Предательство О’Конолли сорвало выступление повстанцев в Дуб-
лине, столица оставалась в руках английских колонизаторов на протя-
жении всего Ирландского восстания. В тот же день английскими вла-
стями была выпущена прокламация, извещавшая жителей Ирландии
о раскрытии заговора среди «некоторых дурно настроенных папистов» и
призывавшая «лояльных подданных» к защите против мятежников *.

Но эти меры не предотвратили восстания в Ольстере. Оно началось
23 октября. Подготовка и руководство восстанием находились в руках
представителей нескольких ирландских родов-септов Ольстера, земли
которых были экспроприированы при Якове 1, — Конора Мак-Гира в граф-
стве Ферманаг, Фелима О’Нейла в графстве Тирон, Филипа О’Релли и
Мальмура Мак-Магона в графствах Каван и Monaran, Роджера Мура в
графстве Королевы в Лейнстере. Отряды восставших в Ольстере пов-
семестно начали громить поместья англичан-колонистов. В течение не-
скольких дней они завладели важнейшими стратегическими пунктами
и крепостями Ольстера — городами Неври и Apmar, фортами Дунганон,
Маунджой, Чарлемо, Тангаре, Карик Mak-Pocc, Клуг-Куттер, зам-
Kamu Блани и Монаган и рядом других городов и cell, служивших опо-
рой английского господства в этом крае. «Все новости и разговоры только

0 мятеже в Ирландии, поднятом папистами и иезуитами, число восстав-

* Treland from the ie ge of Earls..., p. 55, 56.

8 Journals of House of Lords, vol. I, 1640—1642, p. 412—413; Roshworth,
Pp. 399—400.

* Roshworth; p. 399, 403.

94 Ю. М. Сапрыкин
mux достигает 17 THC. человек, OHH захватили форты и хотели овладеть
Дублином...»,— говорится в одном частном письме из Англии 1°.

Вскоре в руках англичан в Ольстере осталась только половина граф-
ства Даун, граничившего с Лейнстером — провинцией, где английское
господство удерживалось наиболее прочно, а на севере только города
Лондондерри, Колрайн и Энискиллин. Участники заговора и другие
представители восставших септов, собравшись в Монагане, избрали
Фелима О’Нейла главнокомандующим вооруженными силами восстав-
mux !l. 6 ноября верховные судьи Hs Дублина сообщали в Лондон о том,
что восставших насчитывалось уже более 300 тыс. человек, что волнения
перекинулись в Лейнстер — в графства Короля и Королевы, Лонгфорд,
Лейтрим и Mur, rye ирландцы начали громить поместья англичан-ко-
лонистов. Через пять недель после начала восстания в Лондон поступило
сообщение о новых успехах восставших — в графствах Кильдар, Мит,
Дублин и Уиклоу. В Лейнстере восставшие ирландцы взяли ряд пунк-
TOB и городов и «грабили англичан и протестантов даже у ворот самого
Дублина» !2, а Фелим О’Нейл уже осаждал Дрогеду — ближайший к
Дублину город на севере. Некий Tomac Уайт в своем письме в Англию,
написанном в это время, перечислял следующие восставшие септы: в
Лейнстере — Бэрки, Tyan, Каванаги, Мак-Мороу, О’Фареллы, Муры;
в Коннауте — О’Рурки и О’Конноры и много других в графствах Слай-
ro и Лейтрим; в Ольстере — О’Нейлы, Мак-Магоны, Мак-Гиры, О’Рел-
IM, замечая при 9TOM, что только Манстер eme He охвачен мятежом, «HO
Kak долго это будет продолжаться — неизвестно» 13.

Тревога, охватившая англичан в Дублине, хорошо передана в сооб-
щении важного королевского чиновника Джона Темпля: «Мятеж теперь
достиг таких успехов, что мятежники овладели Ольстером и большей ча-
стью Коннаута,и после взятия Дублина и Дрогеды (они теперь ее осаж-
дают) ничто не помешает им стать хозяевами всего королевства. И что мы
способны противопоставить полчищам, которые OHM хотят бросить про-
тив нас со всех сторон (они теперь вовлекают в свою партию людей в
Пэле), — я He представляю себе. Ведь Bce, что мы можем собрать TYT,
XOTA мы и привлекли всех способных носить оружие, He насчитывает
3 тыс. человек пехоты и кавалерии (KpoMe сил, осажденных в Дрогеде),
и то многие из них ирландцы, и мы справедливо им не доверяем. Кроме
того, многие жители в Дублине предвещают нам недоброе: несомненно,
они соединятся с мятежниками, когда эти последние будут штурмовать
город, и это будет внезапно, потому что мятежники собирают свои силы
в шести милях OT Hac» 14,

Королевские войска в Ирландии к началу восстания насчитывали
всего 2300 человек пехоты и 1000 человек кавалерии, но и эти силы были
разъединены mo отдельным гарнизонам. Верховным судьям в Дублине,
наряду с просьбами о помощи из Англии, пришлось принимать срочные
меры. 27 октября они дали распоряжение собрать из англичан в Ольстере
армию для оказания сопротивления восставшим; Tak, в Лондондерри было
сформировано шесть подразделений no 100 человек каждое !5. Главноко-

10 Tanner Letters, original documents and notices of Irish affairs in XVI—XVII
centuries, Dublin, 1943, p. 131.

lo Hickson, vol. 2, p. 191.

2 Nalson, p. 914; Roshworth, p. 410, 415, 417.

13 Tanner Letters..., р. 132—133.

14 Ibid., p. 135.

18 Letters and Papers, relating to Irish rebellion between 1641—1646, ed. by J.
Hogan. Dublin, 1945, p. 16—17; Т. Carte. Life of James duke of Ormond, vol. I.
Oxford, 1851, p. 386; Gilbert, vol. J, p. 14.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 95
ее НО СВНННННЕ НН рн ОНЕ 66®
мандующим королевскими войсками в Ирландии король назначил рояли-
ста из англо-ирландской знати, своего фаворита графа Ормонда. К на-
чалу декабря он набрал 3921 солдата, причем пришлось взять 578 ирланд-
nes и 140 «папистов». «Bpar,— доносил on королю 1 декабря 1641 г., —
ежедневно усиливается xax в числе, так и в оружии и приобретает опыт,
а мы BO всем этом терпим ущерб: в числе и оружии — вследствие частых
мелких поражений Ha поле боя, в опыте — потому что принуждены на-
бирать новых людей вместо TeX, KTO Nal в сражении WIM перешел к мя-
тежникам» 1%, Другой роялист, граф Кланрикард, сообщал королю:
«He встретив за все это время сопротивления, они (восставшие.— Ю. C.)
имели время вооружиться за счет английских колонизованных террито-
рий и из-за границы; они не испытывают недостатка в способных и хо-
роших командирах» 17. Кланрикард имел в виду, что восставшие захва-
тили богатые трофеи в занятых MMM английских замках и крепостях,
а также оружие, которое обязан был иметь в Ольстере каждый колонист
в своем поместье согласно условиям колонизации этого края.

Связи  организаторов заговора с католическими странами и ирланд-
ской эмиграцией не подлежат сомнению. Об этом говорил на допросах
Мак-Гир. Полковник Рид в своих показаниях сообщил больше: от Род-
жера Mypa on узнал, что о подготовке к восстанию в Ирландии знал
задолго до ero начала кардинал Ришелье 18. Эти связи были необходимы
заговорщикам He только с точки зрения политической, HO и военной:
им нужно было оружие и военное снаряжение, о чем и шла речь в пере-
говорах с ирландской эмиграцией в период подготовки восстания, как
это явствует из показаний Мак-Гира. Есть основания предполагать (хотя
об этом прямых данных в источниках нет), что задолго до 23 октября
в Ольстер было доставлено из других стран немало оружия, без которого
восставшие не смогли бы начать военные действия против английских
крепостей и замков.

Из сообщения некоего Уйшарата известно, aro Фелим О’Нейл сразу
после начала восстания отправил монаха Христофора Олтока к карди-
налу Ришелье просить о помощи; последний, однако, задержал ero у себя,
так как хотел посмотреть, Kak восстание будет дальше развиваться.
Тогда восставшие послали другого монаха с полным отчетом о CBOHX
успехах. Ришелье заверил их в TOM, что OH пошлет из Дюнкеркаоружие
для 16 тыс. пехотинцев и 6 тыс. кавалеристов в Уэксфорд или в Карлин-
форд. Один из руководителей ирландской эмиграции из рода О’Нейлов,
находившийся во Фландрии, предложил всем ирландцам, состоявшим
Ha службе у испанского короля и германского императора, собраться
в Дюнкерк, экипироваться и оттуда отправиться в Ирландию !*. Весной
1642 r. восставшие послали за оружием Bo Францию Кона О’Нейла, а
также «3a море» клирика Талбота*°. Hak видно, все это имело свои ре-
зультаты. Владелец одного корабля, возвратившегося из Франции в
конце июля, сообщал, ITO видел BO французском порту официальную
бумагу, в которой говорилось о намерении короля помочь восставшим
ирландцам посылкой шеститысячного отряда с еружием и амуницией,
и что повсюду в церквах священники призывают верующих прийти на
помощь CBOHM братьям в Ирландии, борющимся за истинную веру. Io
сведениям купцов, французский король в это время отпустил всех

16 Gilbert, vol. I, р. 230—232, 233—234.

17 Т. C a r t e. Life of... Ormond, vol. 5, p. 287—290.

18 Gilbert, vol. I, p. 299.

19 Nalson, p. 897.

*° Gilbert, vo]. Ij p. 288.

96 FO. М. Сапрыкин

ирландцев, находившихся у Hero на службе, и они якобы уже погрузились
на 12 кораблей с оружием и офицерами и готовы отправиться в Ирлан-
дию. 1 сентября в Уэксфорд из Дюнкерка прибыл корабль со снаряже-
нием «из-за рубежа»; по другим сведениям, туда же прибыло eme семь
или восемь кораблей из Франции и Фландрии с людьми и оружием для
мятежников 7},

* * *

Bea тяжесть подчинения Ирландии английскому господству в XVI —
первой половине XVII s. ложилась на ee крестьян. Земельное «устрой-
ство» ряда ирландских территорий, осуществленное английской короной
после отмены клановой системы в 1605 г.‚было связано с экспроприацией
массы мелких крестьян: все крестьяне, имевшие участки менее 60—120 ак-
ров, в производимый раздел He включались, T. e. no существу экспропри-
ировались в пользу вождей и зажиточных крестьян, которые получали
фригольд от короля. При колонизации шести графств Ольстера, достав-
шихся короне после конфискации, «ирландцам лучшего сорта», которым
предоставлялись участки Kak колонистам, было роздано всего 52 479 ак-
poB, т. e. менее десятой части того массива, какой принадлежал ирланд-
ским септам до колонизации. В Ферманаге, например, из 2 TLIC. ирланд-
eB, имевших до конфискации земельные участки в 120 акров и более,
получили фригольд при колонизации всего 63 ирландца, в Каване —
39, а в Apmare, Тироне и Донеголле — 153 ирландца °°. По данным зе-
мельного кадастра Ирландии — «Гражданской описи» (1654—1656 rr.),
в трех графствах Ольстера — Тироне, Донеголле и Лондондерри — на-
кануне Ирландского восстания земельная площадь, которой владели
ирландцы, была в 19 раз меньше, чем земельная площадь английских
и шотландских колонистов. Таков был итог английского господства в
этой провинции 23.

При распределении земель в связи с «обнаружением» титула короля
на них в графствах Лонгфорд, Уэксфорд, Лейтрим и других ирландских
территориях, когда в пользу короны обычно конфисковывались !/, или
1/, земель местных жителей, ирландские крестьяне, владевшие раньше
участками менее 60 акров, фригольда тоже He получали и экспроприирова-
лись. При этом допускалось много произвола: обмер земель и MX Ha-
резка производились королевскими уполномоченными неточно, они ча-
CTO отводили себе, своим родственникам и другим английским колони-
cTaM лучшие земли, a ирландцам-фригольдерам худшие участки, Tak
что, no словам одного современника, “TPH четверти земель местных жите-
лей mo стоимости He были равны одной четверти, отобранной у них» *4,

Экспроприированные крестьяне становились обычно мелкими погодными
арендаторами земли у англичан-колонистов, местной знати и зажиточ-
ных крестьян-фригольдеров, получивших земли при «устройстве»; они
платили за арендуемые участки высокие ренты. Большое число таких
погодных держателей земли обнаружил в поместьях колонистов Ольстера
капитан Пиннар, проводивший в 1619 r. по распоряжению короля про-
верку выполнения колонистами условий колонизации. Современники,
объясняя, почему английские колонисты предпочитали сдавать земли

21 Letters and Papers..., p. 89, 94—95, 133, 140.

22 Cm. Ю. М. Сапрыкин. Английская колонизация Ирландии XVI — начала
XVII s. М., 1959, erp. 174; С. O’Brien. Economic History of Ireland in the
XVIIth century. Dublin, 1919, p. 23.

23 Civil Survey. 1654—1656, vol. 3. Donegall, Tiron, Londonderry. Dublin, 1937.

74 Hickson, vol. 2, p. 303; Gilbert, vol. 1, p. XII, 3.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 97
a КЕН — summll
бедным ирландцам, a He англичанам-держателям, писали, что «ирламд-
ский держатель находится в более низком положении, чем английский,
и будет нести больше обычных повинностей и платить большую денеж-
ную ренту» 79,

Ирландские крестьяне ответили на этот земельный грабеж упорной
борьбой за землю, принявшей самые разнообразные формы, — подача
петиций, многолюдные шествия септов в Дублин с протестом, посылка
в Лондон к королю уполномоченных для защиты своих прав на землю,
разгром поместий колонистов, угон HX CKOTa, расправа с ними и их дер-
жателями-англичанами, вооруженные действия против колонистов не-
больших партизанских отрядов, скрывавшихся в лесах и горах, обычно
называемые в официальных документах грабежом. Обширный  докумен-
тальный материал первой половины XVII B. свидетельствует о безуспеш-
ных попытках английских властей подавить эту борьбу за землю, о страхе
англичан-колонистов Tepe, ирландцами, мечтавшими, mo словам одной
петиции колонистов из Ольстера, «вернуть» себе отнятые у них земли.
Ярким выражением этого панического страха является донесение в Лон-
дон наместника Фолкленда о TOM, что в связи с раскрытием небольшого
заговора в Уэстмите он ожидал 2 Maa 1624 r. «всеобщую резню» англий-
ских колонистов восставшими ирландцами 7°,

Основным условием, определившим успехи Ирландского восстания
с первых ero дней, было He участие в nex вождей экспроприированных
септов CO своими отрядами, набранными из UX приверженцев, и ne под-
держка и помощь, оказанная этим вождям из-за рубежа, a массовые
выступления против англичан-колонистов «простого народа», ирланд»
ских крестьян и обездоленного экспроприированного люда, пострадавших
от земельных конфискаций и господства англичан в Ирландии больше,
чем ирландская знать. He случайно современник восстания и знаток Ир-
ландии XVI s. Уильям Петти среди причин, вызвавших восстание, на-
зывает стремление «простых ирландцев захватить все английские владе-
HMA», a другой очевидец и участник событий, секретарь Государственного
совета Килькеннийской конфедерации Ричард Беллингс, в своем сочи-
нении, посвященном истории этой конфедерации, замечает, что после
восстания в Ольстере «болезнь» сама mo Cede быстро перекинулась в
Лейнстер и Коннаут, потому что «это был такой сигнал, который всегда
порождал бунт черни» ?7. .,

К сожалению, имеющийся в нашем распоряжении документальный
материал об Ирландском восстании не дает возможности восстановить
участие крестьянских масс и их чаяния в этой борьбе так подробно, как
этого хотелось бы исследователю. Авторы документов, которыми мы
располагаем, с характерным для аристократии презрением к простому
народу BecbMa враждебно относились к крестьянскому движению и
поэтому либо замалчивали ero, либо изображали искаженно, всячески
принижая его значение и сводя главным образом к грабежам и необуздан-
Hoi расправе с английскими колонистами, используя весь лексикон
английского языка о грабежах и убийствах, чтобы очернить это движение.

Общая характеристика того, что творилось в ирландской деревне
в первые месяцы Ирландского восстания, дана в заявлении, представлен-
HOM лидерами англо-ирландских лордов Пэля дублинскому правитель-
ству весной 1642 r. Лорды отводили от себя обвинение в TOM, что
OHM, начав вооруженную борьбу против английского правительства

?5 Hickson, vol. 2, p. 327; Calendar Carew Manuscripts, 1603—1624, р. 392, 422

26 Calendar State Papers. Ireland, 1515—1624, p. 489, 518.

24 У. Петти. Экономические и статистические работы. М., 1940, erp. 102;
Gilbert, vol. 1,°р 23—24.

7 Средние века, в. 23

98 ZO. М. Сапрыкин

в Дублине, якобы «ограбили многих подданных ero величества, англи-
чан и протестантов, убили многих из них и допустили другие варварские же-
стокости против личности и поместий английских протестантов». Все эти
насилия, говорилось в заявлении, «были совершены недавно низшим
сортом народа без разрешения или соучастия командиров или других
главных джентльменов-ирландцев, теперь выступающих с оружием в ру-
Kax, наоборот, против их приказов и воли, и доказательством этого яв-
ляется наказание некоторых из этих преступников смертной казнью»?8.
В другом официальном документе эти лорды писали королю, что «не-
обузданное крестьянство и грубая чернь грабят многих протестантов»?®.

В коллекции документов, собранных Д. Рошфорсом, приводятся
многочисленные свидетельства пострадавших от восстания англичан-коло-
нистов по большинству графств Ирландии; из них видно, что с первых
дней восстания разгром поместий английских колонистов и держателей,
а нередко и расправа с ними стали приобретать в Ирландии массовые
формы, причем это чинили He только отряды повстанцев, HO главным
образом ирландцы — держатели земель этих колонистов и даже их жены
и дети °°, «MHI вместе с нашими женами и детьми доведены до крайней
бедности и нужды вследствие действий враждебной стороны, которая без
какого-либо повода для этого или справедливого основания лишила нас
ферм, имущества и скота»,— жаловались английские джентльмены-про-
тестанты из Килькенни на действия «простых ирландцев». И так было во
всех провинциях Ирландии 31.

Ббльшая часть Tak называемых «Показаний» (Depositions) — pac-
сказов очевидцев о действиях восставших против англичан и других про-
тестантов, опубликованных в двухтомном сборнике М. Гиксон, относится
к Ольстеру. В них приведены многочисленные случаи захвата поместий
англичан-колонистов, HX имущества и скота, осуществленные главным
образом вооруженными отрядами повстанцев и местными жителями. Вот
один пример. Жена капитана Прайса из графства Армаг показала, что
поместье ее мужа в Туркерри со всем скотом и имуществом общей стои-
мостью в 1907 ф. ст. было отнято большим отрядом «мятежников», возглав-
ляемым представителями рода О’Нейлов, что якобы Фелим О’Нейл,
у которого ee муж ранее купил земли этого поместья за 100 >. ст., таким
образом вернул ero себе и получает доходы с Hero 3?. Ilo признанию са-
MUX восставших в Монагане, OHM Tak поступали с англичанами-колони-
cTaMH потому, что хотели «возвратить все колонизованные земли их
законным собственникам» °°, Примечательно, что при подобных экспро-
приациях можно было слышать крики мятежников: «Месть, месть, MecTp!»?4.
Вместе с этим было много случаев самочинного и стихийного разгрома
поместий крестьянами и бедными людьми. Беллингс замечает, что после
того Kak заговорщики начали восстание, последовало «много низких
действий, совершенных с неистовой яростью грубым и жестоким наро-
JOM», вооруженным дубинами и кинжалами,что отнятое имущество обычно
разделялось между участниками разгрома 35.

Исследователю трудно учесть все такие выступления, хотя они пред-
ставляют большой интерес. Дело в TOM, что сами свидетели, показания

28 Gilbert, vol. 2, р. 26—27.

29 Gilbert, vol. 1, р. 248.

30 Roshworth, p. 404—420.

31 Gilbert, vol. 2, p. 3114.

32 Hickson, vol. 1, 176.

33 Tbid., p. 190.

34 Ibid.; p. 179. .

35 Gilbert, vol. 1, p. 24

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 99
ОО ee Re
KOTOPHX дублинское правительство собирало с целью обвинить восстав-
ших в жестокостях и грабежах и тем самым оправдать земельные кон-
фискации против них no акту Долгого парламента 1642 r., обычно He
отделяли такие выступления OT действий военных сил восставших и
включали их участников в ряды «мятежников», находя, TAKUM образом,
в их действиях лишний повод для обвинения восставших. Tak, жена ка-
питана Прайса выделяет из среды повстанцев «простой народ» (common
sort) и тут же замечает,что «взбунтовавшиеся женщины-ирландки» и nx
дети показали себя в борьбе более жестокими и свирепыми, чем муж-
чины. Конечно, это могло относиться только к местным жителям, уча-
ствовавшим в разгроме поместий англичан °°,

«Простые ирландцы» Лейнстера вместе с вождями экспроприирован-
ных септов поддержали своими выступлениями восстание в Ольстере
сразу после ero начала, emme в TO время, когда ббльшая часть местной
знати этой провинции осуждала восставших. Верховные судьи Ирлан-
дии и члены Государственного совета 27 ноября 1641 г. докладывали
в Лондон: «Беспорядки теперь вообще усиливаются, Tak что BO многих
местах, и даже около Дублина, в 4 милях от нас, HE только явные мятеж-
ники из коренных ирландцев, HO и мужчины, женщины и дети из мест-
ных жителей (natives) соединяются и нападают на их соседей из англичан
WIM протестантов и грабят все, что у них есть, HO мы He можем HM по-
мочь...»°?. Ilo свидетельству лорда Дэнсэни us Ilana, все ero соседи-ан-
гличане были ограблены «простым народом» (common people), а затем
и соседи этих англичан были также ограблены 38. В графстве Лонгфорд
уже 26 октября 1641 r. Фареллы с другими ‘повстанцами — захватили
два каменных дома и владения сквайра Джона Эджворса, шерифа граф-
ства, состоявшие wa 1600 акров пахотной земли, пастбища и лугов (кроме
леса и болот), большая часть которых была приобретена ero отцом «как
колонистом-предпринимателем BO время последней колонизации этого
графства» °°,

Такая же картина была в Коннауте. Президент Коннаута лорд Рен-
нелаг, прибыв в начале ноября из Дублина, Hamed, что в графствах этой
провинции «многие из простых ирландцев» (inferior Irish) и некоторые ns
джентри «подняли мятеж» 4°, Граф Кланрикард 14 ноября 1641 r. сооб-
mat из Коннаута, что после выступления повстанцев в Ольстере «другие
грабежи были произведены в нескольких местах людьми без занятий
(loosemen), отчаявшимися в своем положении», ITO эти бесчинства якобы
уже усмирены *!. Однако оптимизм этого сообщения был преждевремен-
ным. В начале декабря он писал наместнику Эссексу о положении в Кон-
науте уже так: «Нас ежедневно грабит очень много молодых людей вслед-
ствие недостатка у них средств к жизни и работы», потому что нанимать-
ся на военную службу в другие страны они He имеют возможности. По-
ложение, сложившееся в это время в Коннауте, OH ярко характеризует
з другом донесении: «Недавние английские колонисты бегут прочь, люди
без занятий подпимаются, и никто pe имеет власти, чтобы сопротивлять-
CH им, многие принуждены идти с ними, чтобы спастись... и все OHM He-
довольны вселедствие отсутствия у них надежды и занятий». В Коннауте
«чернью» было совершено много краж и угона скота; у самого Кланрикар-
да был захвачен одним его родичем, «безрассудным молодым человеком»,

36 H i c k s o n, vol. 2, р. 311.

37 N al s o n, p. 902.

35 Gilbert, vol. 1, p. 300.

39 Hickson, vol. 1, p. 360.

40 J. Borlase. History of the Irish Rebellion, p. 49.

41 Т. C art e. Life of... Ormond, vol. 5, p. 261.

7*

100 Ю. М. Сапрыкин

замок в горах и два острова — другим родичем. Однако Кланрикард не
решился отправиться усмирять этих непокорных родичей, потому что,
как OH пишет, «дурно настроенные лица» могли воспользоваться ero
отсутствием и напасть на держателей — английских протестантов в его
поместьях 4%,

Takum образом, к лету 1642 r. ббольшая часть Коннаута была охвачена
восстанием. Только город Голуэй, находившийся под властью графа Клан-
рикарда, и несколько замков в графстве Роскомонн сохраняли верность
дублинскому правительству. Kak отмечается в одном документе, граф
Кланрикард до этого времени помогал из Голуэя английским войскам
CKOTOM и зерном, HO теперь эта помощь прекратилась, потому что «мя-
тежники в Коннауте» достали оружие и стали Tak сильны и смелы, что
«отнимают все, что посылает граф» 4°.

Томас Уайт, которого мы цитировали выше, имел все основания опа-
саться за спокойствие в Манстере. Крестьянские массы этого края тоже
выступили против англичан-колонизаторов вскоре после 23 октября.
В обзоре событий в этой провинции, составленном одним ирландцем-ка-
толиком для графа Ормонда, указывалось, что в конце ноября 1641 r.
в графстве Типперери «множество простонародья» и «молодых людей
6e3 дела» wa трех бароний собрались вместе и угнали большое количество
коров и овец, принадлежавших колонисту-протестанту мистеру Кингс-
миллу, что дало повод наместнику Манстера Сентлежеру, родственнику
Кингсмилла, отправиться в это графство с карательным отрядом [WIA
наказания нарушителей спокойствия. Ho солдаты этого отряда no при-
казу наместника начали опустошать и грабить Типперери и другие тер-
ритории Манстера, доходя до Уотерфорда на wre, убивая, Kak сказано
в отчете, «невинных земледельцев» и «бедных мужчин и женщин», сжи-
гая Mx дома, уничтожая посевы и угоняя скот 44,

Ирландская и англо-ирландская знать Манстера стала организовы-
вать отряды для самообороны OT рейдов английских войск, а простой
народ усилил самочинные действия против англичан-колонистов. Ero
ненависть к ним была столь велика, что разгрому и экспроприации под-
вергались He только английские поместья, HO даже Te ирландцы, у KOTO-
рых находили скот английской породы. Отряд в 500 человек, состояв-
ший из «простонародья», пытался взять город Кашель, HO несколько
местных «джентльменов» и клириков уговорили отряд разойтись. Ка-
шель был взят другим отрядом под командованием местного джентльмена
Филиппа О’Дуайра, причем против воли О’Дуайра дома англичан были
разгомлены 4°. В графстве Керри около 20 января 1642 г. повстанцами
был «насильственно лишен имущества и скота» некий Эдуард Уокли;
был разрушен его 3aMOK, угнан CKOT, растащены домашние вещи, сено,
зерно и отнято 120 ф. ст.; кроме того, Уокли лишился как кредитор дол-
гов на сумму 500 ф. cT., Tak Kak ero должники из протестантов были ра-
зорены восставшими, а другие оказались папистами и мятежниками; он
потерял также доходы OT лизов на манор, земли и дома 4%, Очень важно,
что ирландцы-держатели в поместьях англичан-колонистов нередко вы-
ступали пособниками отрядов восставших. Tak, BO время осады замка
Килфини в графстве Лимерик, принадлежавшего леди Доудэлл, несколь-
ко ее держателей тайно похищали ее имущество, зерно и скот и переда-

4° Т. Carte. Life of... Ormond, vol. 5, р. 269, 270, 284.

43 Gilbert, vol. 2, p. 150.

44 Thidem.

45 Hickson, vol. 2, p. 243.

44 Hickson, vol. 1, p. 125—126.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 101
вали отряду, осаждавшему 3aMOK, 3a что и были повешены по приказу
этой леди 47,

Таким образом, с самого начала Ирландское восстание охватило ши-
рокие массы ирландского крестьянства и экспроприированного люда, и
He только в Ольстере, HO и в других провинциях Ирландии. Англо-ирланд-
ская .знать Лейнстера, Манстера и Коннаута включилась в восстание
гораздо позднее, чем «простые ирландцы». Именно sta борьба «простых
ирландцев», Kak Obl OHA HH была стихийна, неорганизованна и раздроб-
лена, M, Kak Obl HM называли ee национальные и классовые противники —
«грабежом» mmm «резней»,— превратила заговорщическую деятельность
группы ирландской знати Ольстера и ее локальное выступление 23 октяб-
pa 1641 r. в общенациональое восстание, охватившее всю страну и длив-
шееся несколько лет. Приведенные нами факты позволяют сделать за-
ключение, что вскоре после 23 октября в Ирландии повсеместно началось
широкое аграрное движение против англичан-землевладельцев, настоя-
щая крестьянская война против гнета английских колонизаторов, хотя
и локально разобщенная; она сыграла решающую роль в развитии даль-
нейших событий Ирландского восстания, в поведении классов и партий
в нем.

* * *

M& привели факты из истории начального периода восстания, — изв-
леченные главным образом из официальных английских документов:
донесений верховных судей Ирландии парламенту в Лондоне, — иисем
частных лиц, показаний О’Конолли и других современников— свидете-
лей и участников восстания. Однако надо всегда учитывать, что многие
официальные английские документы весьма тенденциозны. Никак нельзя
согласиться с мыслью,которую английские правители Ирландии всячески
подчеркивали в своих донесениях в Лондон, что восстание якобы было за-
благовременно и хорошо подготовлено кучкой «изменников» из ирландской
знати, а английские власти якобы до вечера 22 октября об этой подготовке
ничего He знали. Доктор Роберт Максвелл, ректор колледжа Тинан в
Армаге, в своих показаниях о событиях в Ольстере, данных английским
властям в Дублине, Kak свидетель в августе 1642 r. утверждал, что, no
признанию самого Фелима О’Нейла, возглавляемый им заговор возник
пять-шесть лет тому назад “8. Это же утверждал и председатель суда в
Дублине, заседавшего в феврале 1652 г. и приговорившего Фелима О’Ней-
ла к смертной казни Kak государственного преступника 4°. В соответст-
вии с этим в английской исторической литературе начало организации
заговора относят обычно за KO времени несколько лет до восстания в
Ольстере и говорят о длительной подготовке выступления.

Ho Мак-Гир в своих показаниях сообщил, что подготовка к восста-
нию была начата с февраля 1641 г., что ее осуществляли, кроме Hero самого,
Роджер О’Мур, Филипп Pesan, Турлог О’Нейл, Фелим О’Нейл, Mak
Kon Мак-Магон, a также полковники ирландской армии, сформирован-
ной BO время наместничества Страффорда, — Бирн и Плэнкет. Эти opra-
низаторы заговора несколько раз встречались в Дублине и в других
местах для разработки плана выступления, вербовали среди ирландской
знати Ольстера, Лейнстера и Коннаута соучастников, установили связь
с ирландской эмиграцией Bo Фландрии, получили от Ришелье, папы

47 Gilbert, vol. 2, p. 70,

48 Hickson, vol. 4, p. 327.

49 Hickson, vol. 2, p. 184.

102 Ю. М. Сапрыкин

и испанского короля обещание о помощи оружием и амуницией. Захват
Дублинского замка должен был осуществить отряд в 200 человек, при-
сланный участниками заговора из Ольстера и Лейнстера °°. В 1652 г.
на суде в Дублине Фелим О’Нейл говорил, что заговор возник за TPH —
шесть месяцев до начала восстания в Ольстере, что ero вовлекли в него
Мак-Гир и Роджер О’Мур, что заговорщики обязались хранить тайну,
что на встречах заговорщиков, Ha которых обсуждались планы выступ-
ления, все важнейшие замки и крепости Ирландии были распределены
между участниками заговора для их захвата в день восстания 5!.

Вместе с Tem из показаний Мак-Гира и из других документов явствует,
что заговорщики He осуществили многое wa TOTO, что намечалось осуще-
ствить при подготовке восстания. Само выступление готовилось узким
кругом лиц как заговор, и о HeM, mo словам Беллингса, «знали очень
немногие» 52. Заговорщикам He удалось добиться поддержки у землевла-
дельцев Пэля, хотя эта задача He раз обсуждалась UMM при подготовке
выступления; не установили они также прочных связей с ирландцами
Коннаута и Манстера, а помощь us Лейнстера была весьма скромной:
из 200 человек, которых должны были прислать вожди из Лейнстера и
Ольстера в Дублин к 23 октября для осуществления намеченного захвата
Дублинского замка, накануне вечером прибыло только 80. Сроки выступ-
ления из-за плохой его подготовки переносились несколько раз, изме-
нялся план захвата крепостей и фортов. Недостаточной была и конспи-
рация, что и привело к провалу выступления в Дублине. Имея это в Busy,
Беллингс справедливо упрекает заговорщиков в отсутствии надлежащей
предосторожности, в TOM, что OHM «выступили вслепую» 53.

Bce это предопределило результат: заговорщики сначала смогли
поднять локальное восстание, охватившее только Ольстер и небольшую
часть Лейнстера, и лишь позже OHO было поддержано в других провин-
циях и графствах, причем He сразу и стихийно. «To, что восстанием были
охвачены сначала (R октябре — декабре 1641 r.) только Te ирландцы,
которые были лишены своих владений Яковом и вытеснены английскими
поселенцами, показывает, насколько OHO было неподготовленным» 54, —
отмечает Энгельс.

Tomy обстоятельству, что Ирландское восстание 1641 r. сначала He
вышло за пределы Ольстера, способствовало также нечеткое понимание
его задач самими его организаторами и вождями. Из всего известного
документального материала, относящегося к заговору в Ольстере и вос-
станию, видно, что, готовя выступление, заговорщики He определили четко
своих целей, не выработали его программы. По признанию Фелима О’Ней-
ла, план заговорщиков был такой: овладев важнейшими фортами и зам-
Kamu Ирландии, добиться изменения состава правительства в Дублине,
назпначить верховными судьями двух представителей англо-ирландской
знати — графа Ормонда и виконта Гормарстона и после этого обратиться
к Карлу с просьбой избавить ирландцев от Bcex тягот (grievances) 55.
Takum образом, OHH He рассчитывали на массовое и активное участие
крестьян, каждый из них должен был создать из своих ирландцев-дер-
жателей отряд под своим командованием для захвата крепостей и поме-
стий английских KOJIOHHCTOB.

50 Nalson, р. 543—555.

ы Hickson, vol. 2, p. 191.

5 Gilbert, vol. 1, p. 10.

53 Gilbert, vol. 1, р. 7.

54 Архив Маркса и Энгельса, т. Х, стр. 164.

55 Hickson, vol. 2, p. 191. Cm. нашу статью «Ирландский вопрос на процессе
Страффорда».— «Вестник Московского университета», исторические науки, 1961, № 6.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 103

Мак-Гир во время допросов не мог назвать всех конкретных задач,
которые ставили перед собой ero единомышленники, приступившие к Op-
ганизации восстания, и He потому, что он HX скрывал,— такие задачи
тогда еще не были полностью определены заговорщиками, как это явст-
ByeT из документов, выпущенных впоследствии восставшими. OH сооб-
щил, что Роджер О’Мур беседовал с ним (Tak же xax и с другими заго-
ворщиками) «о многих несчастьях и страданиях» ирландцев, в частности
о TeX, которые их тяготили BO время наместничества лорда Страффорда.
«И затем он начал уточнять страдания TeX, кто принадлежал к самым
древним ирландским септам (ancient natives), он говорил о TOM, как на
некоторых колонизованных англичанами территориях эти ирландцы
были лишены поместий nx предков». Все atu страдания, говорил он да-
wee, послужили причиной общего недовольства, распространившегося
по всей Ирландии, и если джентри Ирландии желает полностью ‹«освобо-
диться от этого THETA и добиться хороших условий для себя», «вернуть
поместья своих предков (или, mo крайней Mepe, добрую их часть), ner
для этого более подходящего времени, чем это время», когда началась
война между Англией и Шотландией °°.

Из приведенного отрывка следует вывод, что руководители восстания,
приступая к ero подготовке, ставили целью вернуть земли TOM части
ирландской 3HaTH, которая была экспроприирована при Тюдорах и Стю-
артах, и в соответствии с этим рассчитывали найти поддержку главным
образом у этой 3HaTH, HIM «джентри», Kak ее называет в своих показа-
ниях Мак-Гир. Действительно, круг самих участников восстания и тер-
ритория его распространения в первые дни определялись в соответствии
c целью, сформулированной Роджером O’Mypom,— вернуть ирландскому
«джентри» земли, конфискованные англичанами при Тюдорах и первых
Стюартах. Hak уже отмечалось, территориально восстание охватило
в начальный ero период графства и территории, подвергшиеся в XVI —
начале XVII B. земельным конфискациям, a сами организаторы и вожди
восстания принадлежали к ирландской знати, экономическое могущество
и политическое влияние которой были основательно подорваны этими
конфискациями. «Они вообще более непокорны и властолюбивы, чем
знать в других провинциях Ирландии, это отпрыски Tex, KTO прежде
участвовал в мятеже; OHH потеряли большие владения», — характеризо-
Bal граф Кланрикард королю Карлу восставшую знать Ольстера®'.

Коннор Мак-Гир носил титул барона Энискиллин, возглавлял остатки
септа Мак-Гиров в Ферманаге; ero дед Коннор Poe Мак-Гир so время
войны с Тироном верно служил английской короне и за это при колони-
зации Ольстера Яковом был вознагражден 6480 акрами земли в графстве
Ферманаг и пожизненной пенсией в 200 ф. ст. в год, что, однако, не по-
мешало ero внуку накануне 1641 r. оказаться в долгах вследствие тяже-
лого материального положения. Сэр Фелим О’Нейл был внуком Генри
О’Нейла, который тоже верно служил Якову и был убит при подавле-
нии восстания О’Догерти в 1608 г. Фелим после смерти его родичей, на-
ходившихся в эмиграции и возглавлявших род О’Нейлов, стал главой
этого рода 59. Филипп О’Релли и Мальмур Мак-Магон представляли
некогда могущественные септы Кавана и Монаган. Роджер О’Мур про-
исходил из Балминга в графстве Кильдар п был потомком Tex Муров из
графства Лейкс, которые были экспроприированы при Якове и пересе-
лены в Манстер.

55 Ма|зоп, p. 543—544.

57 Т. Carte. Life of... Ormond, vol. 5, p. 287.

58 Thidem.

104 FO. М. Сапрыкин

Ho, Kak видно, организаторы восстания уже в период ero подготовки
начали понимать локальную ограниченность своих целей и необходи-
мость выдвинуть требования общенационального характера, чтобы та-
ким образом расширить базу восстания. Мак-Гир сообщает, какое впе-
чатление на его единомышленников произвели известия о принятых Дол-
гим парламентом мерах против католиков в Англии и o TOM, что шотланд-
ская армия He сложит оружия до TeX TOP, пока He добьется искоренения
папизма BO всех трех королевствах, находившихся под властью Карла,
т. е. и в Ирландии. Эти сведения очень встревожили и джентри Пэля,
и офицеров ирландской армии, с которыми были связаны заговорщики °°.
Тревога эта была вполне обоснована — за угрозой искоренения католи-
чества Долгим парламентом скрывалось намерение английской буржуа-
зии и нового дворянства начать новые земельные конфискации и экспро-
приации у католиков, к которым принадлежало большинство ирланд-
ского и англо-ирландского населения страны. Напомним меткое замеча-
ние Энгельса о протестантской реформации как «широко задуманном
плане конфискации земли» у католиков6°. Ilo этим причинам заговорщики
в Ольстере и придали всему своему выступлению характер борьбы за
сохранение католичества в стране. Это должно было обеспечить UM под-
держку всех жителей Ирландии — католиков и помочь втянуть HX в
восстание.

Нужно также иметь в виду, что, всячески подчеркивая опасность
истребления католичества в Ирландии и изображая свою борьбу Kak
защиту католичества от воинствующего пуританизма, вожди Ирланд-
ского восстания рассчитывали получить поддержку и помощь Рима и
Испании и ирландской эмиграции, которая была Ha содержании у като-
лических стран. В этой связи весьма любопытен первый документ вос-
стания — «Ремонстрация восставших в Ирландии», выпущенная ero
вождями 23 октября. В neir единственной цделью выступления было объяв-
лено требование свободы католической религии в Ирландии. Ирландские
католики, говорилось в «Ремонстрации», всегда были верны английскому
королю, несмотря на тяжелый гнет английского правления, потому что
они имели «некоторую свободу религии» как одну из «милостей короля».
Теперь se парламент Англии, настроенный враждебно KO всякой «ми-
лости», полученной «нашей нацией» от ero величества, и заметив, 4TO
король склонен дать HAM свободу религии, лишил ero этой прерогативы.
Более Toro, парламент уже принял меры против католиков в Англии и
Шотландии, а также угрожает послать шотландскую армию «c мечом и
Библией в руках против нас». Далее говорилось, что, движимые верно-
подданническими чувствами к королю, ирландцы выступили с оружием
в руках и завладели рядом важных крепостей, «чтобы быть в состоянии
служить его величеству и защищать себя от тиранических действий на-
ших врагов», под которыми подразумевались Долгий парламент и шот-
ландская армия.

В доказательство законности своего выступления авторы «Ремонст-
рации» приводили несколько аргументов. Они сводились к тому, uTo в
Ирландии происходят частые сборища «дурных людей» (имелись в виду
пуритане) и на них обсуждается план искоренения католичества и «пол-
ного нашего уничтожения», что эти люди используют в английском пар-
ламенте некоторых лиц против католиков и протестантов-епископов-
которых OHH также ненавидят, как и католиков, что управление Ирлан,

5* Nalson, p. 546.

в0 Фридрих Энгельс — Женни Лонге 24 февраля 1881 r. — C6. «Средние века»,
вып. XIX, стр. 5.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 105
дией находится в руках «многих бедных и нуждающихся должностных
лиц», которые, чтобы возвыситься, TAK «обирают» джентри и простой на-
pon Ирландии, что всякий, имеющий собственность, He уверен в своей
безопасности. Ирландцы He могут ожидать OT короля существенного об-
легчения UX положения, поскольку правят в Англии «неверные под-
данные», лишившие короля всех ero прерогатив, и поэтому вооруженное
выступление повстанцев справедливо. В заключение снова подчеркива-
лось, что восставшие взялись за оружие для восстановления всех пре-
рогатив короля и для своей защиты, что OHM готовы сдать захваченные
крепости, если король будет защищать католиков и протестантов в Ир-
ландии против пуритан и прикажет восставшим эту сдачу произвести 8!.

Свою верность Карлу лидеры восстания в Ольстере особенно ясно:
выразили в клятве, которую давали участники восстания: «Я клянусь.
быть верным нашему суверену королю Карлу, его наследникам и преем-
никам; я буду защищать ero и HX, Kak MOTY, He щадя своей жизни, власти
и имущества, от всех, кто попытается выступить против личности короля,
ero чести, достоинства и прерогатив HAM совершит что-либо против прав-
ления короля» ©. Роджер Мур в своей речи на холме Крофти 22 декабря
1641 г. во время переговоров с лидерами роялистов из англо-ирландских
лордов Пэля о союзе произвел болышое впечатление Ha них формули-
ровкой отношения восставшей знати Ольстера к английскому королю:
«Я торжественно заявляю в вашем присутствии и перед небом, что мы и
наша партия решили оставаться неизменно и прочно в должном подчи-
нении нашему королю и что наше желание защищать ero права и преро-
гативы OT несправедливого 3aXBaTa HX злонамеренной партией англий-
ского парламента было одним из важнейших мотивов для Hac начать
вооруженную борьбу» “3.

В связи с этим интересен такой факт. Начав военные действия против
фортов и замков, Фелим О’Нейл объявил, что он выполняет указание
короля, изложенное в письменном предписании (commission) с большой
королевской печатью. Об этом было широко объявлено, и многие сви-
детели, опрошенные позже, говорили об этом предписании короля, якобы
имевшемся у Фелима; оно даже приведено в коллекции документов Нел-
сона. Однако, Kak выяснилось позже, ITO был подложный документ, со-
ставленный по указанию Фелима О’Нейла его людьми. Он был снабжен
королевской печатью, отрезанной от захваченной после взятия крепости
Чарлемонт жалованной грамоты короля лорду Кауфилду, командовав-
шему этой крепостью °. Подделка эта совершена c целью добиться ши-
рокой поддержки лояльных Карлу групп.

Takum образом, вожди восстания в Ольстере с самого начала всячески
подчеркивали свою верность Карлу, He выдвигая задачи полного OCBO-
ждения Ирландии из-под власти английской монархии и установления
ее национальной независимости. Они рассчитывали использовать начав-
шуюся в Англии борьбу против абсолютизма, чтобы добиться от короля
удовлетворения своих требований; взамен OHM заверяли короля B готов-
ности помочь ему в защите королевских прерогатив от покушений пури-
Tan. Конечно, при объяснении этой непоследовательности и ограничен-
HOCTH национально-освободительных целей борьбы надо иметь в виду,
что руководили восстанием — представители ирландской знати, стремив-
шиеся восстановить прежде всего свои земельные владения и власть как

“ Nalson, р. 556—557.

°° Roshworth, p. 415.

*" Gilbert, vol. 1, p. 37.

54 Hickson, vol. 2, p. 371.

106 Ю. М. Сапрыкин

феодальной знати и гарантировать обладание ими на будущее, ради чего
OHI были непрочь разделить эту власть с чужеземным королем. В этой
связи примечательно, что У. Петти считает стремление 10 —12 ирланд-
ских вельмож «получить в свои руки господство над всей страной» одной
из причин Ирландского восстания. В соответствии с этим вельможи Ha—
стойчиво искали поддержки за рубежом — у папы римского, у монархов
католических стран и даже у английского короля, а внутри страны —
у англо-ирландской знати и, как мы покажем ниже, менее всего у про-
стых ирландцев.

Однако выраженные лидерами Ирландского восстания с самого его
начала верность феодальной монархии в Англии и готовность бороться
против Долгого парламента в защиту этой монархии, при всей феодаль-
ной сущности HX интересов и непоследовательности c точки зрения на-
ционально-освободительных целей борьбы, не дают основания считать
Ирландское восстание в целом реакционным, как это обычно делается
в буржуазной историографии. Как для развития буржуазной революции
в Англии по демократическому пути, так и для осуществления националь-
но-освободительных задач Ирландского восстания болышое значение
имело TO, каким образом Долгий парламент решит вопрос об Ирлачндии:
либо поддержит национально-освободительную борьбу в Ирландии и
поможет ирландцам освободить свою родину из-под власти английской
феодальной монархии, либо поддержит колонизаторские намерения анг-

. лийских авантюристов относительно Ирландии и превратит ее в колонию
буржуазно-дворянской Англии, источник обогащения 9THX рыцарей
наживы (отнимет землю у народа, Kak говорит Энгельс 59). В одной из
ранее опубликованных нами статей мы показали, что Долгий парламент
с первых дней ero работы, и особенно в связи с процессом Страффорда
и после него, ясно показал свое стремление решить ирландский вопрос
вторым способом, что лидеры буржуазно-дворянской оппозиции короне
в Лондоне He распространяли свои буржуазно-прогрессивные идеи и
требования на освободительную борьбу в Ирландии, не доводили их до
требования национального освобождения Ирландии из-под английского
господства 6%. Колонизаторские тенденции Долгого парламента no OTHO-
шению к Ирландии значительно ускорили назревание Ирландского вос-
стания, способствовали, c одной стороны, обострению национально-осво-
бодительной борьбы в Ирландии, а с другой, толкали ирландскую знать
и англо-ирландское дворянство, возглавлявших эту борьбу, искать под-
держку у врагов английской революции — английской феодальной мо-
нархии и международной католической реакции — ценой ограничения
национально-освободительных целей борьбы.

* * *

«Ремонстрация», которую мы охарактеризовали, He удовлетворила
всех знатных участников восстания, поскольку положение и интересы
локальных групп ирландской знати были неодинаковыми. Поэтому в от-
дельных графствах восставшими септами были предприняты попытки
сформулировать программные требования по-своему. В Каване руково-
дители восставших септов обратились к верховным судьям и Государст-
венному совету в Дублине с петицией, в которой объясняли причины
cBoero выступления. В ней, подобно «Ремонстрации» от 23 октября, го-
ворилось о TOM, что лояльные подданные короля в Ирландии долгое

65 Cm. Фридрих Энгельс — Женни Лонге 24 февраля 1881 r. — Сб. «Средние Beka»
вып. Х1Х, стр. 5.

66 Cm. нашу статью «Ирландский вопрос на процессе Страффорда». — «Вестник
Московского университета», исторические науки, 1961. Ne 6.

Начало ирландского сосстания (1641—1652 22.) 107
время стонут под гнетом «жестокого правления», обогащающего отдель-
ных лиц и He служащего интересам чести короля и «благополучия Hac,
ero подданных». Королю ранее были посланы жалобы ирландцев, тем
He менее MM снова угрожают еще более тяжелые притеснения,а именно
уничтожение свободы вероисповедания и других свобод и полное изгна-
ние «из наших древних жилищ». Свобода вероисповедания объявлялась
главным требованием восставших °7.

Двадцать шесть представителей рода О’Фареллов, после Toro Kak
графство Лонгфорд было охвачено восстанием, обратились к лорду Дил-
лону, члену ирландского парламента и Государственного совета в Дуб-
лине, и перечисляли причины, побудившие MX взяться за оружие. Ha
первом месте OHM также поставили преследования, которым подверга-
лись католики в Шотландии и Англии, и угрозу распространить nx и на
Ирландию. «И мы, и другие паписты есть и всегда будем такими же лояль-
ными подданными KOPOJIA, как и в других ero владениях», — заявляли
О’Фареллы. Далее они писали о дискриминации католиков в Ирландии
в отношении обычных прав и JIBTOT, о законах против католиков,
принятых во второй год царствования Елизаветы, о притеснениях в аграр-
ной области — нарушениях жалованных грамот короля на поместья.
совершаемых обычно IPH помощи юридического крючкотворства под видом
проверки титулов на землю, об ограничениях в приобретении конфиско-
ванных королем земель в графствах подвергшихся земельным конфиска-
циям. Kak утверждали Фареллы, эти ограничения вызывают недоволь-
ство болыше, чем самый порядок колонизации, потому что за последнее
время ирландцы ввергнуты в такую крайнюю бедность, что вынуждены
землю «приобретать, a He продавать» 68.

При сравнении этих последних двух пунктов с требованиями вождей
восставших септов в Ольстере становится очевидной неоднородность
целей ирландской знати по вопросу о земле. О’Фареллы не выдвигали
требования возвратить все конфискованные у прландцев  земли, Kak
делали это заговорщики из Ольстера в соответствии с интересами ирланд-
ской знати этой провинции. Напомним, что раздел графства Лонгфорд
при Якове был произведен после Toro, как специальная комиссия.состояв-
шая из английских чиновников-сервиторов, «доказала» титул короля на
эти‘земли, на основании чего у О’Фареллов была конфискована четвертая
часть земель и заселена английскими колонистами. Ho 142 ирландца ns
рода О’Фареллов получили жалованные грамоты OT короля Ha свои зе-
мельные участки Kak фригольдеры; обеспеченности этих жалованных
грамот и добивались авторы обращения к Диллону. Они не стремились
к возвращению всех земель, розданных английским колонистам, He выд-
вигали они и требования о возвращении земель всем крестьянам граф-
CTBa, пострадавшим от экспроприации больше, чем знать (в Лонгфорде
крестьяне, имевшие участки размером менее 60 акров, были при разделе
полностью согнаны с земли). О’Фареллы пеклись только об интересах
TeX ирландцев, которые имели средства приобретать земли, однако ис-
пытывали затруднения в связи с ограничениями, чинимыми английскими
властями в интересах короны как верховного земельного собственника.
Такими ирландцами могли быть только знать и самая зажиточная часть
крестьян. Все это позволяет оценить аграрные требования О’Фареллов
Kak весьма умеренные.

Рассмотренные Hamu «Статьи, вскрывающие причины, побудившие
ирландцев Севера и католиков Ирландии поднять оружие» были Lo

67 Т. Carte. Life of... Ormond, vol. 1, р. 351—352.

5 Roshworth, p. 414—415.

108 Ю. М. Сапрыкин

существу сводкой жалоб восставших. Руководители восстания и в этом до-
кументе выступали в защиту короля и ero привилегий от покушений пу-
ритан в Англии °°. Важно заметить, что в «Статьях» He формулировались
в качестве вывода из перечисленных жалоб требования восставших, KOTO-
рые сами собой напрашивались, а только перечислялись тяготы, OT KOTO-
рых страдали ирландцы. Takum образом, «Статьи» mo существу являлись
петицией к королю с просьбой рассмотреть жалобы восставших и удов-
летворить HX. Эта осторожность He случайна, OHA вполне соответствует
тактике лидеров ирландской знати, возглавивших восстание Ha Севере
и искавших поддержки у короля и англо-прландской знати. Возможно,
это был перечень тягот ирландцев, который лидеры восстания рассчиты-
вали передать королю после того, как они овладеют важными замками
и крепостями Ирландии и изменят состав дублинского правительства,
о чем говорил Фелим О’Нейл на суде. *

В связи c выяснением вопроса о программе Ирландского восстания
в первые его месяцы представляют интерес материалы о переговорах вос-
ставших с королем, потому что в них содержатся сведения о требова-
ниях, выдвигавшихся руководителями восстания, которые должны были
найти отражение в мирном договоре и которые можно считать основными
требованиями восставших. Составитель коллекции документов Д. Нел-
cor и один из верховных судей дублинского правительства, Д. Борлез,
сообщают о переговорах о мире, которые велись с дублинским правитель-
ством в декабре 1641 г. Проект условий был составлен некиим сэром То-
масом Кэри (Carey) и доктором Парижского университета Kane;
очевидно, этот проект был одобрен руководителями восстания. В нем
содержатся четыре пункта: признание веротерпимости; допущение ка-
толиков наравне с протестантами KO всем занятиям и должностям;
исправление всех «несправедливостей» (wrongs) колонизации, допущен-
ных после 1610 г.; ликвидация тождественности понятий — «мятежник»
и «изменник», T. e. требование амнистии всем восставшим 7°.

He менее интересна официальная формулировка задач, которые пы-
тались разрешить восставшие ирландцы Ольстера, данная дублинским
правительством. 6 ноября 1641 г. верховные судьи Ирландии и члены
Тайного совета сообщали в Лондон о TOM, что повстанцы публично обья-
вили о своих намерениях: «Искоренить (extirpate) англичан и протестан-
тов и He складывать оружия до TeX пор, пока римская религия ne будет
упрочена и государство не перейдет в руки местных жителей-ирландцев,
a коренные ирландцы (old Irish) He восстановят земель UX предполагае-
мых предков» ?!. За исключением задачи искоренить всех англичан и
протестантов (о необоснованности этого утверждения мы скажем ниже)
BO всем остальном дублинские правители правильно изложили основные
задачи восставших, как ITO ABCTBYCT из сравнения с другими свидетель-
ствами, приведенными выше.

89 Treland from the Flight of Earls..., р. 56; em. также нашу статью «О причинах
Ирландского восстания 1641 r. в «Вестнике Московского университета», историчес-
кие науки, X 4, 1960.

7 Nalson, p. 917. В инструкции Карла графу Ормонду no поводу заключения
мирного договора с восставшими от 12 января 1643 r. король соглашался на следую-
щие условия этого договора (разумеется, выдвинутые другой стороной): признание
веротерпимости; СОб.!П()Д(‘НИС положения o TOM, что HH один статут, изданныіі в Анг-
лии, или акт английского парламента He имеет силы закона для Ирландии без утверж-
дения его ирландским ПЗРЛНМОПТОМ; предоставление нрлапдскому парламенту законо-
дательной инициативы без одобрения королем и его Тайным советом; допуск католи-
ков K государственным должностям; возвращение ирландцам конфискованных земель
(T. Carte. Life of... Ormond, vol. 5, р. 1—2).

717 Roshworth, p. 410.

Начало ирландского восстания (1641—1652 e2 ) 109

В нескольких показаниях приводятся высказывания участников вос-
<стания о целях их борьбы. ITH цели сводились к установлению веротер-
пимости в Ирландии, возвращению католической церкви земель и деся-
тины, ьозвращению земель, отнятых у ирландцев mp колонизации, и
защите прерогатив английского короля от покушений на них Долгого
парламента. Таким образом, показания подтверждают наши — выводы
о задачах восстания, выдвинутых его руководителями.

Доктор Максвелл передает свой разговор с Фелимом О’Нейлом о про-
грамме восстания. Сначала, по словам Фелима, восставшие требовали
только свободы религии, HO «после Toro, Kak Фелим получил власть»,
пунктов программы стало больше. Все они перечисляются Максвеллом:
наместник Ирландии, все высшие должностные лица, члены Тайного
совета в Дублине и мировые судьи должны быть только из ирландцев,
все акты английского парламента против католиков и акт Пойнингса до-
жны быть отменены, ирландский парламент должен стать совершенно
независимым, He должно быть английской армии в Ирландии, a все Kpe-
пости должны перейти в руки ирландцев, англичанам должен быть за-
прещен въезд в Ирландию, десятина должна уплачиваться только като-
лическому духовенству и все церковные земли возвращены католическим
епископам, все меры TO конфискациям и колонизации земель, осуществ-
ленные начиная с царствования Якова, должны быть отменены и впредь
никогда He допускаться 7?.

Из других свидетельств, приведенных нами ранее, видно, что OCHOB-
ные требования, выдвинутые руководителями восстания в Ольстере, ne -
реданы Максвеллом в основном правильно, за исключением запрещения
апгличанам въезда в Ирландию и ярко выраженной антианглийской
направленности ряда других пунктов. Тем не менее ни в одном документе,
относящемся к восстанию в Ольстере, нет такого подробного изложения
требований восставших, а между тем четкость, с какой Максвелл изла-
гал эти требования, заставляет предполагать, что он пересказывал co—
держание какого-то известного ему документа. Объяснить это, как нам
представляется, можно тем, что показания Максвелла давались в августе
1642 r., т. e. MOUTH через год после начала восстания в Ольстере. За это
время в результате союза между знатью Ольстера и лордами Ilana и.Ман-
стера появились документы, подробно излагавшие как тяготы, от которых
страдали ирландцы, так и требования к королю; Максвелл как предста-
витель высшего круга англиканского духовенства, несомненно, был зна-
ком с содержанием некоторых из этих документов и использовал это
в своих показаниях. Takum документом для Максвелла вполне Mor по-
служить «План создания Ирландской конфедерации», выработанный в
марте 1642 г. как проект программы будущей конфедерации. Большин-
ство пунктов этого плана совпадает с требованиями, изложенными Мак-
свеллом *%, a антпанглийскую направленность этим пунктам, которой,
Kak мы уже отмечали, He было HH у вождей восставшего Ольстера, Hu
у лидеров Ирландской конфедерации, Максвелл, возможно, придал cam
вместе c уполномоченными, допрашивавшими его, в соответствии © офи-
циальной английской оценкой Ирландского восстания.

Другой англиканский священник, доктор Генри Джонс, в mae 1642 г.,
якобы со слов настоятеля францисканского монастыря в Мултифарнеме
(в графстве Уэстмит), сообщил, что в этом монастыре sa несколько не-
дель до начала восстания происходило собрание представителей като-
лического духовенства и вождей заговора, на котором обсуждался вопрос

** Hickson, vol, 1, р. 330—331.

Gilbert, vol. 1, p. 289.

110 FO. М. Сапрыкин

о TOM, изгнать (dismiss) ли всех англичан и других протестантов из Ир-
ландии или перебить ux полностью (the utter cutting off), Tak Kak изгнан-
ники могут потом вернуться в Ирландию. Мнения на этот счет якобы
разделились, и согласованного решения принято He было. Далее доктор
Джонс, CO слов настоятеля аббатства, назвал ряд пунктов, составляв-
ших программу восстания. Заговорщики якобы намечали сохранить вер-
ность английскому королю, но в отличие от всех формулировок этого пункта,
которые были в документах восставших, предлагали серьезно ограни-
чить его прерогативы в Ирландии, а доходы снизить до величины, какая
была до английской колонизации ирландских земель. Отсутствовал
пункт о свободе религии и веротерпимости в Ирландии, который BO всех
документах восставших в Ольстере был на первом месте. Колонизован-
ные земли должны быть возвращены их прежним владельцам. Привиле-
гированное положение в Ирландии должна занимать только «коренная
аристократия» (ancient nobility) — kak ирландская, Tak и англо-ирланд-
ская, потому что намечалось назначить верховными судьями представи-
телей от этих двух групп аристократии. Все другие государственные дол-
жности должны занимать тоже представители этой аристократии; если
кто-либо из них отказывался принять католичество, TO подлежал сме-
щению (to be removed). Предусматривалось возвращение к управлению,
свойственному клановой системе: графства предполагалось разделить
на баронии, править ими и набирать войска, строить и содержать в над-
лежащей готовности крепости должны «вожди септов» и другие предста-
вители аристократии. «И эти правители будут иметь абсолютную власть
и ответственны будут только перед парламентом», — говорил Джонс.
Takum образом, no словам Джонса, заговорщики предполагали вернуть
Ирландию к временам ее политической раздробленности и всемогущества
ирландской знати при слабом чужеземном короле. После того как Ир-
ландия будет таким образом «устроена», заговорщики намечали послать
в Англию 30-тысячную армию, чтобы помочь французским и испанским
войскам вернуть Англию в лоно католической церкви 7*.

Все показания Джонса в английской историографии воспринимаются
6e3 какой-либо критики, и на HX основании делаются выводы о жесто-
KOCTH восставших ирландцев, якобы поставивших перед собой задачу
истребить всех англичан и других протестантов в Ирландии ради торже-
ства воинствующего католицизма, о полном восстановлении клановой
системы и брегонского права в Ирландии как одной из важнейших целей
восставших*?. Однако совершенно прав был Энгельс, который в составлен-
ной им «Х ронологии Ирландии», передавая версию о совещании католиков в
Мултифарнемском аббатстве, заметил: «Вся эта история весьма апокри-
фична, она основана лишь на устной передаче д-ра Г. Джонса; собрания
этого, по-видимому, или вообще не было, или оно носило другой харак-
тер»*°. Ни в одном документе Ирландского восстания, Kak и в свидетель-
ствах Мак-Гира и других современников, нет никаких сведений о Мул-
тифарниемском собрании и ero решениях.

Более Toro, синод католического духовенства, заседавший в марте
1642 r. в Келлсе, и собрание ирландской конгрегации в Килькенни,
происходившее через два месяца после этого синода, вынесли решения,
совершенно противоположные TEM, о которых сообщает доктор Джонс.
Ирландский клир признал, что война в Ирландии ведется за религию,
короля и в защиту жизни, имущества, земель и владений ирландцев

71 Hickson, vol. 2, р. 356—357.

7 Hickson, vol. 1. Introduction; Т. Carte. Life of... Ormond, vol. 1.
p. 399; Е. Hamilton. Irish Rebellion of 1641, p. VI.

76 Архив Маркса и Энгельса, т. X, ctp. 147—148.

Начало ирландского восстания (1641—1652 22.) 111

* против покушений Ha них главным образом CO стороны пуритан, a всех
участников разгрома поместий англичан-колонистов и расправы с ними
отлучил от церкви; не выдвигал он и требования возродить политиче-
скую и территориальную раздробленность Ирландии; наоборот, было
признано необходимым, c Ццелью ликвидации разобщенности очагов
восстания, установить «центральную власть» для управления страной 77.

Требования восставших в Ольстере, которые мы выяснили, существен-
но отличаются от того, что выдавал за программу восставших доктор
Джонс. Никак нельзя согласиться и c ero показаниями o TOM, uro BOC-
ставшие не выдвигали требования установить свободу вероисповедания
в Ирландии, замышляли уничтожить протестантизм в Англии, жестко
ограничить права и доходы короля и восстановить все порядки управ-
ления, свойственные клановой системе. Есть все основания признать,
что показания доктора Джонса, касающиеся программы восставших, яв-
ляются фальшивкой, где правильные сведения о требованиях восстав-
ших искажены и перемешаны с выдуманными с целью — это нетрудно
заметить — всячески очернить восставших в духе антиирландской про-
паганды дублинского правительства и Долгого парламента.

Итак, рассмотренные нами источники, касающиеся требований, выд-
винутых лидерами Ирландского восстания в его начале (до присоедине-
HHA англо-ирландских лордов Пэля к восстанию), позволяют- охаракте-
ризовать эти требования следующим образом: введение веротерпимости
в Ирландии, предоставление права католикам занимать все должности
на королевской службе и свободно заниматься всеми видами хозяйствен-
HOW и коммерческой деятельности, отмена закона Пойнингса и призна-
ние самостсятельности ирландского парламента, возвращение экспро-
приированных земель, ликвидация произвола чиновников короля в связи
с поисками титулов короля на земли и разделами этих земель. Это была
половинчатая программа освобождения Ирландии от английского roc-
подства, рассчитанная no существу на раздел власти между местной
знатью и английской монархией и на прекращение земельных экпро-
приаций и дискриминации католиков.

В связи с этим перед исследователем встает ряд вопросов.

Прежде всего требовали ли руководители восстания восстановления
брегонского права и клановой системы, отмененных официально в 1605 г.
и существенно подорванных земельными конфискациями и английской
колонизацией ирландских земель, a также процессом имущественной
дифференциации ирландцев? В «Статьях, вскрывающих — причины...»
есть жалоба на уничтожение «древних основных законов, свобод и при-
вилегий» ипрландцев, однако HR в этом, ни в других документах Her четко
сформулированного требования восстановить брегонское право и кла-
новые порядки, хотя в исторической литературе можно встретить утвер-
ждение о TOM, что восставшие якобы требовали этого. Нужно иметь в виду,
что к началу 40-х годов XVII в. клановая система была сильно подор-
Balla даже в Ольстере и принцип частной собственности Ha землю в II p—
лании уже утвердилеся довольно прочно. IIOBT()M)' вряд ли б(!.'П›[ЦППСТП()
11]).'1&\!4‚[(‘1{()іі знати в это время выступало за возвращение клановой se—
мельной ('(›б('ТН‹‘]НП)("ГП co. всеми ее ()l'l)allll'l()IHIHMll.C oömtmmm гавелкайн-
да и танистри, ()(‚)Р(‘МС]П[Т(‘ЛЬПОСТЬ которых бЫ.'Н\ TA большинства этой
знати очевидной.

Следует напомнить, YO когда через год после начала Ирландского
восстания была создана Ирландская конфедерация, в которую вошел
и восставший Ольстер, генеральная ассамблея этой конфедерации одним

7 Gilbert, vol. 1; p. 290, 293, 296; vol. 2, р. 74—75, 77—78.

112 Ю. М. Сапрыкин

из первых пунктов своей программы провозгласила: «И чтобы общее
право Англии и все статуты ee, которые He направлены против католи-
ческой веры и свобод ирландской нации и этого королевства, соблюда-
лись BO всей стране и чтобы все гражданские и уголовные дела решались
согласно этим законам» 78,

Нужно учесть и другое обстоятельство: если бы лидеры предполагали
восстановить брегонское право и клановую систему, то нужно было бы
возвращать конфискованные англичанами земли He только знати, HO и
всем  экспроприированным при осуществлении этих конфискаций кре-
стьянам, которые имели земельные участки mp господстве традицион-
ных поземельных отношений, основанных на клановой собственности
на землю. Однако в источниках, которые мы проанализировали, не вы-
сказывалось мысли о необходимости возвратить 3eMJIM всем экспропри-
ированным при конфискациях крестьянам, а обычно говорилось о возвра-
щении земель «коренным ирландцам» (old Irish). Из показаний Мак-Гира
явствует, что заговорщики подразумевали под этим термином «джентри»—
Tak называли в XVII s. всю ирландскую знать в противоположность про-
стому народу.

Поэтому есть основания считать, что руководители восстания, выдви-
гая идею о возврате конфискованных земель, предполагали возвратить
UX представителям ирландской знати, которые должны были сами решить
вопрос, восстанавливать права прежних владельцев-крестьян или нет.
При решении этого вопроса нужно было учитывать ряд локальных OCO-
бенностей: ведь OHA часть экспроприированных — ирландских крестьян
была переселена в другие районы Ирландии и даже эмигрировала, а дру-
гая часть оказалась на положении краткосрочных арендаторов не только
у новых владельцев — английских колонистов, HO и лояльных предста-
вителей ирландской знати и ирландцев-фригольдеров, получивших зем-
ли от короля при разделе их после конфискации. Конечно, решение воп-
роса о предоставлении этим арендаторам конфискованных земель во мно-
гом зависело от их активности в борьбе за землю. Во всяком случае тот
факт, что руководители восстания предпочитали He высказываться опре-
деленно mo этому вопросу, свидетельствует HE только o сложности ero
решения для самой ирландской знати, но и о ее нежелании развязывать
и поддерживать крестьянскую борьбу за землю, о стремлении удержать
крестьян под влиянием знати, потому что эта борьба могла принять сов-
сем нежелательный для знати оборот (особенно Ha землях, конфискован-
ных частично), как это и произошло в дальнейшем.

Из документального материала также не ясно, в каких размерах руко-
водители восстания предполагали возвратить конфискованные земли ко-
ренным ирландцам. Ведь из показаний Мак-Гира явствует, что заговор-
щики отнюдь не были решительны в этом вопросе и допускали частичное
возвращение конфискованных земель. Очевидно, они полагали, что этот
вопрос должен решаться при переговорах с королем.

* * *

Из показаний, Kak Obl дававшие HX англичане-свидетели HH были
враждебны к восставшим ирландцам, видно, что, вопреки задачам Ир-
ландского восстания и верности английскому королю, сформулированным
ero знатными руководителями, многие рядовые участники восстания
в Ольстере рассматривали его прежде всего как борьбу за полное, без
компромиссов, национальное освобождение Ирландии от английского roc-

*3 Gilbert, vol. 2, p. 74; Letters and Papers..., p. 166.

Начало _ ирландского восстания (1641—1652 22.) 113
подства и за создание самостоятельной монархии, возглавляемой О’Ней-
лами, потомками самого древнего и могущественного рода в Ольстере.
Ilo свидетельству некоего Джорджа Hyka, один католический священник
из повстанцев заявлял, что паписты в Ирландии (Tak называли — тогда
официально всех участников восстания) будут иметь свои церковные зем-
ли и свое государство и никогда не будут рабами англичан, «каковыми они
были до CHX MOP», что OHM готовы 3a это пожертвовать своей жизнью
в борьбе *°. Другие заявляли, ITO ирландцы никогда He допустят, чтобы
ими управлял человек, рожденный He в Ирландии, что у них уже есть
свой король — Фелим О’Нейл, которого они титуловали его величеством,
что должностными лицами в государстве должны быть только ирландцы.
«Они уже имеют своего короля и не считают Карла королем Англии», —
заявлял Николас Микаэлл, передавая слова группы участников разгрома
ero поместья ©, Нужно иметь в виду, что UMA графа Тирона, деда Фе-
лима О’Нейла, возглавлявшего крупнейшее восстание ирландцев против
английского владычества при Елизавете, было популярным в Ольстере
в первой половине XVII B., и He случайно накануне восстания ходили
слухи о его прибытии в Ирландию, хотя умер он в 1616 г.; когда же нача-
лось восстание, стали говорить о том, что его внук Фелим уже объявлен
королем Ирландии. Свидетель Микаэл Гаррисон из Антрима даже пере-
давал подробности этой церемонии: на холме Туллагог (место, где обычно
раньше происходили выборы О’Нейлов вождями) было собрано до 15 тыс.
солдат, направлявшихся в Антрим и на осаду Дрогеды, и группа вож-
дей во главе с братом Фелима капитаном Турлогом О’Нейлом предло-
жила избрать Фелима вождем и главнокомандующим; Фелим отказал-
ся; HO когда ему сказали, ITO в таком случае изберут Apyroro, он согла-
сился на это избрание «под восклицания и одобрения всего народа»8!
и уже этой ночью стал подписывать документы именем графа Тирона.

Однако на суде в 1653 г. Фелим категорически отрицал избрание его
графом Тироном на холме Туллагог и TO, что OH когда-либо подписывался
этим именем; он говорил только об избрании его главнокомандующим
всеми военными силами восставших в Ольстере *?. Het основания He Be-
рить Фелиму. Совершенно очевидно, что лидерам восстания никак нель-
зя было бы согласовать избрание Фелима графом Тироном и королем,
если бы оно действительно имело место, с многочисленными публичными
и документальными их заверениями в своей верности английскому ко-
ролю и с тем подложным приказом Карла повстанцам выступить, который
был составлен mo указанию самого Фелима. При переговорах с лор-
дами Пэля о заключении с ними союза об этом избрании ничего не гово-
рилось, хотя у них оно должно было бы вызвать резкий протест. Очевид-
HO, в народе широко распространилась молва об избрании королем Фе-
лима, выражавшая чаяния народных масс освободить свою родину от
английского господства и создать национальное государство, и это было
использовано свидетелями против лидеров восстания.

Важно и другое. Борьбу за полное национальное освобождение Ир-
ландии рядовые участники BOCCTaHHA связывали c  возвращением
прежним владельцам, простому народу всех экспроприированных англи-
чанами у ирланддев seme. Ilo свидетельству пекоей Фарджери, пов-
станды, замышляя искоренить всех англичан и шотландцев, объ-
ясняли это тем, что «они отобрали у ирландцев все при помощи своих

?5 R o s h w o r t h, p. 404.

80 Iþidem.

8 Hickson, vol. 4, p. 227.

8° Hickson, vol. 2, p. 191.

8 Средние Beka, n. 23

114 Ю. М. Сапрыкин

судов и мировых судей» 8°. О возвращении всех земель, экспроприиро-
ванных у ирландцев, как одном Hs  главных требований восставших
говорили и многие другие свидетели 84. Ho ato требование рядовых уча-
стников восстания существенно отличалось от подобного требования ли-
деров восстания, изложенного в документах, о которых мы говорили.
Рядовые повстанцы не желали ждать, как это делали лидеры восстания,
пока английский король соблаговолит согласиться c этим требованием
и удовлетворит его, а самочинно начали ero осуществлять, громя поме-
стья англичан, отнимая у них земли, имущество и CKOT, и расправлялись
co многими из них как ненавистными угнетателями,причем совершали они
все это с сознанием правоты своего дела, так Kak отбирали свои земли H
имущество, незаконно отнятые у них английскими колонистами. В этом
отношении весьма примечательны слова членов септа О’Фареллов в Лонг-
форде, которые разгромили поместье английского колониста Д. Рида.
©О’Фареллы говорили, ITO англичане и шотландцы, до того Kak прибыть в Ир-
ландию, «были все нищими», что они отняли земли и имущество у ирлан-
дцев и стали «жить богато и независимо»,а Фареллы и остальные ирландцы
вследствие этого превратились в «бедных джентльментов» и что вот те-
перь, во время восстания, Фареллы и другие ирландцы отбирают у ан-
гличан-колонистов земли и имущество обратно как свою собственность
и Карл якобы выдал разрешение им «делать так и ограбить и изгнать ан-
гличан» 8°. Tak поступать и говорить могли только бедные члены септа
Фареллов, полностью экспроприированные при колонизации Лонгфор-
да, и потому их слова и дела так резко отличались от декларации 26 чле-
нов этого септа, которую мы анализировали выше.

Но вожди восстания в Ольстере, вырабатывая программные требования,
He желали учитывать освободительные чаяния простых ирландцев, Kak
это и подобало представителям феодальной знати. Более того, они © са-
мого начала выступлений простых ирландцев против английских коло-
низаторов решительно от них отмежевались, что само no себе является
ярким доказательством классовой сущности этих выступлений. В цити-
рованном нами заявлении восставших ирландцев Кавана откровенно ска-
зано: «Относительно несчастий, которые уже произошли вследствие вы-
ступления простого народа (commonalty) против англичан и некоторых
других, мы вместе со знатными людьми и джентльменами, а также дру-
гими лицами Hs нескольких графств Ирландии очень хотим и готовы ис-
пользовать наше и их стремление, чтобы заставить восстановить прежних
владельцев и дать HM возмещение, что частично мы уже сделали». Пе-
тиционеры просили верховных судей и членов Тайного совета получ-
ше позаботиться «O TOM, чтобы избежать неприятностей от варварства и
грубости простого народа, который допустил много жестокости и насилий
без какого-либо нашего указания, согласия и участия»8%.

Фелим О’Нейл был тоже против начавшегося разгрома простыми ир-
ландцами поместий англичан-протестантов; по его заявлению на суде, он
приказал повесить несколько человек за участие в таких действиях,
а чтобы спасти англичан от расправы, он дал распоряжение отрядам пов-
станцев конвоировать их в безопасные для них места 8’. Поскольку са-
мочинных выступлений простых ирландцев в Ольстере и других провин-
циях Ирландии было много, синод католического духовенства, собрав-

83 Hickson, vol. 2, p. 7.

54 Hickson, vol. 1, p. 179, 180, 190, 219, 322, 362,; vol. 2, p. 48.

85 Hickson, vol. 1, p. 362—363.

5* Т. Carte. Life of... Ormond, vol. 1, p. 352.

8? Hickson, vol. 2, p. 183.

Начало upaandcrxoeo восстания (1641—1652 22.) 115
шийся в Келлсе 22 mapta 1642 r., вынес специальное решение об отлу-
чении от церкви «человекоубийц, истязателей и подстрекателей, граби-
телей и вымогателей всякого имущества, их покровителей и укрывате-
gei и различных других пособников», a также TeX (H это очень важно),
кто в различных районах Ирландии незаконно вторгся на земли, как
светские, Tak и церковные, нарушая интересы собственников HIM из-
гоняя mx совсем 88,

Таким образом, лорды Пэля имели все основания в цитированном
чами заявлении дублинскому правительству утверждать, что все насилия
над англичанами-протестантами были совершены «низшим сортом наро-
да» вопреки воле и приказам лидеров восстания и несмотря на то, что
MX наказывали смертной казнью sa участие в них °°, Беллингс no поводу
отношения лидеров знати в Ольстере к борьбе народа против англичан
замечает следующее: STM лидеры счачала рассчитывали, что «низший сорт
народа» в Ирландии даст в MX отряды наемных солдат, HO после того Kak
«он замарал себя грабежами» и другими преступными действиями, стали
искать поддержку за рубежом и у других знатных людей, для чего вся-
чески старались удержать народ от грабежей и убийств, которые, однако,
после вооруженного выступления знати в Ольстере стали учащаться и
придали, 10 мнению как HX соотечественников, так и иностранцев, всему
MX делу отвратительный характер °°.

Несмотря на такое отношение восставшей знати и католического ду-
ховенства к освободительной борьбе крестьянства, последнее в массе
своей в ходе Ирландского восстания не поднялось до осознания необ-
ходимости размежеваться со знатью и духовенством и выйти из-под их
влияния и руководства, не выработало своей программы борьбы, не пре-
одолело стихийность и локальную раздробленность своих выступлений,
He выдвинуло своих руководителей, He объединило свои локальные отря-
ды в крестьянскую армию. «Bo всех прежних ирландских движениях,—
замечает К. Mapkc,— народом руководили аристократы win буржуа и
BO всех случаях католические попы»°!. Фактический материал об уча-
стии крестьянства в Ирландском восстании, приведенный в данной статье,
свидетельствует о такой именно роли знати и духовенства (буржуазии
в Ирландии XVII в. He было). Конечно, в освободительной борьбе кресть-
янства в период Ирландского восстания нашли выражение присущие
BCAKOMY крестьянскому движению средневековья черты: стихийный xa—
рактер выступлений, недостаточные сознательность и организованность
HX участников, локальная раздробленность борьбы. Ho были и специ-
фические для Ирландии условия, усилившие эти черты: живучесть ро-

‚ довых связей и воспитанная многовековым господством клановой систе-
мы покорность вождям, экономическая и политическая раздробленность
страны, репрессии английских властей, массовые экспроприации и эми-
грация при Тюдорах и первых Стюартах, ослабившие крестьянство к мо-
менту восстания, большое влияние на крестьян католической пропаганды.

* * *

Необходимо подробнее разобрать обвинения ирландцев в ‹«резне»
английских протестантов, которые английская — националистическая
историография использует для фальсификации истории Ирландского
восстания. Ф. Энгельс отвергал эти обвинения как совершенно несостоя-

88 Gilbert, vol. 1, p. 290, 293. :

5* Gilbert, vol. 1, р. 26—27.

Gilbert, vol. Fy p. 14—15.

9! K. Маркс M, Ф.Э Er e z »c. Сочинения, T. 16, crp. 465.

116 Ю. М. Сапрыкин

тельные и приводил следующее доказательство:«Но никакой резни He было.
Все источники того времени приписывают ирландцам только намерение
устроить всеобщую резню, и даже оба верховные судьи, протестанты
(прокламация от 8 февраля 1642 r.), заявляли, что «главная часть WX 3a-
говора, и среди прочего всеобщая резня, ne удалась»®?.

Ирландская историческая литература отвергает обвинения ирландцев
в резне, указывая Ha TO, что многие англичане-колонисты c женами M
детьми после разгрома HX поместий повстанцами укрывались в городах
и крепостях, удерживавшихся англичанами, H что нередко BOA отря-
JOB повстанцев выделяли специальные KOHBOH для сопровождения таких
беженцев, что, таким образом, He было никакого поголовного истребле-
ния англичан. Это подтверждается многими источниками. В одной пети-
ции, поступившей в Дублин из графства Лондондерри, говорилось, что,
когда повстанцы в этом графстве начали громить поместья англичан-
колонистов, «лучший сорт» этих колонистов «бежал сразу в города Дерри
и Колраин», a остальные, всего около тысячи мужчин и женщин, нашли
приют в двух замках — Ливади и Балликэстл %. Много англичан нашли
убежище в Дублине. Один из крупных деятелей дублинского правитель-
ства, Генри Тикберн, сообщает: «23 октября 1641 r. я жил в Донсогли,
в 4 милях от Дублина, и под влпянием всеобщего ужаса, охватившего
страну перед повстанцами, когда все англичане и протестанты стали по-
кидать свои жилища и бежать от этого страшного мятежа, я тоже считал
небезопасным оставаться, и Ha следующий eH» вечером, после TOTO Kak
я разогнал толпу бродяг, собравшихся около моего дома шоглазеть,
я ночью уехал co своей семьей в Дублин» °*. B Дублине, kak свидетель-
ствуют сами верховные правители Ирландии, скопилось Tak много бе-
женцев из англичан-колонистов, что опасались вспышки различных эпи-
демий °°. Многие свидетели, дававшие показания о разгроме поместий
повстанцами и обвинявшие HX в жестокостях, на самом деле смогли, поль-
зуясь великодушием повстанцев, благополучно укрыться в городах и
замках.

Несмотря на это, английское правительство в Дублине и Долгий пар-
ламент в Лондоне с первых дней Ирландского восстания стали обвинять
ирландцев в «резне» англичан-протестантов. Напомним, что верховные
судьи в Дублине У. Парсонс и Д. Борлез, возглавлявшие дублинское
правительство, в своих первых донесениях Долгому парламенту о на-
чале Ирландского восстания характеризовали намерения восставших
так: «искоренить (extirpate) всех англичан и протестантов». Когда в Па-
лате общин Долгого парламента слушалась первая информация о восста-
нии в Ольстере, о планах восставших было сказано Tak: «перебить (ut-
ter cutting off) всех протестантов в Ирландии и захватить все королев-
ские форты»®°. Буржуазно-дворянские круги в Англии, желавшие по-
лучить цповод для расправы с ирландцами и для новых земельных конфи-
скаций, подхватили эти провокационные утверждения. Появился ряд пос-
пешно написанных памфлетов с описанием вымышленных зверств, якобы
учиненных ирландцами над протестантами; в парламент стали поступать
петиции от графств и городов с требованием ускорить расправу с папи-
стами-фанатиками в Ирландии; готовился проект конфискации земель
всех участников Ирландского восстания и вознаграждения ими солдат

® Фридрих Энгельс — Женни ‚Тонге 24 февраля 1881 r. — Сб. «Средние Bera»,
вып. XIX, стр. 4.

99 Letters and Papers..., р. 12—13.

$: J. Temple. History of the General Rebellion in Ireland, p. 294.

®5 Letters and Papers..., p. 78—79.

9$ Journals of House of Commons. 1640—1642, p. 300.

Начало upaandcroeo восстания (1641—1652 2e.) 117
и офицеров английской армип, сражавшихся против повстанцев. Чтобы
в какой-то степени оправдать расправу над восставшими и намеченные кон-
фискации земель у них, дублинское правительство стало собирать пока-
зания свидетелей — английских колонистов о действиях восставших;
тенденциозность ряда этих показаний нами уже была показана. Доктор
Максвелл в своих показаниях даже назвал, без каких-либо оснований, 06-
щую цифру жертв террора папистов за 10 месяцев после начала восстания
в Ольстере — 154 тыс. человек °*. Ora цифра широко пропагандировалась
протестантами в Англии и Ирландии.

Более toro, следует считать, что дублинское правительство, с одоб-
репия и поддержки Долгого парламента,различными провокациями и мас-
совыми репрессиями против ирландцев и англо-ирландцев разжигало не-
нависть и борьбу между ними и англичанами, no словам Энгельса, «пря-
мо-таки загоняло англичан Ilana и англо-ирландских лордов Манстера
в армию повстанцев»?°8. В начале ноября 1641 r. английские войска учи-
нили избиение мирного ирландского населения на острове Меджи в граф-
стве Антрим. Согласно одному анонимному сочинению, изданному в

' 1662 r., в это время было перебито около 3 THC. ирландцев °®. Очевидцы
показали, что избиение началось после распространения прокламации,
призывавшей перебить всех ирландцев-папистов 100,

Эта расправа вполне соответствовала указаниям, которые были даны
верховными судьями и Государственным советом в Дублине всем коман-
дующим английскими силами в графствах в ноябре 1641 г.: «оказывать
сопротивление, преследовать, захватывать и предавать смерти, убивать
Kak в битве, так и всеми другими способами заговорщиков, предателей
и MX приверженцев Kak группой, Tak и в одиночку», громить UX дома и
замки и опустошать UX территории, всячески преследовать подозревае-
MBX лиц 1°, Зверское избиение местного ирландского населения и ero
грабеж, совершаемые в Пэле и Лейнстере английскими войсками под
командованием Чарльза Кута no приказу верховных судей, такие me
действия наместника Манстера Сентложера были продолжением прово-
каций, начатых избиением в Меджи. Takum образом, с самого начала
Ирландского восстания английские войска повели в Ирландии опусто-
шительную войну.

* * *

Подведем итоги изучению начального периода Ирландского восстания.
Вожди восстания Hn в период ero подготовки, ни в начальный ero период
He выдвинули четко разработанной программы с расчетом вовлечь в BOC-
стание самые широкие CON ирландцев и англо-ирландцев. Восстание на-
чалось с локального выступления пострадавшей от земельных конфиска-
ций ирландской знати Ольстера, OHO было сразу поддержано крестьян-
скими выступлениями и быстро перебросилось в другие провинции. Tpe-
бования восставших вырабатывались no мере развития восстания и вы-
явления интересов отдельных групп ирландской знати, участвовавших
в нем, интересов нередко весьма локальных, неоднородных, что само no
себе весьма затрудняло выработку единой программы. Несомненно, что
вожди были осторожны B формулировании основных пунктов программы
вследствие массового участия в восстании ирландского крестьянства, так

5* Hickson, vol. 1, p. 334.

95 Архив Маркса и Энгельса, T. Х, стр. 164.

°° Hickson, vol 1, р. 255—257.

100 E. Hamilton. Irish Rebellion of 1641, p. 210.

101 J. Tem p l e.*History of the General Rebellion in Ireland, p. 88.

&

118 Ю. М. Сапрыкин

Kak это обязывало учесть в программе крестьянские требования, чего
ирландская знать по своим классовым соображениям никак не желала.
Поэтому единого программного документа восставших в начале восстания
не было выработано вплоть до создания Килькеннийской конфедерации
в октябре 1642 r., т. e. через год после начала восстания, что, конечно,
серьезно ослабляло борьбу.

С самого начала Ирландского восстания в 1641 г. классовый состав
его участников был неоднороден. Наряду с подвергшейся экспроприа-
циям знатью Ольстера, которая руководила восстанием, aKTMBHOe уча-
стие в нем приняли простые ирландцы: крестьяне — мелкие держатели
и арендаторы, а также пауперы, иными словами, весь TOT многочислен-
ный и пестрый люд, который пострадал от экспроприаций, осуществлен-
ных при Тюдорах и первых Стюартах, больше, чем ирландская знать. Ир-
ландская знать, поднимая оружие против английских колонизаторов,
рассчитывала использовать массу простых ирландцев как свой резерв,
набирая wa них отряды послушных воинов, которые исполняли бы толь-
KO TO, что HM приказывали вожди, возглавлявшие такие отряды; она
надеялась удержать руководство этой массой в своих руках, используя
для этого родовые связи между вождями и простыми ирландцами и все
традиции подчинения вождям, воспитанные у ирландцев многовековым
господством клановой системы.

Однако среди повстанцев с первых дней восстания обнаружились серь-
езные противоречия в понимании целей борьбы и ee методов, которые
определялись в конечном счете классовыми противоречиями. Ирландская
знать, при всем различии требований ее представителей, в целом выдви-
гала весьма умеренные цели борьбы: веротерпимость, возврат всех экс-
проприированных земель (или UX части), ликвидация произвола англий-
ских чиновников и юристов, верность английскому королю и защита ero
прерогатив от посягательств Долгого парламента. В то время как знать
надеялась получить удовлетворение всех этих требований Kak милости
английского короля, всячески подчеркивала CBO верность ему и на пер-
вый план выдвигала задачу защиты католичества в Ирландии, простой
народ начал силой отнимать экспроприированные у него земли, изго-
HAA английских колонистов Hs HX поместий, уничтожая UX дома, имуще-
ство и CKOT, нередко расправляясь c ними Kak CO своими угнетателями;
в возвращении своих земель крестьяне видели непременное условие на-
ционального освобождения Ирландии от английского господства. И само
это освобождение, вопреки взглядам руководителей восстания, понима-
лось крестьянами как полное отделение от Англии и создание националь-
ного государства под властью короля из ирландцев. Выступления про-
стого народа после начала восстания 23 октября приобретали все более
массовый характер, распространялись на другие провинции и графства
Ирландии, что весьма пугало ирландскую 3HaTb, которая усматривала
в них серьезную угрозу своему богатству и положению. Поэтому вожди
восстания B Ольстере отмежевывались от разгоравшейся народной борь-
Obl против английских колонизаторов, более настойчиво искали себе со-
юзников среди англо-ирландской знати, настроенной eme более уме-
ренно, и в странах католической реакции, выдвигали на первый план
религиозные цели  борьбы, рассчитывая таким образом предотвратить
земельные конфискации в будущем. В этом состояло самое серьезное про-
тиворечие в стане восставших в 1641 r. Все это, конечно, ослабляло CHIH
восставших. Дальнейшее развитие событий во многом зависело от пове-
дения английского правительства в Дублине, Долгого парламента в Лон-
доне и короля Kapaa, Ho это — тема другого исследования.

Hauaao ирландского восстания (1641—1652 22.) 119
SUMMARY OF J. M. SAPRYKIN’S ARTICLE
«The Beginning of the Irish Revolt of 1641—1652»

The events characteristic of the beginning of the Irish Revolt of 1641 —
1652 (before the Anglo-Irish lords of Pale joining the rebels) and the de-
mands put forward by the rebels, allow us to determine the motives
and the character of the Revolt. The Revolt began with local rebellions
of the Ulster Irish nobility who had suffered from land confiscation: under
James I. It was immediately supported by peasants and therefore quickly
spread over other provinces of Ireland. Despite the assertions of English bour-
geois historians, the Irish Revolt was an important event in the national
liberation struggle of the Irish people against English colonizers under Char-
les I and Long Parliament. In the early days of the Revolt there arose grave
differences in the understanding of purposes and methods of the struggle,
caused by class contradictions between those taking part in the Revolt.
Though having certain differences as far as their local interests were con-
cerned, the Irish nobility as a whole put forward rather moderate demands:
toleration of catholics, returning of all the expropriated lands (or part of
them), liquidation of the arbitrary rule of English officers and jurists, fi-
delity to the English king and defence of royal prerogative from the en-
croachments of Long Parliament. The nobility hoped to get satisfaction of
their demands by the king’s mercy, and emphasized their fidelity to the
king in every possible way. Meanwhile the common people began seizing
from English colonists the expropriated lands, driving the colonists away
from their estates, destroying their houses and property, stealing their
cattle. Despite the views of the noble leaders, the peasants insisted upon the
complete secession of Ireland from Britain and the creation ofa national in-
dependant state ruled by an Irish king. The common people’s liberation
struggle, though spontaneous and locally disunited, frightened the Irish
nobility percieving in it a menace to the wealth and position which they а5-
vired for raising the Revolt.

Therefore, the Ulster rebellion leaders tried to renounce the intensify-
ing popular liberation struggle against the English oppressors. They were
persistantly seeking for allies in the midst of the Anglo-Irish nobility whose
aspirations were even more moderate, and in the countries of reactionary
catholicism. They moved forward the religious purposes of their struggle
hoping in this way to prevent land confiscations in future. These contradic-
tions weakened the Revolt. .