Л. Т. МИЛЬСКАЯ
НЕКОТОРЫЕ ПРОБЛЕМЫ ФОРМИРОВАНИЯ КРЕСТЬЯНСТВА
РАННЕФЕОДАЛЬНОЙ ГЕРМАНИИ

Настоящая статья ставит своей целью рассмотрение некоторых сторон
процесса формирования крестьянства Германии в раннефеодальный пери-
од. Несмотря на TO что социально-экономическое развитие различных o6—
ластей Германии, представлявшей собой совокупность племенных rep—
цогств, шло весьма различными и своеобразными путями, pA унифици-
рующих факторов позволяет рассматривать поставленную проблему в
рамках всей страны в целом. К числу таких факторов относится насиль-
ственное включение отдельных герцогств в состав Франкского государст-
Ba, насаждение там сложившихся BO Франкском государстве социально-
экономических отношений, а также относительно поздняя христианиза-
ция, которая проводилась окрепшей и сильной королевской властью и
уже весьма устойчивой церковью.

Вопрос о происхождении и формировании крестьянства в Германии не
менее, чем в других странах и регионах, связан с проблемой так называе-
мого синтеза с римским влиянием и c вопросом о характере перехода от
первобытнообщинного строя к раннефеодальному '.

He останавливаясь здесь подробно на круге вопросов, связанных с ука-
занной проблемой синтеза, следует тем He менее отметить, что влияние
римских институтов на процесс социально-экономического развития Гер-
мании было в достаточной степени значительным ?.

Невозможно отрицать, что в течение нескольких столетий племенные
терцогства, сложившиеся на основе больших племенных союзов Ha терри-
тории будущей Германии, в той или иной мере испытывали влияние
Puma (cp., например, данные Аммиана Марцеллина об алеманнах, pe-
зультаты археологических йисследований — литература no этому вопросу
чрезвычайно обширна) *.

Те элементы римского влияния, которые, несомненно, обнаруживают-
CH на ранних этапах развития германских племенных союзов, были усп-
лены в процессе франкского завоевания, в особенности после христиани-
зации и возникновения и быстрого роста церковного землевладения, ока-
* Внутренние, глубинные стороны этого процесса, лежавшие в ero основе, исследо-

ваны в широко известных трудах А. И. Неусыхина — прежде всего «Возникнове-
ние зависимого крестьянства как класса раннефеодального общества в Западной
Европе VI—VIII вв.» М., 1956; «Судьбы свободного крестьянства в Германии
в VIII—XII ss.» М., 1964 и тесно связанная с этой книгой статья «Основные про-
блемы истории свободного и зависимого крестьянства в Германии IX—XI pp.
(в связи с важнейшими задачами их изучения) ».— CB, XIII, 1958; «Дофеодальный
период как переходная стадия развития от родоплеменного строя к раннефеодаль-
ному (Ha материале истории Западной Европы раннего средневековья) ».— В кн.:
«Проблемы истории докапиталистических обществ», KH. I. М., 1968.
2 Cp. справедливое замечание С. М. Стама: «...нельзя упускать Hs виду огромной
оли рабовладельческого начала всюду, re формировался феодализм, хотя бы он
З›ормировался преимущественно на общинной основе» (CB, вып. 31, 1968, стр. 33).
% Свободны от этого взаимодействия были только саксы, архаический строй кото-
рых подвергся насильственной трансформации в результате франкского завоева-
ния позже всех остальных германских герцогств, и фризы.

30 Л. Т. Мильская
: завшего мощное воздействие и Ha формирование института земельной co6—
ственности, и на формирование и рост класса феодально зависимого кре-
CTbAHCTBA. Это и позволяет говорить о синтезе внутреннего развития
германских племенных союзов C влиянием РИМСКИХИНСТИТУ'ГОВИПОВЯТИЙ.
В этом процессе следует подчеркнуть особую роль церкви, накопив-
шей к TOMY времени He только большие земельные богатства, HO и доста-
точный опыт и методы феодального подчинения людей и территорий,
вновь попадающих в сферу ее действия. История возникновения церков-
ного землевладения, основания и роста крупных монастырей — весьма Cy—
щественный компонент истории фОРМИРОВЗНИЯ немецкого крестьянства.
Важным фактором в процессе складывания феодализма в Германии
бЫЛО то, что феодальное землевладение, как церковное, так и светское,
развивалось здесь на почве уже сложившегося ОбЩИННОГО УСТРОЙСТВЭ CBO-
бодной деревни. Процесс феодализации шел, как правило, He в результа-
Te предоставления крестьянам земли феодалов‚ а посредством постепенно-
TO втягивания B зависимость от вотчины отдельных частей деревни с ее
прочными, трудно расторжимыми связями между жителями деревни; ог-
ромное значение имела и прочность связей ОбЩИПНИКОВ-аЛЛОДИСТОВ C 3eM—
лей. Tem самым можно говорить o постепенном преобразовании свободной
деревни в деревню смешанного типа, преобладапие КОТОРОЙ отчетливо

прослеживается в источниках, начиная с VIII в.

В ходе этого процесса происходит, xax 9TO показано в трудах
A. M. Неусыхина, превращение аллодов свободных общинников, ведущих
КреСТЬЯНСКИй образ жизни, в держания и ГЛУбОКОО перерождение сосед-
ской ОбЩИНЫ как коллектива СВОбОДНЫХ аллодистов; при этом значитель-
ные CJOH сельского населения превращаются в зависимых держателей ini
OCHOBY складывающегося класса феодальпо зависимого крестьянства.

ЭТОТ этап развития крестьянства, когда перерождение раннего аллода
B no3yqHnit или полный аллод уже завершилось и аллод превратился в
СВОбОДНО отчуждаемую ИПДИВИДУЭЛЬНО-СЭМ@ЙНУЮ СОбСТВВННОСТЬ.‚ BbIBOJIHT
процесс складывания крестьянства из пределов З&МКНУТОЙ ОбЩИНЫ и за
рамки — чисто имущественной дифференциации, он развивается — теперь
уже на уровне социальной дифференциации и ее дальнейшего углубле-

HMA, этим путем возникает класс зависимого крестьянства, постепенно

утрачивающего свою СВОбОДу и CBOH аллоды.

СПЭЦПЗЛЬНЭЯ литература, посвященная крестьянству Tepmanun в пе-
риод раннего средневековья, чрезвычайно обширна *.
Одпако Ha многие вопросы, связанные с ИСТОРИЭЙ крестьянства, все

еще нет достаточно определенных ответов 5,

ОДПЦ из OCHOBHBIX вопросов — это самое определение крестьянства 6.

* Основные школы конца XIX — начала ХХ в. в немецкой историографии  основа-
тельно разобраны и критически оценены в кн.: A. Й. Данилов. Проблемы аграрной
истории раннего средневековья в немецкой историографии конца Х1Х — начала
ХХ s. М., 1958. См. также: М. А. Bape. Проблема гтенезиса средневековой сеньерии
в современной буржуазной историографии.— «Уч. зап. МГПИ им. В. И. Ленина»,
Ne 294. М., 1969; он же. Проблемы социальной истории в освещении современной
западной медиевистики. М., 1973. Cp. также Е. Miiller-Mertens. Karl der Grosse, Lud-
wig der Fromme und die Freien. Berlin, 1963 (Kap. 1). ?

5 Если исследования последних десятилетий довольно отчетливо нарисовали дерев-
ню различных областей Германии начиная с XIII в., дав бесконечно разнообраз-
ную и пеструю картину, и при этом различные истории (Ф. Лютге, Т. Майер)
высказывали твердое убеждение в TOM, что время сколько-нибудь обоснованных
обобщений в этой области eme He наступило, что на данной стадии развития нау-
ки необходимы конкретные локальные исследования, на базе которых в будущем
возможно будет вывести какие-то общие закономерности развития, TO для перио-
да раннего средневековья (особенно для периода VII в. и затем второй половины
1Х—Х вв.) такого рода обобщения следует считать еще более рискованными.

% Cp. в марксистской историографии определения Б. Д. Грекова  («Крестьяне на

Dopmupoeanue крестьянства раннефеодальной Tepmanuu 34

Можно ли дать однозначное определение крестьянина для раннефео-
дального периода? Такого рода попытки существуют в специальной ли-
тературе; если в западной медиевистике ударение ставится на констата-
ции текучести граней между феодалами и крестьянами, очень большом
разнообразии типов земельной собственности ', то советские медиевисты,
признавая отмеченную сложность проблемы, все-таки пытаются дать об-
mee определение крестьянства, исходя прежде всего из факта участия
владельцев земли в производственном процессе и характера структуры
их владений, с которой связана возможность эксплуатации труда непо-
средственных производителей.

В трудах советских медиевистов, исследовавших процессы формиро-
вания немецкого крестьянства, существует отчетливо выраженная тен-
денция не считать свободных общинников-аллодистов крестьянами,— они
рассматриваются Kak «трудящиеся субъекты» ? (Маркс), не подвергаю-
щиеся эксплуатации со стороны господствующего класса; непосредствен-
ными производителями-крестьянами они становятся лишь на следующем
этапе развития, конституируясь Kak класс феодально-зависимого кресть-
янства °. Именно Ha этой стадии сельское население распадается на раз-
ные COM и перестает совпадать c крестьянством.

В рассматриваемый здесь период крестьянство формируется как класс
феодального общества в тесном взаимодействии с ростом и кристаллиза-
цией господствующего класса, причем последний процесс в течение из-
вестного времени обгоняет процесс складывания нового феодального кре-
стьянства, ибо господство высшего класса феодального общества на самых
первых этапах своего развития в большой степени базируется на эксплуа-
тации несвободного населения, трансформирующегося в один из слоев
класса непосредственных производителей еще в рамках старых производ-
ственных отношений, существовавших с одной стороны в рабовладель-
ческом, а с другой стороны в варварском обществе, пережившем стадию
племенных союзов и военной демократии.

Возникающее в недрах общины-марки крестьянство сразу же сталки-
вается с уже существующим классом земёльных собственников, находя-
щимся в процессе быстрого роста и усиления и неизбежно стремящимся
вовлечь BO все расширяющуюся сферу своей эксплуатации рабочую силу

Руси c древнейших времен до XVII в.», Ku. 1. М., 1952, стр. 191), А. И. Неусыхина

(«Судьбы свободного крестьянства...», гл. 1), Л. Т. Мильской («Светская вотчина

в Германии VIII—IX BB. и ее роль в закрепощении крестьянства». М., 1957,
стр. 22—26); A. M. Данилов подчеркивает, что «свободное крестьянство раннего
средневековья нельзя оценивать в экономическом отношении по аналогии с кре-
стьянством эпохи вполне сложившихся феодальных отношений, считая, что BCA
разница сводится лишь к наличию HIM отсутствию феодальной  зависимости...»

(«Проблемы аграрной истории...», стр. 320). *

' Haw6ozee ярко это было сформулировано в работе А. Делеажа, который предосте-
регает против преувеличения важности противопоставления крестьявской земли
и земли сеньера (A. Déléage. La vie rurale en Bourgogne jusq’au début du XI* siéc-
le. Macon, 1941). Этому можно противопоставить справедливое замечание
A. M. Данилова: «Вотчинник (феодальный собственник) и крестьянин...— такие
типы, судьба которых имеет первостепенное значение для всей истории аграрных
отношений... Te социальные силы, которые к концу раннефеодального периода оп-
ределяют собой облик аграрных отношений.. генезис социальных антиподов —
феодального собственника... и феодально зависимого крестьянина He может He
стоять в центре внимания при изучении всех других типов земельных собствен-
ников раннего средневековья» («Немецкая деревня второй половины VIII — нача-
ла IX n. в бассейне нижнего течения Неккара».— CB, VIII, 1956, crp. 100).

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 46, ч. 1, стр. 485.

* А. H. Неусыхин. Судьбы свободного крестьянства..., стр. 25; cp. А. Й. Данилов.
Проблемы аграрной истории..., стр. 325 («...свободные общинники-аллодисты, He пре-
вратившиеся еще HH в феодально зависимых крестьян, HH, rex более, в мелких
феодальных собственников»).

32 Л. Т. Мильская

и земли рядовых свободных общинников, юридически UM равноправных.

Этот разрыв в становлении господствующего класса феодалов с форми-

рованием феодального крестьянства отчетливо прослеживается именно в

областях будущей Германии.

По мнению А. И. Неусыхина, раннефеодальная знать, которая явилась
основой AA формирования класса крупных землевладельцев, возникла
лишь после основания варварских государств '°.

Бергенгрюн убедительно показал, что землевладельческая знать от-
сутствовала у франков до VI в. Формирование знати у племен внутрен-
ней Германии происходило в тот же период, может быть лишь с незна-
чительным замедлением темпов развития, ибо к концу УП в. наличие
достаточно сильной экономически и могущественной знати несомненно,
однако процесс ее возвышения имел свою специфику '.

По-видимому, именно с этой спецификой развития германских пле-
менных союзов, на базе которых конституировались герцогства, соста-
вившие впоследствии Германское королевство, связаны особенности так
называемого аграрного переворота на территории внутренней Германии.

Самое начало аграрного переворота для более развитых экономически
областей Германии можно отнести к VII B., когда складываются мелкие
и крупные церковные и светские вотчины, в которых уже применялся
He только труд сервов, HO и втягивалась в сферу феодальной эксплуата-
ции и часть свободных крестьян, ставших на путь превращения в тяглых
держателей. Этот процесс на территории будущей Германии шел полным
ходом в течение всего IX B., захватил Х и в целом завершился лишь в
XI в. ** в VII—VIII ss. в Германии eme происходил процесс расслое-
ния свободной общины, который все время приводил к выделению из
среды общинников аллодиальных собственников крестьянского и мелко-
вотчинного типа.

Именно в этот период произошли те глубокие перемены, приведшие
к разрыву данных Правд и картуляриев — источников, которые дают
сведения о существенно отличном друг от друга общественном устрой-
стве. Варварским правдам противостоят источники феодального характе-
ра и по своему происхождению, и по своим целям, и по образу мышле-
HUA nx составителей, хотя и с печатью особенностей раннефеодального
периода. Несмотря на UX односторонность, неполноту и неизбежную огра-
ниченность, связанную с HX вотчинным происхождением, OHM все-таки
позволяют составить определенное представление о положении крестьян-
ства и особенностях его формирования и развития в период, когда скла-
дывается раннефеодальная вотчина.

Вступая в VIII sex, мы вступаем в эпоху быстрого развития вот-
чинного землевладения. Подавляющее большинство земельных дарений,
совершаемых собственниками любых социальных CTATYCOB, относится KO
второй половине VIII — первой половине IX в.; начиная с 30-x годов
IX в. число дарений резко падает (среди дарителей последующего пе-
риода уже явно преобладают собственники феодального типа).

19 Cm. A. Й. Неусыхин. Hauck K. Die geschichtliche Bedeutung der germanischen Auf-
fassung von Kénigtum und Adel.— CB, вып. XX, 1961, crp. 300.

11 Cp. данные о процессах, происходивших в VII в.: A. Bergengruen. Adel und Grund-
herrschaft im Merowingerreich. Wiesbaden, 1958, особ. 5. 182-185. Cp. также
М. А. Барг. Проблема генезиса средневековой сеньерии в современной буржуазной
истоёшографии.— «Ya, зап. МГПИ им. В. И. Ленина», № 294, стр. 60—62; on ae.
Проблемы социальной истории..., стр. 106—107.

12 Cp. A. H. Неусыхин. Судьбы _ свободного крестьянства..., стр. 42—44; A. И. Данилов.
Немецкая деревня..., стр. 123—124; автор статьи относит завершение этого про-
цесса к началу Х в. (исключая Саксонию и Фризию); см. Л. Т. Мильская. Светская
вотчина..., стр. 35 и заключение.

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 33

Спад потока дарений в пользу крупных церковных вотчин к середи-
не 1Х в. объясняется, по-видимому, феодальным освоением деревни, до-
стигшим в ряде областей (в частности в Баварии, Франконии) весьма
высокого уровня. Tem He MeHee доказательств TOTO, ITO крупная вотчина
победила деревню, нет. Сложный и противоречивый процесс формирова-
ния феодального крестьянства He может быть правильно понят, если
основную роль в нем отводить только крупной церковной вотчине. Наря-
ду c крупным церковным землевладением и в тесной связи с HUM актив-
ную роль в этом процессе играли светские феодальные землевладельцы,
в том числе и мелкие вотчинники.

Светская вотчина образуется и растет за счет поглощения свободной
земельной собственности и здесь особую роль играет именно землевладе-
ние мелких вотчинников, которое складывается в среде коллектива сво-
бодных общинников и за nx счет, подтачивая свободную деревню изнутри
и подготавливая «внутреннюю феодализацию» сельского поселения. Эти
глубинные внутренние процессы, очень характерные именно для Герма-
HUM, перекрещивались путем сложных взаимодействий с образованием и
развитием крупной вотчины.

В связи с этим возникает ряд вопросов. В какой мере крестьянская
собственность в TOM виде, как она сформировалась в VII—IX вв., включе-
на в систему феодальных отношений? Можно ли считать степень этого
включения мерой феодализации? В каком виде продолжает существовать
в раннефеодальный период общинная собственность? Можно ли говорить
для этого периода о крестьянской общине? По-видимому, в раннефео-
дальный период преобладает деревенская община, охватывающая весьма
различные и в хозяйственном, и в социальном отношении слои сельско-
го населения. Каковы основные характерные черты крестьянской собст-
венности? В какой сфере она формируется — в вотчине или в деревне?
И чем определяется — вотчинными отношениями или отношениями, сло-
жившимися в сфере деревенской жизни? Для крестьянства Германии
раннефеодального периода (обладающего личной свободой) характерна
невычлененность из общей массы сельского населения, крайняя пестрота
социальных типов и прослоек, что неоднократно отмечалось рядом иссле-
дователей. Это сказывается и в отсутствии каких бы то ни было терми-
нологических обозначений лично свободных KpeCTbAH, ввиду чего грани-
цы между верхним слоем свободного населения, ведущего крестьянский
образ жизни, и мелковотЧинным слоем остаются зыбкими и открытыми.

В период раннего феодализма, начиная с VII s. в деревне господ-
ствует малая индивидуальная семья (налицо и пережитки большесемей-
ных общин, HO именно пережитки, более относящиеся к прошлому и
которые можно лишь реконструировать), являющаяся субъектом прав
собственности (или владения), причем наследственные права 'каждого wa
членов этой малой семьи точно дифференцируются; на протяжении всего
периода в поземельных сделках всякого рода не только строго различа-
ется — наследственное и благоприобретенное имущество (hereditas n
adquisitum), HO сохраняются и различия имущества, унаследованного от
отца или от матери (hereditas paterna vel materna). Постоянное подчер-
кивание в грамотах, что передается полный аллод (plenum allodium,
allodium plenissimum), можно рассматривать Kak указание на недавнее
происхождение полного аллода, на привычную elle связанность ero пута-
ми общины, рода, семьи.

Несомненно, pA данных источников свидетельствует о TOM, что Ha-
стоящим, подлинным, хотя и скрытым, мотивом дарений, наряду с рели-
гиозными чаяниями и экономическими интересами, было стремление.
вступив в отношения поземельной зависимости от крупной церковной
< — Средние nexa, n. 40

34 Л. Т. Мильская

вотчины, разорвать тем самым путы общинных и родовых ограничений и
связей с владениями прежних собственников. В орбиту влияния крупной
феодальной вотчины втягивается собственность недавнего происхождения,
«новая» собственность, обладатели которой, конечно, He могли понимать,
что они вступают в сферу действия таких сил, которые очень скоро
поглотят их земли и будут представлять весьма реальную угрозу и для их
личной свободы. Иными словами, аллодиальная собственность переходного
от последней стадии первобытнообщинного строя — периода, который мы
и называем «дофеодальным», no природе своей недолговечна; eme He осво-
бодившись от прежних пут и ограничений, OHA трансформируется в про-
цессе этого освобождения в феодальную собственность. Торжеслвом фео-
дальной собственности и заканчивается рассматриваемый период.

Эта «связанность», «ограниченность» земельной собственности и была
TeM, что принесли варвары-германцы в процесс генезиса феодализма.
В течение VII—VIII вв. аллод превратился в собственность малой семьи

s и ee отдельных членов. Этот процесс начался Ha поздней стадии разви-
тия общины, при переходе ее в соседскую общину, и завершился в недрах
самой соседской общины. Возникновение аллода — это и есть самое за-
рождение собственности Kak таковой, независимо от ее различных форм *?.

Индивидуальный характер складывающейся собственности на землю
был присущ еще германской общине на раннем этапе ее существования
и находился в противоречии с ограничениями, которые род и община
налагали прежде всего на право распоряжения землей, особое значение
которого уже на ранних стадиях развития справедливо подчеркивает
A. И. Неусыхин, полагающий, что собственность общины, большой cembn
существовала до того, как началось присвоение прибавочного продукта **.

Это противоречие послужило одним из источников возникновения и
развития аллода и его дальнейшего перерождения в раннефеодальную
собственность и раннефеодальное держание. Процесс внутреннего разви-
THA, все усиливающаяся «индивидуализация» семейно-родовой собствен-
ности, выражавшаяся уже в эпоху варварских правд в дифференциации
pas собственности и наследования внутри малой семьи, в эпоху завоева-
ний и формирования варварских королевств (или герцогств) сталкивается
с понятиями римской собственности, воспринимаемыми прежде всего че-
рез церковь и церковную вотчину; в этом столкновении рождается ран-
нефеодальная собственность, еще длительное время не утрачивающая
своей ограниченности, обусловленной ee общинным происхождением '?.

13 Самую позднюю стадию индивидуальной собственности в рамках соседской общи-
ны можно обозначить как свободно отчуждаемую собственность. Эта свободно от-
чуждаемая  собственность и есть полный  аллод,— отмечает А. И. Неусыхин,
подчеркивая, что в литературе существует недостаточная отчетливость в разгра-
ничении аллода Kak полной, свободно отчуждаемой собственности «главы инди-
видуальной семьи, от аллода, Kak общинного надела большой семьи, который за-
ключается лишь в возможности наследования... прямыми мужскими потомками»
(СВ, вып. 29, 1966, стр. 298).

1% 4. Й. Неусыхин. Судьбы свободного крестьянства..., стр. 22—23, прим. 14.

15 Pan историков ГДР полагает, что с момента возникновения свободной купли-про-
дажи земли можно говорить о возникновении частной собственности. У франков
этот процесс происходит в конце VI — начале VII n. (Херманн полагает, что jo
500 г.), в Баварии и Алеманнии этот процесс, отразившийся в Правдах, начался,
вероятно, не ранее 600 г. Аллод у германцев возник после 500 г.; расхождения во
времени связаны с формированием политической власти у отдельных племен. Ра-
Hee этого времени частная собственность в форме аллода ne была основой со-
циальной дифференциации. Наличие социальной дифференциации у германских
племен сочеталось с родовым характером владения, в этом и заключалось проти-
воречие их общественного развития — социальная дифференциация происходила
у них в рамках родового, а не классового общества. Процесс развития шел у фран-
KOB, алеманнов и баваров в своих основных чертах однородно и качественно рез-

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 35

Феодальная собственность вообще и феодальная собственность на ран-
них стадиях ее развития рассматривается в трудах Маркса и Энгельса
Kak частная собственность, хотя ee специфичность, ее постепенное вы-
свобождение из уз «общности» ими всячески подчеркивается и оговарива-
ется. Феодальную собственность нельзя рассматривать оторванно ни как
категорию вещного права, ни как экономическое богатство, ибо это лишь
ее атрибуты, HO He сущность, которая заключается в TOM, что собствен-
ность есть общественное отношение '°.

Аллод, развиваясь из общинного надела, очень долго сохраняет связь
с общинными распорядками; трудность разрыва общинных y3, частный
труд и частное присвоение продуктов труда, с другой стороны, наконец,
влияние римских институтов — все это вместе взятое породило возникно-
вение и развитие аллода, а через него ту сложность и дуализм феодаль-
HOM собственности, которая распадается на собственность и владение и
носит характер условной собственности. «Феодальный крестьянин трудит-
CH на своем участке, ему ne принадлежащем, а потому работает He толь-
KO на себя, HO и на верховного собственника» !".

Период VII—XI вв. в сфере отношений собственности и приводит к
такому положению, но прежде чем такие отношения стали охватывать
значительные массы непосредственных производителей, должны были про-
изойти существенные изменения, тесно связанные с общим ходом разви-
TMA общины и ВвотчинЫ.

Терминология в эпоху раннего средневековья elle He сложилась, для
общины Her H названия, H каких-либо TepMHHOB, подобно тому, Kak
это засвидетельствовано для XIII в.'*, когда точно определяются iura et
bona собственника в пределах каждой деревни или поселения, права и
повинности сельской общины; однако источники показывают, что это —
завершение давно идущих процессов феодального освоения деревни, а не
новообразование.

Ta картина, которую мы наблюдаем в источниках VIJI—XI вв.,
свидетельствует не о становлении общины, а ее перерождении. Докумен-
ты показывают, что узурпация формирующимся классом феодальных соб-
ственников давно сложившихся и прочно живущих в праве и сознании
сельского населения Обі_ЦИННЫХ прав происходила в значительных Mac—
штабах и в разных направлениях. Внутри общины-марки права на общин-
ные угодья сосредоточивались в руках поднявшихся над своими соседями
мелких и средних вотчинников, которые приобретали путем скупок и да-
рений не только уже выделенные в пользование отдельных семей опреде-

KO отличался от развития саксов и фризов. Cm. W. Bleiber. Politische Macht und

sozialékonomische Grundlagen bei der Ausbildung feudaler Verhaltnisse in West-

und Mitteleuropa.— ZfG, 1973, N 7. й
16 Cp. К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 27, стр. 406: «...общественные отношения, KOTO-

рые в совокупности образуют TO, что в настоящее время называют co6cmeem—
ностЪю»; в ra. 47 III Toma «Капитала», говоря о неправильном понимании приро-
ды ренты, Маркс пишет: «Благодаря этому кажется, будто рента возникает He из

цены земледельческого продукта, a из массы продукта, следовательно, He na o6—

ieee отношений, a us земли» (К. Маркс w Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. П,

CTp. doV).

11 А.рИ. Неусыхин. Судьбы свободного крестьянства..., стр. 22.

18 Cm. Tak называемую «Книгу аббата Эделина» — Traditiones possessionesque Wizen-
burgenses, ed. С. Zeufs. Spirae, 1842, p. 307—309 (1282 r.), где обычен термин uni-
versitas. Cp. K. S. Bader. Studien zur Rechtsgeschichte des mittelalterlichen Dorfes,
Т. II. Dorfgenossenschaft und Dorfgemeinde. Köln — Graz, 1962, где on, анализируя
термины Dorfgenossenschaft и Gemeinde, признает, что сообщество или общность
соседей следует рассматривать Kak стадию, предшествующую «подлинной» (по
терминологии западных историков) общине. Ср. Л. Т. Мильская. К вопросу о трак-
beg проблемы сельской общины в современной историографии ФРГ.— CB, вып. 38,

, 2*

36 Л. Т. Мильская

ленные участки пастбищ, леса, выгонов, HO и доли (так называемые
portiones) в пользовании общинными угодьями. ITO неизбежно приводи-
ло к дальнейшему углублению экономического неравенства и социальных
противоречий внутри самой общины, к разрыву тесной связи надела и
альменды, к процессу феодального освоения общинных земель.

Этому противостойт все eme очень сильная первоначальная связь CBO-
бодного общинника c землей, которая, однако, сочетается CO стремле-
нием наиболее сильных экономически элементов освободиться от общин-
ных пут, от «aliorum potestate». Процесс присвоения общинных прав 3a-
хватывает даже общинные seca. В документах засвидетельствовано
противопоставление леса «собственного» и находящегося в общем пользо-
вании (silvis in propriis et in usu communium). Поток дарений и всякого
рода земельных сделок охватывает portiones silvae, marca de silva, marca
silvatica, portio de prata. Прежде чем стало возможным совершение сде-
OK, объектом которых были такого рода portiones silvae и права на заим-
KH, должен был пройти длительный путь экономического подъема отдель-
ных семей и размежевания их прав с остальными общинниками. Изредка
в источниках встречаются прямые указания Ha этот процесс '°. Следует
OTMeTHTL, что вплоть до XIII в. права владения лесами, принадлежав-
шие крупному феодальному собственнику, не исключали, а предполагали
и наличие общинных прав ?*.

Многочисленные дарственные грамоты показывают, что в VII—IX sp.
идет интенсивный процесс вотчинного освоения альменды, присвоения
лесов, пастбищ и пустошей. Возможность использования лесов и пастбищ
для скотоводства и хозяйственных нужд и, может быть, в emme большей
степени возможность совершать заимки, была весьма важна для сущест-
вования крестьянского хозяйства.

К IX s. процесс узурпации общинных прав и угодий светской и цер-
ковной вотчинами зашел весьма далеко ?!.

Самый факт дарений общинных земель, составляющих альменду, гово-
put о глубоком расслоении общинников, о перерождении и ослаблении
общины, но несомненно и то, что подобные дарения совершались без
полного изъятия их из-под контроля общины, ибо получатели таких да-
рений (светские и церковные вотчинники) становились лишь соучастни-
ками в пользовании общинными правами среди прочих общинников.
Однако это — только одна из сторон процесса, который приводил к раз-
рыву тесной связи надела и альменды. Об этом же свидетельствуют об-
мены землями, явно невыгодные, причиной которых было стремление по-
лучить право пользования альмендой, уже утраченное свободным алло-
дистом. Tem He менее узы соседства, объединявшие население деревни,
продолжали оставаться очень прочными и в большей степени определяли
социальное и экономическое развитие крестьянства (при этом понятие
соседства в раннефеодальный период шире понятия крестьянства). И в
период VILII—XI ss. sce сколько-нибудь значительные события в жЖизни
деревни происходят при обязательном участии соседей как некоего едино-

19 Cp., например, Urkundenbuch der Abtei Sanct Gallen, bearb. von H. Wartmann, Т. I.
Zurich, 1863, N 643 (885 г.): мелкий вотчинник путем обменов и другого рода при-
обретений собирает земли; OH же дарит Сен-Галленскому монастырю «silvulam cir-
ca ipsum locum sitam et ab aliorum potestate segregatam cum legitimis marchis».
20 Cm. Traditiones possesionesque Wizenburgenses, p. 331—332 (1275 г.) — лесистые
холмы выделяются в особое владение аббата (ad abbatis cameram debent perpetuo
specialiter pertinere), HO все остальные леса, которыми владеет монастырь, имеют
статус альменды (sed omnes alie silve quas monasterium sancti petri... in wissen-
burgensi territorio possidet sint communes et almende vulgari vocabulo).
21 Cm. об этом: Л. Т. Мильская. Светская вотчина..., стр. 67—68.

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 87

TO коллектива ??, представлявшего собой вполне реально существующую

силу. i

Tak, в грамоте Карла Великого от 811 r.?? содержится чрезвычайно
интереспое указание на TO, что некогда граф Амалунг пытался поселить-
ся в свободной деревне, населенной франками и саксами; граф потерпел
неудачу и был изгнан жителями деревни; затем эта деревня вновь при-
влекает внимание сына Амалунга, графа Бенита, которому и адресована
грамота Карла Великого. Очевидно, освоение свободной деревни даже
крупным титулованным магнатом было не таким простым делом. Прежде
чем феодальные собственники могли укорениться среди свободного насе-
ления той или иной деревни, внутри этого населения должны были раз-
виться в достаточно ощутимой степени процессы «внутренней феодализа-
ции», происходившей на основе глубокой трансформации общинных свя-
зей и имущественной и социальной дифференциации, образования проме-
жуточных групп сельского населения, часть из которых включалась в
состав низших слоев формирующегося господствующего класса феодаль-
ных собственников. Важную роль в этом процессе играла возможность
использования труда несвободных, как в качестве зависимых держателей,
Tax и в качестве дворовых холопов. Только на основе эЭтого процесса,
бурно развивавшегося в течение всего VII B., возможно развитие фео-
дальных отношений в деревне.

Пока существовала свободная деревня, не затронутая еще процессами
«внутренней феодализации», даже попытки поселения в ней крупных
магнатов не всегда были успешными. Задолго до бурного роста крупного
церковного землевладения, который мы наблюдали в VIII, особенно же в
1Х в., свободная деревня как поселение свободных аллодистов-общинни-
ков претерпевает сложную эволюцию, результатом которой и был THM по-
селения, именуемый в специальной литературе «смешанной деревней».
Tak называемая смешанная деревня He только один из возможных типов
поселения, но и в какой-то степени определенная стадия развития аграр-
ных отношений, самый начальный период становления которой He пред-
ставляется возможным наблюдать непосредственно по источникам, но рет-
роспективные и косвенные данные свидетельствуют о нем с несомнен-
ностью. В VIII в. мы видим результаты процесса, начало которого OTHO-
сится ко временам Салической Правды, когда в поселения равных фран-
ков-общинников вторгаются пришельцы и переселенцы с королевской
грамотой; в VIII—IX ss. «смешанная деревня» уже господствует в Bo-
сточнофранкском государстве, являясь, по-видимому, наиболее типичным
для территории будущего германского королевства видом поселения.

Одной из центральных проблем истории крестьянства является вопрос
о соотношении деревни и вотчины. До середины VIII в. можно говорить
о существовании свободной деревни, co второй половины VIII s. ona проч-
но втягивается в сферу влияния вотчины, хотя для отдельных областей
упоминания о свободной деревне прослеживаются вплоть до XII в.

He нужно, однако, предётавлять это как некую альтернативу — сво-
бодная деревня или замкнутая вотчина. Характерной чертой социально-
экономического развития Германии является то, что замкнутая вотчина
как определяющий тип социально-экономических связей здесь не сложи-
лась. Замкнутость вотчины не лежит в сфере чисто поземельных отноше-
ний: как институт собственности она не поглощает деревню; вместе с
22 Cp. А. ЙИ. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 349.

23 Codex diplomaticus Fuldensis, hrsg. von Е. Е. J. Dronke. Cassel, 1850, № 261 («venit
ad villam... Wluisanger quam tum temporis Franci et Saxones inhabitare videbantur
cupiens ibi cum eis manere sed minime potuit»). Cp. трактовку этой грамоты
У A. И. Данилова («Проблемы аграрной истории...», стр. 262).

i

38 Al. Т. Мильская
тем в рассматриваемый период деревню в значительной мере нужно пред-
ставлять ce6e, xax поселение людей, имеющих ceHbepa **.

Из трех видов крупного землевладения, господствовавших в ранне-
феодальную эпоху — королевского, церковного и светского,— лишь коро-
левские фиски представляли собой относительно компактные владения *°
(хотя отдельные принадлежавшие королю мансы, или гуфы, разбросанные.
по деревням среди наделов собственников самого разного социального
статуса — обычное явление). Церковное землевладение даже самых круп-
ных монастырей,; аббатств и епископств Германии отличается крайней
дробностью и разбросанностью; лишь немногие деревни в течение VIII —
первой половины 1Х в. полностью оказываются включенными в сферу
влияния церковной вотчины (в значительной мере через систему прека-
риев, условием обладания которыми было сохранение личной свободы
прекариста). Светское землевладение обнимает собой очень различные
типы собственников — OT MarHaTOB, обладавших тысячами крестьянских
наделов, JO мелких вотчинников, приближавшихся no своему экономиче-
скому статусу к крестьянам.

В основе всех видов землевладения лежит надел крестьянина, кото-
рый и составляет базис деревенской жизни. Если смотреть на сельское
поселение с точки зрения вотчины, то это — простой конгломерат зави-
симых OT нескольких вотчинников гуф (мансов), перемешанных с наде-
лами свободных аллодистов разных категорий. Если же взять деревню
как таковую, как некое единство, то это — комплекс хозяйств деревен-
ских жителей, составлявших живой и действующий содиальный и хозяй-
ственный организм.

Самый распространенный вариант деревенского поселения — TOT, где
сосуществуют несколько вотчинников самого различного статуса наряду
со свободным и зависимым сельским населением (относительно компакт-
ное землевладение возникло, по-видимому, в процессе колонизации, там,
где основывались новые деревни, признававшие власть одного госпо-
дина ?5) .

Крестьянство существует n развивается именно в этих двух сферах —
в пределах вотчины и деревни, которые в этот период в экономическом
отношении He исключают друг друга, HO при подчиняющем воздействии
вотчины, скорее сосуществуют, причем как тип хозяйственной единицы
доминирует деревня, деревенское поселение, которое к VIII s. прошло
длинный путь развития, а отнюдь не является чем-то данным и неиз-
менно существующим. Деревня как тип поселения продолжает разви-
ваться и в этот период. Наиболее основательно проблема соотношения
вотчины и деревни разработана в трудах швейцарского историка
К. 3. Бадера.

Бадер полагает, что в сфере крестьянской жизни, поселений, хозяй-
ства и права вотчина не являлась фактором первостепенного значения,
хотя в источниках OHA является преобладающим институтом, что объ-
ясняется лишь характером этих источников и фактом их сохранности.
Ha это можно возразить, что системообразующее значение вотчины BO
24 Cp. MGH. Capitularia regum Francorum, Т. I, ed. A. Boretius. Hannoverae, 1881, Cap.

67, с. 4 (804—813): «quanti adventicii suntin eorum missatico et de quo pago sunt

et nomina eorum, et qui sunt eorum seniores...»; c. 3; «Ut nullus conparet taballam:

bovem... nisi illum hominem cognoscat qui ei vendidit, aut de quo pago est vel ubi
manet aut quis est eius senior».

25 W. Metz. Das karolingische Reichsgut. Berlin, 1960.

26 Cp. W. Schlesinger. Bauerliche Gemeindebildung in den mittelelbischen Landen im

Zeitalter der mittelalterlichen deutschen Ostbewegung.— «Die Anfange der Landge-

meinde und ihr Wesen», Bd. II. Konstanz — Stuttgart, 1964. ,

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 39
франкский период доказывается не столько самым фактом наличия источ-
ников, сколько той ее ролью, которую можно реконструировать na UX дан-
ных, а также той несомненно существовавшей огромной притягательной
силой вотчаны для окружавшего ее сельского населения, которая отчет-
ливо видна, независимо OT любой трактовки документов. Однако следует
признать заслуживающим внимания мнение Бадера, что, по данным
франкских источников, пришлось бы признать, что правовые отношения
и хозяйство франков He знали повседневной жизни деревни, a франкское
государство было «государством без крестьян» '.

В повседневной жизни деревни, Kak справедливо считает Бадер, дви-
жущей силой оставалось крестьянство. Вотчинная власть обычно прини-
мала сложившиеся условия и санкционировала их своим банном, He вме-
шиваясь во взаимоотношения крестьян и в хозяйственные распорядки
деревни.

В специальной литературе долгое время существовала контроверза:
живучесть свободного крестьянства и общинной организации или тор-
жество крупной вотчины. Исследования историков, принадлежащих к раз-
ным школам, показали, no нашему мнению, что такая альтернатива He
правомерна и что структура деревни и ee взаимоотношения с вотчиной
были гораздо сложнее. При этом деревня, вопреки взглядам Бадера и
многих других историков, сложилась ранее вотчины: лишь B редких слу-
чаях деревня составляла часть вотчины, обычно источники свидетельст-
вуют о TOM, что вотчина вклинивалась в деревенские поселения, в KOTO-
рые наряду со свободными крестьянскими наделами входили составные
части разных вотчин, в TOM числе и очень крупных. Процесс освоения
деревни вотчиной достаточно определенно прослеживается в источниках.

Итак, что же представляла собой деревня в германских герцогствах и,
позднее, в германском королевстве в период раннего средневековья?
Можно ли дать этому образованию однозначное определение?

В литературе no аграрной истории, пишет Бадер, понятие деревни
применяется для определения двух явлений: 1) места поселения (Sied-
‘lungsstatte) и союза поселенцев (Siedelverband); под этим понимается
замкнутое сообщество хозяйствующих совместно и рядом друг с другом
крестьян, T. e. деревенское поселение (Dorfsiedlung); и 2) sca территория,
используемая в хозяйстве, т. е. деревенская территория или деревенская
марка (Dorfgebiet oder Dorfmark). Это двоякое значение встречается и в
источниках, He дающих четкого разграничения между деревней и дере-
венской маркой ?*.

Это определение одного из крупнейших ученых в области аграрной
истории Германии в чистом виде вполне соответствует предмету, но верно
оно преимущественно в применении к позднему средневековью. В эпоху
раннего средневековья дело обстояло сложнее. Немецкую деревню VIII—
XI BB. можно определить Kak место поселения и, в ограниченном смысле,
как союз поселенцев, HO He Kak замкнутое сообщество совместно и рядом
друг с другом хозяйствующих крестьян, XOTA OHA и являлась деревен-
ским поселением. Характерной чертой немецкой деревни раннефеодаль-
ного периода было отсутствие замкнутости, «открытость».

Немецкая деревня крайне пестра по своему социальному составу и
отличается большой сложностью как тип поселения. Мы не можем с точ-
ностью определить количественные соотношения тех или иных социаль-
ных слоев деревни, HOO данные источников заведомо неполны и всегда
дают лишь часть целого, HO несомненно, что свободные крестьянские
27 К. S. Bader. Op. cit., Т. 1, 5. 10. * :
28 Ibid., $. 20. ] .

40 Л. Т. Мильская

наделы со всех сторон окружены феодальными владениями — об этом
свидетельствуют данные о границах отдельных владений и наделов,
а также некоторые монастырские хроники ?*.

Величина поселений разного типа сильно колебалась — от небольших
хуторов с малым числом дворов до крупных селений, в которых насчи-
тывается около 100 и более собственников самого различного социально-
ro статуса и положения *°. Hak правило, TaM, rye имеются достаточно
полные данные источников, можно установить, что большой процент соб-
ственников каждой из таких крупных деревень имеет земли и в других
населенных пунктах, часто в нескольких. Таким образом, деревня состоя-
ла из крестьянских наделов различного статуса и величины. Держания
феодально зависимых и крепостных крестьян и свободных аллодистов-
общинников, которые оставались еще непосредственными производителя-
MH, He утрачивая своей свободы, HO и He поднимаясь до статуса мелких
вотчинников, составляли Kak бы фундамент деревни, на котором выраста-
ли очень сложные переплетения феодальной зависимости. Источники не
позволяют выяснить, какие именно жители деревни обладали земельными
наделами или держаниями только в данной деревне (и какой процент от
всех собственников, имеющих Te или иные права на землю в этой дерев-
He, OHM составляли).

Hak правило, там, где с какой-то степенью вероятности удается уста-
новить такие соотношения, эта группа собственников, одновременно жи-
вущих в данной деревне, составляла меньшинство. Именно при такой
структуре распределения земельной собственности и было возможно су-
ществование Ha небольшой территории нескольких больших поселений,
насчитывавших сотню владельцев. Возникает вопрос, кто же тогда со-
ставлял деревенский союз? Кто входил в общину Kak полноправный o6—
щинник?

Из совокупности данных источников (особенно в тех случаях, когда
определяются границы отдельных наделов и владений) ясно, что в преде-
лах одного поселения могли находиться земли, принадлежавшие королю
(герцогу), графам, различным церковным вотчинам, крупным феодалам;
многочисленному слою мелких дарителей, который включает в себя и
мелких вотчинников и свободных крестьян, причем обе последние группы
в течение VIII — первой половины IX в. вступают в поземельную зави-
симость OT крупной церковной вотчины в качестве прекаристов, сохра-
няя при этом свою личную свободу. Все эти свободные аллодисты явля-
ются юридически правоспособными и дееспособными лицами и имеют
если He право собственности на CBOM земли, TO право владения и распо-
ряжения HMM вплоть до права продажи. Определить, кто именно из этих
собственников являлся крестьянином и притом крестьянином, живущим
и трудящимся именно в данной деревне, MO имеющимся источникам
обычно He представляется возможным. Большинство собственников, как
Obl HU толковать HX социальную принадлежность, имело земли, располо-
женные в двух-трех селениях; определить, rye находится центр ux хо-
зяйства, как правило, затруднительно. Лишь меньшинство собственников
имело свои владения только в одной деревне. Takum образом, характер-
ной чертой немецкой деревни периода раннего средневековья являлась
29 Ср., например, Codex Laureshamensis, bearb. und hrsg. von K. Glockner, Bd. I. Chro-

nik, 21 (815 г.): «terminum et vocabula locorum diligenter investigavi... ea videlicet

circumspectione, quia multorum monasteriorum eis predia coniunguntur, et diverso-
rum dominorum circumquaque terminatur».

3° Принято считать, что с севера Ha юг концентрация поселений усиливалась.
Cp. F. Steinbach. Ursprung und Wesen der Landgemeinde nach rheinischen Quel-
len.— «Die Anfange...», Bd. П, 5. 247. )

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 4A
раздробленность земельной собственности большинства ee обитателей, ко-
торая как бы повторяла (или предваряла?) раздробленность вотчины,
и крайняя пестрота ee социального состава. Лишь какая-то часть этих
собственников являлась обитателями деревни, и лишь часть этих обитате-
лей, обладавших аллодами, можно считать крестьянами. Деревне проти-
востоит крупная вотчина; если рассматривать это явление с точки зрения
отношений поземельной зависимости, TO деревня (или чаще ee отдельные
хозяйства) могла быть составной частью вотчины, с другой стороны,
вотчина распылялась и представляла собой составные части деревни.

Takum образом, возникает вопрос, в какой мере можно говорить o
господстве крупного землевладения с экономической точки зрения. Суще-
ствовала крупная земельная собственность короля, светских магнатов и
церковных вотчин, насчитывавшая тысячи мансов, HO в имеющихся ис-
точниках трудно найти данные о крупном компактном землевладении.
Все te сведения, которыми мы располагаем, рисуют картину крайней
разбросанности, типичной для крупной вотчины раннего средневековья
(Grundherrschaft). При stom у нас для изучаемого периода ner основа-
ний считать, что это — результат господства мелких поселений хуторско-
ro типа, ибо источники VIII в. и позднее позволяют реконструировать
большие деревни (более 100 собственников, обладавших наделами или
правами на зависимые наделы). Таким образом, подчиняя деревню, сель-
ское поселение, социально, вотчина далеко He всегда была в состоянии
подчинить ее экономически.

Для уяснения проблемы взаимоотношений вотчины и деревни весьма
важен вопрос о типе поселения. В западной медиевистике господствует
теория отдельных дворов (Hinzelhéfe), которой придерживаются такие
крупные ученые, Kak Бадер, и многие другие. Ho pay историков, в част-
ности Штейнбах, ne признает теории господства какого-либо одного типа
поселений. Tam, где этому благоприятствовали природные условия, возни-
кали, по мнению Штейнбаха, крупные замкнутые поселения. Различные
виды поселений — деревня, поселок, двор — возникали отчасти в зависи-
MOCTH от природных условий, отчасти под влиянием уже утвердившегося
типа. Tak, например, исследования Ф. Мартини показали, что в старых
областях Вестфалии деревня не противопоставлялась двору, а в период
возникновения средневековых поселений преобладали групповые поселе-
HHA, которые постепенно переходили TO в большую деревню, TO в отдель-
ный двор *!. *

A. И. Неусыхин считал, что уже в Салической Правде можно просле-
дить ABHOe преобладание больших деревень Hay малыми “*. Вопрос о co-
отношении XYTOPOB, отдельных дворов, малых и больших деревень Kak
различных типов поселения остается спорным, несмотря Ha. обширную
литературу и привлечение археологических данных. По-видимому, он
разрешим только в пределах отдельных областей Германии, но никак не
в целом для всего региона. В разных местностях могли преобладать раз-
личные типы поселений, а с другой стороны, OHH могли сосуществовать
и в пределах одного и Toro же района. Попытка К. 3. Бадера доказать
преобладание хуторного типа как исходной формы поселения над дере-
венским типом °° He может считаться бесспорным решением вопроса.

31 Cp. более поздние сведения: в XIII s. no данным «Саксонского зерцала», крестья-
He живут только в деревнях, никаких сведений о разбросанных дворах Her (B об-
ластях действия земского права «Саксонского зерцала», т. e. в Остфалии); лишь
мельницы могут быть вне деревни у воды. Cm. С. Buchda. Die Dorfgemeinde im
Sachsenspiegel.— «Die Anfange...», Bd. II, 5. 10.

®№ 4А. H. Неусыхин. Возникновение зависимого крестьянства..., стр. 15—17.

33 К. 5. Bader. Op. cit., Т. 1, $. 5—6, 33—36. Cp. A. J. Njeussychin. Die Entstehung der
abhangigen Bauernschaft. Berlin, 1961, 5. 23—25.

42 Л. Т. Мильская

` Надо признать, что разбросанность и крупной, и средней, и мелкой
собственности, которая, быть может, коренится в способе первоначаль-
ного расселения германских племен, He вполне объяснена применительно
K предположению о расселении большими деревнями, HO гипотеза о xy—
торном расселении делает этот феномен совсем уже необъяснимым. Тако-
TO рода распределение земельной собственности скорее соответствует
представлению о наличии больших деревень с общинным строем, о про-
исхождении вотчины (любого типа) из деревни и при хозяйственном
господстве деревни над вотчиной, хотя He нужно никогда упускать из
виду различия в развитии отдельных местностей.

Итак, данные источников свидетельствуют о TOM, что в рассматривае-
мый период деревня в качестве содиальной общности доминировала над
вотчиной, которая в Германии в пределах между Рейном и Эльбой, если
отвлечься от местных специфических условий, MOUTH всегда была лишь
частью и даже часто неболышой частью деревни. Такая структура сель-
ского поселения, ero соотношение с вотчиной, постоянно наблюдаемое в
источниках наличие нескольких вотчинников в пределах одной деревни,
соперничество этих вотчинников, делавшее возможным длительное сохра-
нение отдельных островков свободного крестьянского землевладения,—
все это представляет собой характерную черту немецкой деревни ранне-
феодального периода.

Основное разграничение сельского населения, если иметь в виду слой
непосредственных производителей, проходит mo линии сохранения или
утраты личной свободы. Проблема существования свободного крестьянст-
ва и понимание характера свободы, самое понятие свободы являются пред-
метом острых дискуссий в современной историографии ?*.

Kak бы HH рассматривать проблему свободного крестьянства, как бы
HH трактовать социальный статус дарителей, сотни и тысячи которых
ипроходят перед HAMM в частных актах, по-видимому, тщетно искать уже
на исходе VIII в., a rem более в течение IX ». и позднее, свободных
крестьян (и в eme большей степени свободную деревню), существующих
вне каких-либо связей с вотчиной.

В tex больших массах так называемых промежуточных слоев, прин-
ципиально изменчивых и неустойчивых социальных типов, переходных OT
мелковотчинных собственников-аллодистов к крестьянскому населению,
существовал значительный, хотя с течением времени все время уменьша-
ющийся, слой свободных mno своему социальному статусу крестьян. Ho
крестьянства, свободного OT вотчины, уже He было (здесь можно гово-
рить лишь о некоторых, чисто локальных исключениях). Э. Мюллер-
Мертенс прав, когда он различает крестьян (и другого рода собствен-
ников), связанных c вотчиной (feudalgebundene) и феодальнозависимых

(feudalabhangige) °°. Документы строго разграничивают крестьянство,
которое можно назвать феодальнозависимым крестьянством или свободны-
ми держателями, и лично несвободных держателей, составлявших OCHOB-
ной слой крепостного крестьянства, в который входили остатки сервов
предшествовавшего периода “°, HO который постоянно пополнялся 3a счет
34 Cm. об atom А. H. Данилов, А. И. Неусыхин. О новой теории социальной струк-

туры раннего средневековья в буржуазной медиевистике ФРГ.— CB, вып. XVIII,

1960; М. А. Барг. Об одной концепции происхождения свободного крестьянства

в средние века.— «История и историки. Историографический ежегодник, 1971». М.,

1973; Н. Krause. Die liberi der Lex Baiuvariorum.— Festschrift fiir Max Spindler

zum 75. Geburtstag. Miinchen.

35 E. Miiller-Mertens. Karl der Grosse..., 5. 84.
36 Даже в X—XI BB. полностью сохраняется представление о «ярме рабства» (iugum
servitutis, iugo servili). Cp., например, MGH. Diplomatum regum et imperatorum

Germaniae, Т. I. Hannoverae, 1879, N 326 (966 r.) и более поздние документы. ,

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 43
разорявшихся недавних свободных общинников,— факт, c несомненностью
доказуемый при помощи анализа дарственных грамот.

И над тем, и над другим возвышается COM связанных с вотчиной
свободных прекаристов, слой социально в предельной степени неодно-
родный, HO включающий в себя именно свободное крестьянство. Каким-
либо массовым подсчетам и хотя бы приблизительным заключениям '©
величине этого слоя мешает единообразие юридических форм, в которых
осуществлялись социально-экономические взаимоотношения между пред-
ставителями различных социальных групп и классов. С юридической
точки зрения BCe дарители равны, ибо сословная неполноправность
крестьянина в раннефеодальный период не является главным его приз-
наком.

Итак, в течение VIII — первой половины IX s. происходил быст-
рый рост крупного вотчинного землевладения и складывалась феодаль-
ная зависимость больших Macc ранее свободного крестьянства, He
приводившая на первой стадии этой зависимости (поземельной) к утрате
свободы и переходу в крепостное состояние, XOTA эта угроза KUBO ощу-
щалась как следующая возможная стадия — это засвидетельствовано в
частных актах дарения. Осуществление этой возможности в массовых
масштабах ускользает от внимания исследователей, ибо акты Autotradi-
tiones исключительно редки (факт, неоднократно подчеркиваемый рядом
историков). Для слоя крестьянства, который складывался 3a счет pac-
слоения свободных общинников-аллодистов и выделения из него слоя не-
посредственных производителей, живущих крестьянским трудом, процесс
феодализации сводился к феодальному освоению их земельной собствен-
ности — аллода, который, полностью nam частично, становился владением,
зависящим от верховного собственника. В результате этого акта крестья-
He остаются лично свободными людьми, стоящими He Bie общества, а BHYT-
ри него, в отличие от сервов и крепостных.

Прекаристы, которые HM в какой Mepe не составляли единого соци-
ального слоя, в том числе и прекаристы крестьянского типа по своему
экономическому положению, WIM, BepHee, полноправные свободные ал-
лодисты, сделавшие лишь первый шаг на пути к превращению в зависи-
мых крестьян, образовали Kak бы внешнюю кайму вотчины, в первую
очередь церковной, Ty питательную среду, которая была резервом для
пополнения людских и земельных фондов растущего феодального зем-
левладения. Этот круг прекаристов-держателей отличался крайней слож-
ностью и пестротой своего социального состава. OH в основном склады-
вается в течение столетия — Co второй половины VIII no первую поло-
вину IX B.,— за этот период огромная масса мелких свободных co6c*—
венников различных социально-экономических. CTATYCOB, HO однородная c
точки зрения права, совершая поземельные сделки путем свободного во-
леизъявления, ставит себя в тесную связь с крупным церковным земле-
владением, He теряя при этом своей личной свободы. Поземельная зависи-
мость UX также He может быть названа полной, ибо в подавляющем боль-
шинстве случаев они дарят лишь часть своих земель, оставляя часть nx
в полной собственности. Возможно, что в этом и заключается одна из при-
чин того, что объекты дарений, no которым мы в значительной мере су-
дим о социальном составе сельского населения, xax правило, представля-
ют собой лишь часть владений. Экономически такие дарения должны были
бы разрушать целостность хозяйственного комплекса. Но здесь борются
две тенденции: невозможность существования в качестве мелкого свобод-
ного земельного собственника в условиях разрушения большесемейных и
общинных уз, приводящая » обстановке роста вотчинного землевладения
и глубокой имущественной дифференциации в среде самой общины к

44 Л. Т. Мильская

Sais

стремлению завязать связи с сильными соседями в надежде на покрови-

тельство и помощь“', и стремление сохранить pw этом часть своей
собственной земли (terra propria), ибо и в сознании современников,

и B законодательстве (Cp. каролингские капитулярии) все eme тесно

евязаны — собственность и свобода — связь, идущая от варварского 06-

ществани elle долго сохраняющая свою силу **. Невозможность в обста-

новке arpapHoro переворота сохранить независимость и традиционное
представление о полноправном свободном Kak о человеке, имеющем свою
землю (наряду с держанием),— в этом одна ns причин земельных даре-
ний WO частям, т. e. относительно медленное, растягивающееся на срок
живни нескольких поколений, феодальное освоение аллодиальной земель-
nom собственности. Этот процесс завершился лишь к XII в., когда обла-
датели аллодов и прекариев, которым He удалось подняться до положе-

MMA представителей низших слоев феодального класса или войти в MHHI—

стериалитет, превратились в феодально зависимых крестьян, частично же

вошли в состав крепостного крестьянства, утратив вместе с личной CBO-
бодой и свои прекарии.

Формирующееся крестьянство представляет собой не только чрезвы-
чайно многоликий и пестрый, HO и очень неустойчивый слой, все время
подвергающийся в условиях феодализации общества и быстрого роста
крупного землевладения трансформации и втягиванию в зависимость.
Вотчина как водоворот затягивает в себя свободных крестьян именно
потому, что под сенью вотчины они надеются сохранить свой прежний
статус, оставаясь свободными прекаристами. Процесс разложения больше-
семейных уз и социального расслоения зашел настолько далеко, что он
уже раскалывает семью изнутри. В сфере отношений собственности про-
исходят разделы внутри семьи, причем HE только делятся земли, нахо-
дящиеся в индивидуальной собственности, HO и выделяются доли в поль-
зовании общинными угодьями (отдельные доли в пользовании угодьями
для каждого из братьев) °°. В сфере внутрисемейных отношений весьма
показательна неустойчивость содиального статуса для всех членов ceMPH:
не только в капитуляриях высказываются сентенции о притеснении и
разорении беднеющих свободных, не только имеются акты о расследова-
ниях по поводу социального статуса и обращения свободных в сервов,
но в грамотах достаточно часто высказываются опасения по поводу воз-
можности сохранить свободу AA всей семьи или для кого-то из ee чле-
HOB либо описываются семьи, Tye некоторые из WX членов уже стали
несвободными. Этот процесс идет в течение всего IX в., и за счет BTA-
гивания недавних свободных происходит пополнение слоя сервов или
mancipia, которые могут трактоваться только как крепостное крестьян-
ство, ибо BO всех актах OHM рассматриваются Kak собственность субъек-
37 ( слабости и беззащитности рядовых свободных в этот период говорят He только

Te многочисленные пассажи wa капитуляриев, где прямо осуждаются угнетение

и притеснения co стороны потентатов, HO и TO, ITO наравне C вдовами и сиротами,

которых czrejryer оберегать от беззаконий и yTecneBuü, капитулярии упоминают

и minus potentes (He беднейшие, a, очевидно, средние слои населения).

"* В капитуляриях строго различаются люди, обладающие собственной землей поми-
MO epsxannit, зависимых OT BOTUHHBI, H JOH, таковой земли He имеющие. Если
свободные держатели, помимо тяглых участков, обладали своей собственной зем-
Nei, TO OHM сохраняли связь c судом графа и no процессам о земле. Cp. МСН, Ca-
pitularia regum Francorum. Т. I. Cap. 193, с. 6 (829 r.): «De liberis hominibus, qui
proprium non habent, sed in terra dominica resident, ut propter res alterius ad testi-
monium non recipiantur... Illi vero qui et proprium habent et tamen in terra domi-
nica resident, propter hoc non abiciantur, quia in terra dominica resident; sed prop-

‚ ter hoc ad testimonium recipiantur, quia proprium babent».

*° См. Urkunden der Abtei Sanct Gallen, Т. I, N 239, 337, 352; Т. П, 423 (IX в.).

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 45
та, производящего ту или иную сделку, во многих случаях неразрывно
связанную с землей, на которую они испомещены.

Уже в источниках VIII s. можно обнаружить несвободных недавне-
го происхсждения, все время пополняющих слои вотчинного населения,
но не перестающих при этом быть обитателями деревни.

Tak, например, BO второй половине VIII s. в период волнений и
столкновений между Алеманнией и Эльзасом (turbatio) многие несво-
бодные (mancipia) отказались нести службу монастырю Мурбах и объ-
явили себя свободными, а некоторые — поселенцами на королевских зем-
лях. Люди рабского происхождения не могли бы объявить себя свободно
рожденными, здесь речь идет о свободных, превратившихся в монастыр-
ских крепостных в сравнительно недавнее время и воспользовавшихся
неспокойными временами и беспорядками, чтобы вернуть себе прежнюю
свободу. Примечательно, что часть из них попыталась обьявить себя
живущими в королевских бенефициях, так как полную свободу сохра-
нить было трудно и они это понимали **.

Вопрос о крепостном крестьянстве раннефеодального периода не име-
ет однозначного решения. Самая возможность употребления этого терми-
Ha, долгие годы принятого в русской и советской медиевистике, в послед-
ние годы применительно к эпохе раннего феодализма оспаривается *'. Од-
нако тот факт, что этот низший слой феодально зависимого крестьянства
He был единым по своему происхождению, что его значительная часть
происходит от рабов варварского периода, прикрепленных не к земле, а к .
личности господина, не может служить основанием для подобного «запре-
та». Следует всячески подчеркнуть неоднородность этого слоя, в него
мегли входить и остатки CepBOB, HO притекали и новые слои, которые
конституировались как зависимое крестьянство уже внутри вотчины, при-
том не сразу, а постепенно, проходя несколько стадий зависимости преж-
де, чем они входили в состав крепостного крестьянства. На первой стадии
втягивания в зависимость грани между свободными собственниками-0б-
щинниками крестьянского типа и теми, кто вступил на путь подчинения
вотчине (но сохранил свою свободу), очень неопределенны и почти не-
заметны.

Ho существует очень четкое различие между слоем прекаристов, обя-
занных уплатой чинша вотчиннику, и крепостными и сервами. Иго рабства
(iugum servitutis) делает невозможным обладание прекарным держа-
нием, прекарий может держЖать лишь человек, сохранивший свою свободу;
условия держания теряют свою силу, лишь только утрачивается свобода,
в этом случае прекарии возвращаются монастырю ‘*; нельзя говорить o
нивелировке граней между свободным и  зависимым — крестьянством,
они существуют и в праве, и в реальной действительности, и ‚очень ост-
po — в сознании людей Toro времени. Возможно, что в этом OHO из
отличий Германии от Франции (ср. вотчины Сен-Жерменского аббатства,
где можно в какой-то мере говорить о подобной нивелировке).
^ Regesta Alsatiae aevi Merovingici et Carolingici, I. Quellenband, bearb. und hrsg.

von A. Bruckner. Strassburg — Ziirich, 1949, N 334 (774—789 rr.).

‘' Особенно cp. A. A. Гуревич. Проблемы генезиса феодализма в Западной Европе.
М., 1970, стр. 52.

** Cm. E. J. Романова. Прекарий на землях Сен-Галленского аббатства в VIII—
IX вв.— CB, XV, 1959; Л. Т. Мильская. Социальный состав деревни в юго-западной
Германии в VIII—IX вв.— CB, VII, 1955. Данные источников He позволяют согла-
ситься с мнением А. Я. Гуревича, что «наиболее существенное в прекарной сдел-
ке... акт личного подчинения крестьянина, распространение же на его землю пра-

‚ ва собственности сеньера — следствие признания личной зависимости» («Проблемы

'- TeHesuca...», стр. 42).

46 Л. Т. Мильская

Максима капитуляриев «nisi amplius est quod  servus aut liber»
в Германии сохраняется Ha протяжении всего раннефеодального периода
и уходит даже в XII в.*°, в документах которого постоянно присутст-
вуют BCe Te же деления, существовавшие CO времени варварских правд,—
сервы, литы, колоны, свободные (ср. данные многочисленных картуляриев.
из всех областей Германии этого периода, терминологию королевских :
дипломов-пожалований XI—XII вв.), здесь в качестве изменений можно
отметить лишь возросшее число оттенков в квалификации зависимых лю-
дей — сервов **. _

Процесс закрепощения свободного крестьянства идет полным ходем:
даже в Алеманнии, где OHO сохраняется дольше, чем в Баварии и При-
рейнской Германии, возможность закрепощения воспринимается как не-
кая закономерность людьми того времени настолько, что утрата свободы
в частноправовых актах, в отличие от королевского законодательства
(cp. хорошо известные данные капитуляриев), рассматривается Kak нечто
Takoe, что находится в порядке вещей и при совокупности определен-
ных обстоятельств является неизбежностью, которой можно опасаться и
которую можно предвидеть как более или менее близкое будущее. Этот
процесс социальной деградации рядовых свободных общинников раскалы-
BaeT He только общину, OH проходит, как указывалось выше, и через
малую семью крестьянина. Члены одной и той me семьи приобретают
различный социальный и правовой статус в результате неравных браков,
этот принцип продолжает действовать и в Х в.

При рассмотрении судебных тяжб no поводу социального статуса oc—
нованием для решения исков является происхождение от несвободных
родителей (ipsi de. partibus genitoribus eorum servi essent) **.

Ho наряду с этим co второй половины VIII в. несвободные раз-
личаются часто HE no своему происхождению, a no месту в жизни BOT-
чины (или в хозяйстве мелкого собственника) — это или дворовые или
испомещенные на надел сервы; и TeX и других следует рассматривать
именно как крепостных. .

Источники дают основания говорить об известной обязательности сое-
динения понятий земельной собственности и несвободной рабочей силы.
Соединение res et mancipia; res, domos et mancipia весьма устойчиво
в актах юридического характера (капитуляриях) и весьма обычно в част-
ных актах. Отсутствие mancipia делает ведение хозяйства если He не-
возможным, TO ставит ero под угрозу нестабильности, возможности быст-
poro разорения, для которого в TO время было достаточно много no—
BOJIOB.

Распад большой семьи, зафиксированный источниками в предшество-
вавший период и исследованный в трудах А. И. Неусыхина, торжество
малой индивидуальной семьи, которос связано c процессом становления
аллодиальной собственности и с HMM переплетается, имели, по-видимому,
ete и чисто экономический аспект. Крестьянское хозяйство, no крайней
Mepe полноценное крестьянское хозяйство, могущее обеспечить определен-
ный жизненный уровень, представление о котором связывалось c пред-
ставлением o достоинстве полноправного свободного, при той низкой
производительности труда и обеспеченности орудиями и инвентарем,
43 Cp. иную трактовку социальной значимости этой антитезы: М. A. Bape. Иссле-

дования по истории английского феодализма. М., 1962, стр. 233, 245.

4 Г. Б. Трошков. Природа вотчинной власти в Германии X—XII Bs. Канд. дисс. Ма-
шинопись. М., 1941, ra. 1. &
45 Quellen und Erörterungen zur bayerischen und deutschen Geschichte, Bd. VI. Die

Traditionen des Hochstifts Passau, hrsg. von M. Heuwieser. Miinchen, 1930, N 54

(802 r.), 50 (800—804 rr.). s

Формирование крестьянства раннефеодальной Германии 4T
трудоемкости сельскохозяйственных работ и в особенности расчистки Ho—
вых земель, низкой урожайности и т. m. могло существовать, He опуска-
ясь ниже этого уровня и не оказываясь на грани разорения (а такая си-
туация в раннее средневековье не так уже редко встречалась), только
располагая достаточным количеством рабочих рук. Для малой семьи этот
вопрос приобретал особенно острое значение. Крестьянское хозяйство в
условиях быстро протекавшего распада болышесемейных уз и родовых
связей не могло сколько-нибудь устойчиво существовать без применения
чужого труда, т. е. не обладая определенным числом несвободных. От-
сюда начинается и формирование собственно крестьянства как класса и
процесс его расслоения на наиболее зажиточный слой, представители ко-
торого служат пополнением слоя мелковотчинного населения, и на слой
менее обеспеченных собственников, тщетные усилия которых удержаться
на этой грани и запечатлены в тысячах грамот, собранных в каролинг-
ских картуляриях.

Источники позволяют наблюдать достаточно резкое расхождение эко-
номического и юридического статуса (тесно связанного с происхожде-
иием) — это создает очень большую многоликость крестьянства, которое
ие сложилось еще как единый слой (это соответствует такой же много-
ликости и гетерогенности класса феодалов); более того, нет однородных
групп и внутри каждого слоя. Господствует гетерогенность и многоли-
кость каждого социального статуса, начиная с Mancipia, которые и iro
<воему происхождению, и no своему положению в королевских фисках,
церковных и светских вотчинах, в хозяйстве свободных или зависимых
аллодистов, и mo своему экономическому статусу тоже He составляют
единства.

Вплоть до Х1 в. можно говорить об известной открытости социаль-
ных возможностей, которая, однако, с ростом и углублением феодализа-
ции все сокращается. Все эти разнообразные слои на протяжении VIII—
XI вв. (этот этап имеет принципиально переходный характер) трансфор-
мируются в другие слои — классы феодального общества, где членение
происходит уже no другим признакам, где формируются два полюса
феодального общества — феодальные собственники и зависимые крестьяне.

?
U

