А. А. СВАНИДЗЕ
OBMEH И ЭВОЛЮЦИЯ СРЕДСТВ ОБРАЩЕНИЯ
В ШВЕЦИИ С XIII ДО НАЧАЛА XVI В.

Функции средств обращения, как известно, зависят от характера об-
мена, который в свою очередь обусловлен общественным разделением
труда и, следовательно, в конечном счете — развитием производства,
включающего в себя обмен как момент. Хотя сама система «обмен —
средства обращения» является постоянной, ее формы, особенно формы и
характер внутренних связей, изменялись, TAK как качественные харак-
теристики обмепа были различными на протяжении каждого периода об-
щественной истории, когда возникали CBOM первостепенные и побочные
факторы, влияющие на развитие средств обращения. Кроме toro, эво-
люция средств обращения значительно варьировала в зависимости OT
местных условий, роль которых в прошлые эпохи была особенно велика.

Одной из примечательных черт средств обращения в средневековой
Швеции был ux плюрализм: сочетание монетных и немонетных платеж-
ных средств. Нумизматы, псстоянто сталкиваясь c этим явлением, обычно
связывают ero с педостатком в стране благородных металлов, c неумени-
ex делать монеты, и эти замечания справедливы. Историки-экономисты
расценивают длительное использование немопетных платежных средств
Kak свидетельство хозяйственной отсталости, в частности неразвитости
товарного производства и обращения в Швеции, экономический и соци-
альный строй которой сохранял определенные патриархальные черты
даже в конце классического средневековья, когда в большинстве стран
европейского континента уже возникли элементы раннекапиталистиче-
ских отношений '. Ho такой вывод носит слишком общий характер и нуж-
дается в конкретизации и уточнении.

К. Маркс неоднократно подчеркивал, что движение денег в качестве
покупательного средства и средства платежа внутри страны определяет-
cH прежде всего внутренним товарообменом, а необходимость в мировых
деньгах (т. е. употребление их во внешней торговле) возникает лишь там,
где «перенесение богатства из одной страны в другую... в товарной фор-
ме исключается или конъюнктурой товарного рынка или самой постав-
ленной целью», т. е. обусловлена международной торговой конъюнктурой
и задачами торговых контрагентов *. А поскольку главной (активной и
наиболее непосредственной) базой формирования платежных средств яв-
ляется рынок, TO именно ero особенности, в частности специфика рыноч-
ных связей, должны быть учтены при изучении средств платежа и обра-
щения в первую очередь.

Вопросы, которые, как MHe представляется, заслуживают внимания
при расшифровке системы взаимозависимости «обмен — средства обра-
щения», можно сформулировать следующим образом:

* См. A. A. Сванидзе. Швеция в период Кальмарской унии.— В кн.: «История Шве-

ции». М., 1974, гл. IV, erp. 131—141.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, стр. 155, 156.

Средства обращения в средневековой Швеции 69

1. Каковы были наиболее существенные или заметные (в связи c про-
блемой денежного обращения) черты обмена в средневековой Швеции?

2. Каковы были конкретные формы средств обращения в Швеции того
времени? В какой сфере товарного обращения преобладали или были
употребительны немонетные платежи и почему?

3. Какие именно стороны товарообмена оказывали влияние на транс-
формацию средств обращения в этот период?

4. Имели ли место иные, т. е. действующие не в сфере обмена (или
вообще неэкономические), факторы, влиявшие на эволюцию средств об-
ращения в Швеции, и если да, то какие именно?

Я, таким образом, пытаюсь выяснить причины длительного сохране-
ния в Швеции немонетных платежных средств на базе как чисто нумиз-
матического, так и разнообразного экономико-социального материала.
В такой постановке проблема «обмен — средства обращения» почти не
изучалась.

Ilo истории шведской торговли, особенно внешней, есть pA инте-
ресных исследований, опирающихся также и на данные нумизматики
(например, труды М. Стенбергера и Г. Хатца no эпохе викингов, А. Атт-
мана — по XVI в.). В целом, однако, для скандинавской (да и для об-
щеевропейской) историографии характерно раздельное освещение эконо-
мико-социального и нумизматического материала, хотя по каждому из
этих сюжетов существует значительная и результативная литература.

1 Соединение этих сюжетов в общую историко-экономическую проблему
может, как мне представляется, иметь He только локальный интерес.
Ведь Швеция была частью всей системы европейского феодального o6—
тщдества. Располагаясь Ha ero периферии, Швеция, kak и сопредельные с
ней скандинавские государства, в определенных отношениях являла со-
бой весьма интересный образец именно «окраинного» варианта феодаль-
ного строя, который складывался во многом за счет «наложения» сетки
элементов развитого феодализма на самобытную, традиционную, в ряде
существенных моментов застойную основу местных хозяйственных и co—
циальных отношений. Как проявлялись — и проявлялись ли вообще —
эти особенности шведского средневековья на соответствующих этапах
денежного обращения? И какие конкретные черты общественных отноше-
ний могут быть выявлены в результате анализа денежного обращения?
OTH вопросы также, учитывались в проделанном исследовании ?.

В центре нашего внимания период, когда в стране утвердилась собст-
венная MOHeTa, HO чеканные деньги еще He стали абсолютно господст-
вующим средством обращения и платежа.

* * * '

Феодализм был первой на территории Швеции относительно сложив-
шейся классовой формацией; ero генезис, как  известно, проходил
своеобразно: относительно замедленно, с длительным сохранением релик-
товых хозяйственных и социальных форм. Отсюда многоотраслевое кре-
стьянское хозяйство и неполнота форм феодальной зависимости непосред-
? Я ge стремилась осветить здесь торговлю I.[Inoum[ BO всех ee аспектах, равно KaK

предлагать свои выводы B области специальных нумизматических сюжетов. Зада—
ча данной работы — прежде всего обобщение уже имеющегося материала: в ней
используются выводы H Baönmnenna IIBeJCKHX и советских Н‚УМИЗМ&ТОВ и HCTO—
риков-экономистов, a также Te данные по истории средств оборащения, которые
содержатся в общих работах. Рассматривая историю торговли, я опираюсь преж-
qe всего на факты, содержащиеся в городских документах, хрониках и дипломах,
a также на С(_)ЛИДПУЮ шведскую литературу о торговле крупных вотчинников, ко-
роны и ганзеиского купечества.

‘

ственных производителей, что способствовало успешному развитию в де-
ревне ремесла и торговли, но тормозило отделение и концентрацию этих
коммерческих занятий в особых (городских) центрах *. Важнейшее место
в хозяйственной характеристике средневековой Швеции должны занять и
ее внешнеторговые традиции, особенно традиции морской торговли, зна-
чение которых было весьма велико уже с первых веков н. э. Закономер-
но также, что по меньшей мере до ХП в., т. е. до начала складывания
городского строя, в Швеции преобладала внешняя, точнее — транзитная
торговля, которая велась по преимуществу приезжими купцами, и гос-
подствовали ярмарочные формы торговли, для которых вообще характер-
но обилие крупных платежей и периодические перечеканки монеты. Наи-
более удобными здесь оказывались безмонетные платежные средства:
слитки, товары широкого потребления с устойчивой стоимостью и нече-
каненные деньги, которые отсчитывались mo Becy (благородного) ме-
талла 5.

Если к тому же учесть наличие в стране больших и непрерывно
пополняемых запасов иностранной монеты и слабое развитие добычи
(и обработки) серебра, то становится ясным, что собственный монетный
чекан в Швеции Toro времени вряд ли был экономически выгодным и
целесообразным. И если денежное обращение в Швеции в целом имело
устойчивую экономическую предпосылку в виде широких торговых (глав-
ным образом внешнеторговых) сношений, то появление первых шведских
монет (T. e. монет местной чеканки) было скорее политическим актом,
символом и орудием утверждавшейся государственной власти, чем выра-
жением вполне уже проявившейся экономической в них необходимости.

Другое дело — конец XII — начало XIII в. Развитие розничной тор-
говли, связанное c возникновением и ростом городов, обнаружило всю
ограниченность возможностей немонетных платежных средств, UX неспо-
собность заменить монету, причем именно и прежде всего мелкую монету,
необходимую в розничной торговле; что касается запасов ввозной монеты,
то они в то время уже истощились. И вот с конца ХП в. в Швеции
начинается регулярная чеканка собственной монеты. Следовательно,
установление (и, как мы увидим далее, развитие) регулярной монетной
чеканки в Швеции было связано с эволюцией городского строя.

Но немоветные средства платежа применялись в стране и значитель-
HO позднее, что свидетельствует прежде всего о сохранении в жизни
Швеции ряда особенностей, которые, таким образом, должны рассматри-
ваться как длительно действующие условия или факторы.

В Земском уложении Магнуса Эрикссона (середина XIV в.) мы стал-
киваемся с понятием уагйбга, которое означает платежное средство, при-
менявшееся при выкупе наследственной земли: «золото, серебро, монеты,
зерно, CKOT, свинина, коровье масло, вадмаль (домотканное деревенское
сукно.— А. С.), холст, железо, необработанная медь, нескроенная одеж-
да — это уагйбга, чтобы выкупить свою землю» . Сходно, хотя и He—
сколько лаконичнее, определяются состав и назначение уагйбгаг в Го-
родском уложении XIV в.: «Bor te [платежные] средства (wardhéra),
^ A. A. Сванидзе. Ремесло и ремесленники средневековой Швеции (XIV—XV вв.).

М., 1967, a. I, ra. 2—4.

5 Применительно к периоду до XIII s. проблемы монетной чеканки, немонетных
платежей и особенностей системы «обмен — средства обращения» поставлены мною

в докладе «Начальный этап монетной чеканки и денежного обращения в Швеции

(Х — конец XII в.) ».— CO. «Проблемы развития феодализма и капитализма в стра-

нах Балтики. Доклады исторической конференции (25—27 ноября 1975 r.)». Тарту,

1975, стр. 162—178. ‘
*Konung Magnus Erikssons Landslag.— «Samling af Sveriges Gamla Lagar», v. I—XIII.

Utg. av G. J. Schlyter. Lund, 1827—1877 — (далее — Schlyter); v. X, 1862 (далее —

M. E. Landslag). BgnB, IX.

Средства обращения в средневековой Швеции 7А
при помощи которых может отчуждаться земля или усадьба (gardh):
волото, серебро, наличные деньги (redhopaeninga), вадмаль, полотно,
{ импортное] сукно, медь и прочие средства (ok а14га handa wardhéra) » '.
В этой главе Стадслага речь идет о крупной сделке — сделке на не-
движимость, и там перечислены соответственно лишь крупные платеж-
ные средства. Наличные деньги, монеты, фигурируют здесь наряду co
многими товарами, но именно этот факт позволяет предположить, что
все остальные платежные средства обращались (взимались) mno денежно-
му, и именно монетному, курсу.
Если värdöra считались достаточно твердыми, устойчивыми платеж-
ными средствами даже при отчуждении или выкупе (обратно) наслед-
ственной земли, то тем более широко применялись они при других пла-
тежах.
Так, в Ландслаге Кристофера (середина ХУ в.) указывается, что все
судебные штрафы в Швеции должны оплачиваться или в единообраз-
ной (стокгольмской) монете, или в уАг@бга; последние трактуются Kak
заменители монет mo их стоимости и взимаются в пересчете Ha деньги *.
Такая же форма оплаты была характерна в XIV—XV Bp. и для одно-
сторонних платежей — налогов и рент °. В 1413 г. был даже издан осо-
бый «денежный указ» (penning stadga), согласно которому государствен-
ные налоги должны были взиматься только в денежной форме. Но и тогда
коммутация налогов He состоялась: монетное выражение приняли лишь
исчисления налогов и, соответственно, финансовые отчеты управителей —
фогтов, HO He сами налоги (что имело тяжкие последствия для постоян-
HO обсчитываемых крестьян) *°.
Бросается в глаза, что немонетные платежные средства в тот период
состояли из товаров, являвшихся главными объектами шведского экспор-
та; из ввозных товаров там фигурируют лишь сукно и золото, отчасти
к HMM может быть отнесено серебро. ITO позволяет предположить, что
консервация немонетных платежей при крупных сделках была как-то
связана с особенностями внешней торговли Швеции, в частности с ее
социальной характеристикой и объектами.
Основные объекты внешней торговли Швеции в XIII s. известны no
Бьёркеарэтт — первому городскому праву Швеции, записанному в сере-
дине Toro же столетия (Bjärköarätten, Biärköa Ratten); главными пред-
метами экспорта (или одними из главных) тогда были зерно, тюленина,
сельдь и полотно ''. В последующие Beka (включая и XVI в.) номенкла-
тура шведского экспорта значительно расширилась, HO по-прежнему из-за
своих ресурсов и внешнего спроса она включала в себя прежде всего про-
дукты добывающего производства: сельского хозяйства,  крупных промыс-
лов (рыба, морской зверь, дерево, пушнина, медь и железо), a также
изделия деревенского ремесла (в частности, вадмаль). Главными постав-
щиками ганзейских купцов, вывозивших na Швеции большинство назван-
ных товаров, были представители феодального класса, в TOM числе ко-
ролевская семья. Король был главным экспортером металла, получаемого
* Konung Magnus Erikssons Stadslag — Schlyter,v. XI, 1865 (далее — Stadslag), JB, У.
8 pol Christoffers Landslag.— Schlyter, v. XII, 1869 (далее — K. Landslag), TgmB,
® Cp., например, отчет о полученных pentax (tomta öre eller tomta giäldh) аббати-
ссы Вадстеновского монастыря в середине XV в.— «Svenska Fornskrift-Sallskapet»
(далее — SFS). Stockholm, 1914, s. 290. f

10 Ё. Lönnroth. Statsmakt och statsfinans i det medeltida Sverige. Studier över skatte—
vasen och lansférvaltning.— «Géteborgs Hégskolas Arsskrift», XLVI, 1940; 3. Göteborg,
1940, s. 38, 185 и ap. .

11 Bjarkdaratten.— Schlyter, v. VI, 1844 (далее — Bjr), Ъ. 8. Cp. A. A. Ceanudse. Из ис-
тории городского строя Швеции XIII в.— CB, вып. 28, 1965, стр. 87—89. '

S3K

72 A. А. Сванидзе

ее щ НН

им с рудников в качестве регальных поступлений и pemT !?, a феодалы —

главным образом продуктов сельского хозяйства *°.

Феодалы нуждались в изделиях высокоразвитого континентального
ремесла (искусно выделанном оружии, предметах роскоши) и некоторых
предметах хозяйственной необходимости (соль); постоянным спросом у
высших классов в XIJI—XV вв. пользовались также виноградные вина,
пряности и немецкое пиво '*. В целом шведский рынок предлагал ино-
земцам сельскохозяйственное и промысловое сырье и полуфабрикаты,
спрашивал же более дорогие готовые изделия. Очевидно, что состояние
платежного баланса страны и, соответственно, запасов звонкой монеты
не могло не быть напряженным.

Как правило крупные вотчинники совершали торговые сделки лично
или через хорошо знакомых торговых посредников, и очень часто —
в форме прямого обмена партиями TOBAPOB, при котором деньги присут-
ствовали лишь номинально, как мера CTOMMOCTH, а в качестве платежно-
го средства употреблялись только для уравнивания счетов. Но и в пос-
леднем случае ганзейцы предпочитали He монету, а слитки (серебра) '°.
Такая форма платежей была, безусловно, очень удобной для ганзейцев
прежде всего в связи с непрерывной порчей монеты '°, HO также потому,
что состав контрагентов был устоявшимся, редко сменяемым, с минималь-
ным числом промежуточных звеньев. Последнее обстоятельство способст-
вовало установлению постоянных кредитных отношений, причем BO MHO-
гих случаях в форме кредита «на веру», часто — с многократными пе-
реносами сроков основного платежа (при выплате процента) '. В резуль-
TaTe шведские правители и прочие господа, все время испытывавшие
нужду в деньгах, оказывались в прочной зависимости от ганзейских Kpe-
дитов и были вынуждены принимать Ty форму расчетов, которую uM
предлагали ux богатые контрагенты. Bce это делает понятным господство
немонетных платежей во внешней торговле страны.

Ho приведенные факты объясняют роль немонетных платежей He
только при внешнеторговых операциях. Действительно, феодалы Швеции
торговали в основном не продукцией домениального хозяйства (оно, как
известно, в тогдашней Швеции было развито слабо), HO оброком, кото-
рый поступал с земельных держаний; что же касается короны, то пра-
вители страны продавали и натуральную часть государственного налога.
12 He случайно известный шведский историк Э. Лённрот заметил, что «казна» (fata-

bur) шведской короны была организована, xax «колоссальный торговый — дом»

(Е. Lénnroth. Fran svensk medeltid. Stockholm, 1959, s. 99; cp. idem. Statsmakt...,

s. 256).
is Т. We dashari Sfora Kopparberget under medeltiden och Gustav Vasa. Stockholm,

1932, s. 86—89, 256, 439, 442; /. Hammarstrém. Finansfarvaltning och varuhandel

1504—1540. St. I. De yngre Sturarnas och Gustav Vasas statshushallning. Uppsala,

1956, s. 103, 173.

14 Cp. Bjr, Ъ. 8; Stadslag, KpB, XXXIII.

15 Uppsala stads perueai jamte dit hérande handlingar 1314—1787. Utg. av. C. M. Kiell—
berg.— «Svenska stads privilegier», I. Uppsala, 1907, N 17; /. Hammarström. Finans-
forvaltning..., s. 143, 152-159, 160, 161; NV. Ahnlund. Stockholms historia fore Gustav
Vasa. Stockholm, 1953, c. 199, 235, 241, 262; В. Lénnroth. Statsmakt..., s. 186; F. Lind-
berg. Vasterviks historia 1275—1718. Stockholm, 1933, s. 12 f., 36, 42, 45, 46;
J. W. Ruuth. Bidrag till Abo stads historia under medeltiden och 1500-talet, hf. IIT.
Helsingfors, 1916, 5. 55; W. Berg. Samlingar till Géteborgs historia, del. I. Stockholm —
Göteborg, 1882, s. 39; G. W. Sylvander. Kalmar slotts och stads historia. Afd. 1—3.
Kalmar, 1865, s. 374—382; W. Корре. Liibeck-Stockholmer Handelsgeschichte im 14
Jahrhundert. Neumiinster, 1933, s. 232.

16 QO том, что ганзейские купцы вообще предпочитали торговлю на слитки, убеди-
тельно пишет В. Йессе (W. Jesse. Wendischer Miinzverein. Quellen und Darstellum-
gen zur Hansischen Geschichte, 6. Aufl. Liibeck, 1968, 5. 176).

17 См. A. A. Сванидзе. Кредитно-долговые отношения и городское законодательство
в Швеции (XIII—XIV века).— Сб. «Средневековый город», Ne 3. Саратов, 1976.

Средства обращения в средневековой Швеции 73
Выгодная конъюнктура для сбыта продуктов шведского сельского хозяй-
ства и горного промысла в Северной, Северо-Восточной и Центральной
Европе побуждала землевладельцев Швеции к сохранению продуктовой
ренты, а корону — к дальнейшему укреплению регальных прав на руд-
никах.

II. Г. Виноградов в свое время указывал, что процесс активной ком-
мутации ренты в Англии тормозился узостью денежного платежного обо-
рота '. Позднее Е. А. Косминский особо акцентировал необходимость учи-
тывать влияние на уровень феодальной ренты конкретного состояния
рынка в каждом отдельном случае, и не только его емкости или расстоя-
HUA от производителя, HO того, какие именно товары «определяли ха-
рактер рынка» **. И весьма вероятно, что консервация продуктовой ренты,
стимулировавшаяся развитием балтийской торговли и ролью в ней швед-
ских землевладельцев, была основной причиной сохранения немонетных
платежей и в некоторых сферах внутренней жизни Швеции.

Но если во внешней торговле немонетные платежи, возможно, даже
преобладали, TO BO внутренней торговле и внутренней жизни страны их
применение ограничивалось лишь крупными платежами (в частности, при
земельных сделках), причем, по-видимому, главным образом в деревне,
поскольку сделки на недвижимость в городах (судя по данным ХУ в.)
оплачивались по преимуществу монетой *°. Немонетные платежи в городах
наблюдались по большей части тогда, когда сделки носили случайный

° характер mm при выполнении TeX долговых обязательств, в погашение
которых шло все имущество несостоятельного должника. Лица, постоян-
но связанные с рынком, в частности ремесленники, торговали как прави-
ло на деньги. Однако это правило могло иметь и исключения: тот факт,
что уставы ремесленных цехов XV B. запрещают членам цехов прини-
мать иную, нежели денежная, оплату, свидетельствует о сохранении ка-
ких-то остатков немонетных платежей и в этой сфере.

В Tom, что монетные платежи в Швеции XIV—XV Bs. господствовали
mo преимуществу в сфере внутренней, особенно розничной, торговли,
убеждают нас и факты из истории денежного обращения в стране в этот
период.

Основной денежной и весовой единицей Швеции практически до Kon-
ца средних веков была марка (mark). Вопрос о происхождении и пер-
воначальном весе марки спорен. Шведская марка серебра (marca agrenti
puri, mark silver, mark lédig) ** первоначально представляла собой слиток
серебра весом в скандинавский фунт (343 r), близкий к тройскому анг-
лийскому фунту. В XII s. шведы, Kak и норвежцы, приняли кёльнский
Bec (marcarum puri argenti ponderis Coloniensis), где уже с XI в. раз-
личался фунт (12 унций) и марка (8 унций). Согласно В. 'Йессе, кёльн-
ская марка fo второй половины XIII s. весила 215,496 r, co второй по-
ловины XIII в.— 233,812 r, а шведская (упсальская) марка до середины
XIII s.— 218,31 г **, т. e. примерно '/о западного фунта (409,32 г).

С начала XIV в. начались расхождения между серебряными марками
Стокгольма (207,064 r), Скары (213,112 r) и других городов страны.
Ho в общем yo середины XIV s. ee Bec был в среднем 205—215 r, также
18 П. Г. Виноградов. Средневековое поместье в Англии. СПб., 1911, erp. 321.

19 F. А. Косминский. Исследование no аграрной пстории Англии XIII s. M.— Л., 1947,
стр. 442; cp. стр. 444—445, 447, 454.

20 См., например: Stockholms stads jordebécker. Utg. genom H. Hildebrand. Del. I.
1420—1474. Stockholm, 1876; Del. П. 1474—1498. Stockholm, 1914.

21 Marca argenti puri, mark silver — марка чистого серебра. Mark 1641р — марка сереб-
ра пробы в 16 лот, т. е. также чистого серебра.

22 W. Jesse. Op. cit., S. 313; cp. В. Л. Янин. Денежно-весовые системы русского сред-
невековья. Домонгольский период. М., 1956, стр. 191—192.

x

74 А. А. Сванидзе
аЯАа оее Е Vm mmnuu mm
составляя половину весового фунта (skolapund, skalpynd от skal — весы) **.
С середины XV в. (согласно реформе 1449 г.) весовая марка должна была
содержать 210,616 г **.

До ХП в. весовой марке серебра соответствовала номинальная денеж-
Had марка — гаКпайе mark, svenska mark, Ho уже с середины XII в. со-
отношение между ними стало колебаться в связи с уменьшением серебря-
ного содержания монет (вследствие их преднамеренной порчи и стира-
ния) и затем на протяжении XIIJI—XV BB. резко менялось в сторону
обесценения денежной марки ?*.

ros ^) / ($wumsammupess 1 se) | ( М
1167—1195 1:4 1396—1439 126 3 1 + 10
1250—1278 1:2 1441—1448 1:8,5; 1:9
1280—1291 1:3, 41:4 1449—1470 4:8; 4:8,5; 1:4,5
1303—1318 1:3, 88; 1 :4,50; 1:5 1470—1478 1 : 9 или 1:10
1319—1339| — £:4,44; 1:5 1479—1503] 4:44; 1:11,3
1340—1354 1:5; 4:8; £56 1509 1 : 13

1360 1 : 6 1514—1519 | 14:16
1364—1389 1:4,5; 1:6 1520 4:18; 4:20

Колебания в соотношении денежной и весовой марки, по-видимому,
были сильнее, чем об этом можно судить из приведенных цифр: ведь в
page случаев OHM взяты из монетных предписаний, чьи пормативы, Ka-
сающиеся содержания серебра в монетах, действовали недолго или BO-
обще He осуществлялись.

Средневековая шведская система денежного счета, хотя и испытыва-
ла воздействие английских и немецких образцов, была своеобразной.
Денежная (номинальная, поскольку монеты такого достоинства He чека--
нились) марка делилась на 8 ape, 24 эртуга и 192 пеннинга *°. Отсюда
23 Cp. c русской «скаловой» (весовой) гривенкой (200—204 r).— ЙИ. Г. Спасский. Рус-

ская монетная система. Историко-нумизматический очерк. М., 1957, стр. 39—52.
24 Cp. J. Rosén. Svensk Historia, I. Tiden före 1718. Stockholm, 1962, s. 716; Т. Sdder-

berg. Stora Kopparberget..., s. 60.

?5 Cm. Privilegier, resolutioner och férordningar for Sveriges stider. Del. I (1251—1523).
Utg. av. N. Herlitz. Stockholm, 1927 (далее — Privilegier), a также данные, содержа-
щиеся в кн.: H. Hildebrand. Sveriges mynt under medeltiden.— «Sveriges medeltied»,
I. Stockholm, 1887, s. 67; L. О. Lagerquist och Е. Nathorst-Béés. Mynt och medaljer
och annan numismatik. Stockholm, 1960, s. 110, 126, 127, 128; L. В. Falkman. Om
matt och vigt i Sverige. Historisk framstallning. Del I, hf. I. Stockholm, 1884, s. 245;
W. Smith. Aldre svenskt tullväsen. Lund, 1934, s. 44, 77, 85; Е. Е. Heckscher. Svenskt
arbete och liv. Fran medeltiden till nutiden. Stockholm, 1957; J. W. Ruuth. Bidrag...,
Hf. III, s. 40, 87; F. Lindberg. Vasterviks historia..., s. 13; J. Rosén. Svensk Historia,
s. 716.

26 Ore (др.-верхненем. ora, англосак. eäre, исландск. eyrir, др.-скандинавск. ore или
hora от латинск. aurum, pl. aura — золото) — унция (!/i, фунта). Ortug (örtugh, ör—
togh, др.-нем. artogh, ertug, латинск. solidus) — также oT латинск. aurum и др.-
сканд. Ora; возможно, однако, что örtug этимологически связан c OF, eir (др.-ис-
пандск. «медь», лат. aes), T. e. 6r-togr=10 медяков==10 мелких MoneT=10 пеннингов
(cp. др.-шведск. tinger, tighet — количество десятков). В более поздней редакции
Вестйётских областных законов (около 1300 r.) встречается и форма artogh (наря-
ay с orthogh), что свидетельствует о немецком влиянии.— Yngre Vestgötalagens
äldsta fragment. Utg. ау С. Е. Klemming.— SFS, bd. 37, 1880, s. 179 (Kb. 36, 43).
Penning — or лат. pecunia, которое в свою очередь связано с pecus (скот). Сущест-
вует также предположение, что слово penning — производное OT санскр. pan (про-
давать, покупать), или сканд. pale (Mex), или mat. panis (хлеб).— См., например,
L. В. Falkman. Op. cit., s. 332—333.

Средства обращения в средневековой Швеции 75
название денежной марки: marka penningar, marka örtugar. Соотношение
марки, эре и эртуга было неизменным, HO соотношение марки и пеннинга
установилось He сразу. В йетских областях и на о. Готланде в XIII в.
марка состояла сначала из 384 пен., но о. Эланде — из 240 пен. и в Юго-
Восточной Швеции — из 288 пен.; в Сконе (в то время — часть Дании) —
u3 244, затем из 120 пен., в Свеаланде — из 192 nen. С конца XIII в.
стала преобладать свеаландская монетная система (где эртуг соответст-
венно равнялся 8 пен.), что было официально закреплено законом 1453 r.
Гёталандский пеннинг стал рассматриваться Kak '/; свеаландского. Ho
даже около 1500 г. в Стокгольме чеканили пеннинги из расчета 240 пен.
Ha марку 27.

С XIII s. пеннинговая система в Швеции стала <«расслаиваться».
С одной стороны, появились монеты, по номиналу или весу меньше пен-
нинга, HO обычно кратные ero части. Tak, помимо полных пеннингов
(0,56—0,34 г) чеканились полупеннинги (halfpaenningar, smapenningar)
или оболы (obulus, 0,20 r), a также брактеаты нескольких типов, попу-
лярные у казны в связи с TeM, что при том же весе (0,34 г) были
низкопробнее обычных пеннингов, что позволяло увеличить размер по-
шлины с монетного чекана ?*. Чеканка мелкой монеты была настолько по-
пулярной, что в 1363 r. например, в стране выбивались только оболы **.

В XIII—XIV ss. на смену денариевому периоду в Европе пришел пе-
риод гроша, когда стали обращаться монеты, равные нескольким дена-
риям: гроши, шиллинги, виттены. Стала чеканиться в Швеции и более
крупная (кратная пеннингу) монета — эртуг. Период ee господства
Б. Тордеман, Э. Ф. Xexmep, H. Л. Pacmyccon выделяют в особый «пе-
риод эртуга» (1364—1521). Чеканка эртугов (1,30—1,10 г) началась лишь
в 1364 r., и до начала XVI s. эртуг был самой крупной монетой Шве-
uuu. Монеты достоинством в марку выпускались только один pa3,
в 1512 г.“°, Tak что шведская денежная марка была лишь символической
весовой единицей и единицей денежного счета. `

Следующий период — переход к крупной серебряной монете («талеро-
вой») — начался в Швеции при Густаве Bace, который приступил к че-
канке эре (c 20-x годов XVI в.). Серебряный далер шведской чеканки
(Riksdaler) впервые появился в 1534 г. Ero соотношение с весовой мар-
кой равнялось 1:4 и было реальным. В третьей четверти XVI s. рикс-
далеру соответствовало 13 денежных марок °'. В 1569 r., при Юхане III
(1568—1592), в Швеции выпустили небольшое количество гульденов
(krongyllen) *. В XVII s. появились первые «официальные» медные день-
ru и лишь с 70-х годов XIX s. получила распространение крона “°.

Takum образом, эволюция монетной чеканки в Швеции, смена фаз
преобладания того или иного типа монет происходила без существенных
27 Privilegier, N 125; L. В. Falkman. Op. cit., 5. 327.

*8 L. О. Lagerquist och Е. Nathorst-Boés. Mynt och medaljer, s. 119. Брактеат —по
номиналу TOT же пеннинг, HO изготовленный из очень тонко раскатанной Серебря'
HOM заготовки и прочеканенный лишь c одной стороны. Брактеат, прочеканенный
с обеих сторон (двумя штемпелями, подобно обычному денарию), называется по-
лубрактеат. Название возникло из-за сходства тонкой заготовки с листочком жести
(bractea). Последние шведские брактеаты были выпущены в конце XIV — начале
ХУ в. в Або (mam Вестеросе) и Стокгольме (ibid., s. 123, 124). О smapenningar cm.
Stockholms stads tänkeböcker (далее — St. tb.), Hf. I (1474—1483). Utg. ау Е. Hil-
debrand. Stockholm, 1917, s. 180. .

29 L. О. Lagerquist och E. Nathorst—Böös. Op. cit., s. 110.

30 L. В. Falkman. Om mätt..., s. 326; Е. F. Heckscher. Svenskt arbete..., s. 37. I

31 J, Rosén. Svensk Historia, s. 716.

3: 06 ux достоинстве com. L. В. Falkman. Om maätt..., s. 245.

33 Точнее — с 1875—1877 rr., хотя в обращении появились раныше: в Дании серебря-
Hast крона стала чеканиться еще в 1618 r. и она, конечно, попадала B Швецию.

76 A. A. Ceanudse
опозданий ?*. Однако дело He только в самом факте чеканки той или иной
монеты, HO и в интенсивности чеканки, а в стране в рассматриваемый
период производство собственной монеты, особенно полновесной, все eme
было недостаточным. Кроме того, в течение почти всего периода сред-
них веков денежное обращение Швеции характеризовалось серебряным
монометаллизмом, неполнотой реальных монетных фракций и преоблада-
нием монет мелкого достоинства.

Эртуги были не только самой крупной, но и самой устойчивой моне-
той средневековой Швеции. Их серебряное содержание составляло при-
мерно 800/1000, и лишь в середине XV в., в периоды междуцарствия
1436, 1441, 1465—1467 rr. и в кратковременное правление Кристиана
(1457—1464 rr.), проба упала соответственно до 606/1000 и 556/1000 *.

Проба и вес пеннингов (в том числе брактеатов) постоянно варьиро-
вали, что находило отражение в эволюции соотношения между весовой
и денежной маркой. Определенную роль здесь играла преднамеренная
порча монеты центральной властью 35 которая, в качестве монополиста
монетной чеканки, являлась единственным заказчиком и поставщиком
сырья в монетные мастерские и тем самым извлекала наибольшие выго-
ды из монетного дела не только за счет монетной пошлины, но и пре-
увеличивая размер «угара» при плавке серебра. Порча серебряной моне-
ты, как известно, происходила прежде всего в результате увеличения
содержания меди. Первоначальная примесь меди, которая обычно присут-
ствовала в средневековых монетах из-за низкой техники рафинирования
серебра, могла быть увеличена путем лигатуры “'. При технологически
обоснованной примеси серебряное содержание было высоким, но шведские
средневековые монеты ero, как правило, ne имели ?*. В отдельные периоды
пеннинг достигал нормы 900/1000 при весе свыше 0,30 г (например,
в начале 60-x годов XIV в.); такой пеннинг назывался «белым» (hwitpen-
ning). Ho обычно содержание серебра было меньше, подчас достигало
632/1000—680/1000 (например, в 1290—1318 rr, в 40-е — 50-е  годы
XIV s.) ?*. Падение серебряного содержания монеты было связано с пред-
намеренным увеличением примесей и особенно проявлялось не в Сток-
гольме и других стапельных городах, где изъяны монетной чеканки были
наиболее заметными, a на периферии, и He столько в пеннинговой че-
канке, сколько в периферийной монете и брактеатах. Tak, в 1354 r.
Магнус Эрикссон (при котором были изданы Ландслаг и Стадслаг со
34 В ряде стран чеканка собственной талеровой монеты началась, как известно, позд-

Hee, чем в Швеции: в Польше — с 1564 r. в Англии — с середины XVI B., no Фран-
mun — с 1641 r.

35 В 70-е — 80-е годы XV s. ходили Kak «старые эртуги» (gamla örtuger), Tak и новые,
выпущенные в 1464 r. (St. tb., I, s. 54, 52, 180, 195, 231, 243).

36 () этой целью правители страны иногда устраивали монетные мастерские непо-
средственно в своих резиденциях. Так, регент Сванте Нильссон Стуре закрыл сток-
гольмскую монетную мастерскую и начал чеканить монету в Вестеросе, причем
выпускал фюрки ('/; эртуга) весьма низкого качества (0,95 г при пробе 0,33). On
устроил монетную мастерскую «y себя BO дворце», вызвав жалобы Государствен-
Horo совета (1511 r.), He без оснований опасавшегося жульничества с пробой монет.

37 Лигатура — сплав нескольких металлов. Описание процесса изготовления монет в
Швеции cm. А. A. Сванидзе. Ремесло и ремесленники..., стр. 117—119.

38 Примесь неблагородных металлов (обычно невысокая) является необходимым до-
ходом (вводом) на прочность монеты. Вообще чистым считалось тогда серебро не
ниже 15 лотов (т. e. 937,5/1000), Ho до середины XVI s. даже в Германии, rye тех-
ника рафинирования серебра (finering) была высокой, He умели делать серебро
выше 15 лотов 4 квинтинов.— Cm. А. Suhle. Deutsche Miinz- und Geldgeschichte
von den Anfangen bis zum 15. Jahrhundert. Berlin, 3. Aufl., 1968, S. 165 u. a.

» L. О. Lagerquist och Е. Nathorst—Böös. Op. cit., s. 119—121, 122, 133—134; С. С. S6-
dén. Stockholms borgerskap under Sturetiden med sarskild hansyn till dess politiska
stallning. Stockholm, 1950, s. 91.

Средства обращения в средневековой Швеции 77
строгими предписаниями против порчи серебра) решил исправить плачев-
ное состояние своих финансов за счет выпуска низкопробных брактеатов
весом 0,34 г и серебряным содержанием 458/1000, причем к концу
50-х годов XIV в. ono снизилось еще больше. Последовавшее затем силь-
ное расстройство монетного обращения и было главной причиной введе-
ния чеканки эртугов. Очень низкой была проба висбюских монет в сере-
дине XIV в.— «готов» («gotar») и брактеатов («wisby mynt»), а также
фюрка (fyrk), который в начале XVI s. при весе 0,95 г имел пробу
333/1000 *°. Естественно, что такие монеты имели низкий курс, неохотно
принимались на рынках и при сборе налогов; они считались «медяшка-
ми», числились «черной монетой» (например, в документах, касающихся
сбора папской подати).

Регулярная порча монеты очень мешала нормальному развитию фи-
нансовых дел, коммерции, сказывалась на других областях жизни. He
случайно Олаус Петри в своей хронике специально обращает внимание
на ухудшение монеты, сетуя на тот вред, который порча монеты прино-
сит и деревне, и городу “'. Этому сюжету уделяется внимание и в дру-
тих шведских хрониках *?.

Особенно напряженной ситуация становилась тогда, когда выпуск низ-
копробных монет сопровождался установлением сверху принудительного
монетного курса и тому подобными финансовыми «мероприятиями». Не-
изменно следующее за этим повышение цен вызывало серьезное недо-

° вольство народных масс, что играло немалую роль в политических собы-
тиях того времени. В 1422 г. правительство пустило в обращение почти
чисто медную монету mo номиналу серебряной, что привело к сильному
увеличению реального размера налогов и податей. Результатом явилось
разорение многих бондов. «Ilo стране стала гулять смерть» *°. Известно,
что все это послужило одной из причин крестьянских волнений, в се-
редине 30-x годов XV в. разросшихся в гражданскую войну. Современ-
ники вполне отдавали себе отчет в связи между курсом монеты, уровнем
цен, состоянием заработной платы и умонастроениями низов. Не случай-
но Карл Кнутссон Бунде, проложивший себе путь к короне именно в
период восстания 1434—1436 rr. и xopomo усвоивший ero уроки, став
королем, He только приказал выпускать хорошую монету, HO включил
это распоряжение в общий указ (1450 г.), где содержалась также такса
цен и заработной платы. .

Обычно c порчей монеты связывают также чеканку брактеатов, но, на
Halll взгляд, широкое хождение в Швеции XIV s. брактеатов, Kak и более
мелкой монеты, свидетельствует также о росте внутренней, особенно роз-
ничной торговли.

Вообще проба и nec монет, выпускаемых каждым монётным двором,
были, по-видимому, в какой-то степени традиционными. Не случайно от-
дельные виды монет чеканились различными монетными дворами, так что
отличия в качестве монет, выпускаемых в разных областях страны, OT-
дельными монетными дворами, значительно заметнее, чем различия меж-
ду монетными сериями каждого монетного двора **.

40 L. О. Langerquist och Е. Nathorst-Béés. Op. cit., s. 122, 124—125.
“ G. Т. Westin. Historieskrivaren Olaus Petri. Svenska kronikans КаПог och krönike för—

fattarens metod. Lund, 1946, s. 264.

** См., например, №. L. Rasmusson. Myntkunskap och myntsamlande i Sverige fore om-

kring 1640.— «Numismatiska meddelanden», XXVII.

43 Nya eller Karlskrénikan (1389—1452). Utg. av С. Е. Klemming. Stockholm, 1866, s. 23.
44 Tax, в Або чеканили эртуги, пеннинги и «абовы» (abower, aboen, abor, cp. mark

Svenska äboskt mynt), равные 1/2 эртуга и известные с XIV в. Onn стоили меньше

соответствующей шведской монеты: в конце XIV — начале XV s. стокгольмский

эртуг соответствовал приблизительно 32 финским пен., после реформы 1449 r.— 27

'

78 А. A. Сванидзе

В XIV—XV »s. в Швеции помимо ее собственной монеты имел рас-
пространение «сконский денарий», или «сконский пеннинг». Возможно,
что это была датская MOHeTa, чеканившаяся в Лунде mo образцу анг-
лийского стерлинга и весившая 0,30 г (хотя встречались монеты этого
типа yo 1 г). В конце XIV в., при королеве Маргарите, такую, монету
стали выпускать в Эребру, в начале ХУ в.— в Або, где ona весила
0,79 г, а затем — в Мальме. Лундская (датская) монета имела низкую
пробу (0,638 r), особенно тяжелая монета (достоинством в 3 пеннинга),
которая была сделана из почти чистой меди. Не исключено, что рас-
пространение датской монеты в Швеции *° повлекло за собой как подража-
ние ей и ухудшение шведских монет. Аналогичные последствия имело
хождение в стране и другой ввозной монеты низкого качества. Извест-
но, что ухудшение шведской монеты при Магнусе Эрикссоне произошло
на фоне широкого хождения в стране низкопробных немецких брактеа-
тов и развивавшихся под их влиянием монет ганзейского города Висбю
(о которых уже говорилось выше). В 1493 г. правительство вынуждено
было запретить ввоз висбюской монеты (gutniska myntet), по-видимому,
из-за ее совершенно недопустимой пробы. Приток датского стерлинга при
Кристиане I сопровождался столь сильной порчей эртугов X, очевидно,
был настолько обильным и продолжительным, что в 1499 r. было при-
HATO решение взимать пошлину c ввозимых датских денег **.

Оставляя за собой право выпускать низкопробную монету, правитель-
ство пресекало всякие попытки подражания со стороны «самозванцев»,
преследуя фальшивомонетчиков, фальсификаторов серебра и в общем
проявляя тенденцию к укреплению формального достоинства шведской
монеты, что было очень важно для повышения ее курса и на европей-
ских рынках. Одно из первых известных предписаний такого рода отно-
сится к концу XIII B.: ono включено в привилегии смоландскому го-
роду Иёнчёпингу (1288 r.) и, вероятно, имеет (Kak и сами эти приви-
легии в целом) довольно стандартный характер. Разрешая бюргерам этого
города устраивать ежегодную ярмарку, король Магнус Ладулос строжай-
ше предупреждал их не допускать никакого обмана при сделках с се-
ребром: покупку или продажу непроверенного, нечистого, подмешанного
cepeOpa, выдаваемого 3a чистое.

Затем последовали многочисленные указы городам страны и специ-
альные монетные предписания, где говорилось о надзоре за весом и ка-
чеством серебра и о мерах по улучшению качества монеты (во исполне-
ние этих указов и пожеланий в 1364 г. были выпущены, в частности,
высокие mo качеству эртуги Альбрехта Мекленбургского) *'. Наконец,
в 1497 r. король Ханс принял решение о чеканке шведской золотой мо-

или 28 пен.; к началу XVI в. соотношение шведской марки и финской равнялось
1:5. В Або изготовлялись также брактеаты и сланты (slant) в 50 и 25 nen. Позднее
в Або по номиналу абовов чеканили фюрки в 6 и 4 пен. (соответственно 0,87 и
0,81 г при пробе в 500/1000). Монеты из городов Скара и Упсала до середины ХУ в.
бЫЛИ‚ Kak правило, тяжелее стокгольмских, господствовавших B yu.uanne. С Kona
XIII s. (с 1298 r.) известна кальмарская марка («kalmarska mark», «stakkota
mark»), которая в 1472 r. составляла 1/6 рейнского гульдена. Cm. St. tb, 1, s. 234:
L. О. Lagerquist och Е. Nathorst-Béés. Op. cit., s. 127; J. W. Ruuth. Bidrag..., Hf. III,
s. 39, 40, 79, 80; L. В. Falkman. Om mätt..., s. 358; G. W. Sylvander. Kalmars historia,
s. 186, 187. О монетной чеканке в Або cM. также статью известного нумизмата
Ё[& Ai Pag.vxyccona B «Kulturhistorisk leksikon for Nordisk Middelalder» (Kobenhavn),

‚ 1, в В.

45 Privilegier, Ne 289 (1415 г.); St. tb. 1, s. 135, 180, 485 (danska hvita, danska hvitten).

46 Privilegier, N 205, 214; J. W. Ruuth. Bidrag..., Hf. III, s. 39.

47 St. tb., 1, s. 22, 26; St. tb., 2 (1483—1492). Utg. av G. Carlsson. Stockholm, 1944, s. 64,
79; Stadslag, KpB, П; К. Landslag, KpB, II; Privilegier, N 86, 125, 175, 176, 192, 198,
205, ar 224 и ap. Cm. подробнее: A. A. Ceanudse. Ремесло и  ремесленники...,
cTp. ,

Средства обращения в средневековой Швеции 79
неты весом в 3,38 г, равной рейнскому золотому гульдену и соответст-
вующей 4'/, эртугам **.

Это решение Tak и He было осуществлено, HO самый факт ero приня-
тия не может не заинтересовать. В Германии и Англии золотые монеты
чеканились исключительно для нужд внешней торговли *°, и их распрост-
ранение (co второй половины XIV в.) усиливалось по мере падения роли
серебряных слитков. Последнее обстоятельство, как считают, было важной
причиной распространения золотых монет в Германии °° для Швеции ato
объяснение, вероятно, также подходит. Нам уже известно, что ее внешне-
торговые сделки балансировались с помощью главным образом именно
серебряных слитков, причем этот порядок диктовался Ганзой. Примени-
тельно к такой ситуации уместно, как мне представляется, вспомнить
наблюдение К. Маркса, что в Англии золотая чеканка началась именно
тогда, когда внешняя торговля страны стала переходить от иноземцев в
руки английских купцов *'. Учитывая, что в конце XV в. внешняя тор-
говля Швеции начала освобождаться от ганзейской монополии, не стоит
ли именно в этом обстоятельстве видеть причину первой попытки созда-
ния собственных мировых денег в их наиболее совершенной форме? Эта
попытка увенчалась успехом лишь в XVI B., после ликвидации ганзей-
ского господства в торговле страны.

Меры, принимаемые центральной властью для улучшения монетного
дела, повышения качества монет и ликвидации разнобоя в UX весе и

i достоинстве, были противоречивы, непоследовательны, отводили недоста-
точную роль городам в надзоре за монетой и в результате не привели

к полной унификации монетной стопы и качества монет. И если средне-

вековая Швеция имела, как гласили государственные законы, «одну моне-

ту по всему государству», то это следует понимать лишь в том смысле,
что шведские монеты TOTO времени выходили из мастерских, находящих-
ся под контролем государства.

Кроме монет местного происхождения, в Швеции до XVI s. имели
большое хождение иностранные монеты. Наиболее распространенными из
них, помимо датских и готландских, о которых частично говорилось
выше, были немецкие, в частности любекские, пфенниги (witten или
albus), которые приравнивались к английскому стерлингу и в 1379—
1481 rr. чеканились в количестве 176 штук из марки в 13!/, лота 5?.
Курс любекской марки при всех колебаниях ee качества и веса был
устойчивее и выше,чем курс денежной шведской марки “°.

Уже с конца ХП s. в Швеции ходили фирики, или фердинги (fer-
ding, verding),— «четвертушки» от марки серебра (» балтийской торгов-
ле OHM приравнивались к марке KyH), «рижские марки» («Gamla Riga-
mark», 1470 г.) и ревельские монеты; скиллинги неясного происхожде-
nua, гроты °° и другая серебряная монета, а также золотые монеты:
48 Privilegier, N 212.

49 К. Th. Inama-Sternegg. Die Goldwahrung.., 5. 37; В. L. Kenyon. The Gold Coins of
England. London, 1884, p. 18.

50 Н. Buck. Das Geld- und Miinzwesen der Städte in den Landen Hannover und Braun-
schweig. Frankfurt a. M., 1935, S. 24.

51 Архив Маркса и Энгельса, т. У, стр. 402.

52 А. Suhle. Op. cit., Aufl. 3, 1968, 5. 163.

53 Их соотношение, судя по отрывочным данным из самых различных источников,
эволюционировало в пользу любекской марки от 1: 2,57 Bo второй половине XIII n.
Ao 1 : 5—1 : 12 в конце XV в.

54 Skilling упоминается (в связи CO сделкой) в протоколах магистрата г. Йёнчёпинга.

55 Grotthe упоминается в связи с денежной пошлиной в Висбю (4 грота с весовой
иарщ). Cm. Privilegier, N 402 (1548 r.).

*

t**

80 А. A. Сванидзе

рейнские гульдены “°, любекские гульдены (равные no весу флорину) *',

датские эры (которые в 1426 г. были названы эртугами) и пеннинги,

а также дукаты, венгерские гульдены (ungersk gyllen) **, английские ноб-

ли (lätta nobla, svara engelska nobla) °° и другие монеты.

Шведские деньги в общем господствовали в Свеаланде и Норланде;
в финских землях были распространены ревельские монеты, в Смоланде
и Вестерйётланде — датские, в Смоланде и Эстерйётланде — готландские
(Gutniska penningar) **.

Монетная чеканка в Швеции считалась монополией короны. В тече-
ние всего средневековья лишь несколько епископов и членов королев-
ской фамилии получали периодические (причем кратковременные) права
чеканить монету. У меня нет прямых сведений об откупе монетной ре-
галии городами, как это было, например, в Германии. Правда, в привиле-
гиях Стокгольму от 1436 r. говорится о TOM, что за изготовление «хоро-
шей монеты» в этом городе, равно как и за ee порчу, отвечают город-
ские должностные лица. Но неясно, означало ли это откуп чеканки или
передачу функций надзора 3a Heit °'. Возможно, что губернаторы, имев-
шие Ha местах большие права, de facto также присваивали в каких-то
случаях монетную регалию короны, но прямых сведений об этом у меня
также нет.

Сосредоточение монопольных прав изготовления монеты у короля не
означало полной централизации ее чеканки, поскольку, как уже упоми-
налось, она осуществлялась несколькими монетными дворами, находив-
шимися в отдельных городах на положении королевских учреждений. Со-
гласно завещанию Магнуса Ладулоса от 1285 г. и некоторым исследова-
ниям, монетные дворы в конце XIII s. могли, помимо Стокгольма, рас-
полагаться ещё в 10 городах. В XIV в. монетные дворы располагались в
7 пунктах (иногда в двух-трех одновременно, но в подавляющем большин-
стве случаев поочередно). В XV в. монета чеканилась в 20 пунктах,
тлавным образом в городах (единственное исключение — центр добычи се-
ребра Сильвбергет) *?.

Но эти монетные дворы не были постоянными, упоминание о каждом
из них обычно связано с производством какого-либо определенного типа
монет при отдельных правителях страны °°. Исключение составлял Сток-
тольм, где монета чеканилась почти непрерывно на протяжении XIV—
5* Malm6 stads urkundsbok. Utg. av. L. Weibull. Bd. I. Malm6,1917 (далее —MSUB), s.

60 (1489 r.); Privilegier, N 405; St. tb., 1, 5. 24, 171, 389. Золотые рейнские гульдены

выпускались рейнским объединением городов BO главе с Кёльном с 1386 r. CM.

A. Suhle. Op. cit., Aufl. 3, 5. 179—181. Согласно шведскому монетному указу 1497 г.,

рейнский золотой гульден соответствовал 4!/, шведской денежной марки.

57 Gyllen (St. tb., 1, s. 23, 64, 181, 253), postulatus (?) gullen (St. tb., 1, s. 24, 28, 378).

58 St. tb., 1, s. 24, 25, 26, 119, 256 и др.

59 Cp. «engilskey (Privilegier, N 307, 1446 r.), «ängilskin» и т. п. (St. tb., 1, s. 48, 231).
В 1413 r. «engelska nobla» приравнивался к 5 шведским маркам. Возможно, что
«легкие» английские нобли — это Te нобли, выпуск которых начался в 1344 г. и
прекратился к 80-м годам ХУ в., а «тяжелые» — это анджелы, чеканка которых на-
чалась в 1465 r. a nec превышал nec нобля в 6 c лишним pas. CM. А. Suhle. Op.
cit. Aufl. 1, S. 141; В. L. Kenyon. Op. cit., p. 18—21.

6 C. G. Styjfe. Skandinavien under unionstiden. Stockholm, 1867, s. 345; Е. Е. Heckscher.
Svenskt arbete, s. 61.

: Privilegier, № 79. Не исключено, ITO горожане сами настояли на осуществлении Ta-
ких функций и правительство согласилось, предупредив о возможных последстви-
ях. Последнее тем более вероятно, что привилегии 1436 г. содержат ряд и угроз, и
уступок столице, которую центральная власть, напуганная народным восстанием
1434—1436 rr., хотела привлечь на свою сторону.

62 4. A. Сванидзе. Ремесло и ремесленники..., стр. 117, прим. 74.

63 О предписаниях такого рода см., в частности: A. W. Stiernstedt. Férteckning öfver
ae Forfatningar, Myntordningar m. m.— «Numismatiska Meddelanden», III, 1876, s.

Средства обращения в средневековой Швеции 81

XV вв., причем в отдельные годы это был единственный центр монетного

производства в стране “. «Стокгольмская монета» рассматривалась Kak

«главная» монета Швеции, столичные ювелиры и монетчики пользовались

правом контроля за пробой и весом серебра и монет mo всей стране “°

(подобно Tomy, Kak в Англии это делала уже в XIII в. Лондонская ме-

няльная контора). Регулярная монетная чеканка производилась также в

Вестеросе и Або, где монетные мастерские действовали с небольшими пе-

рерывами начиная с XIII в.; именно в этих двух городах выпускались эр-

туги — наиболее полная и устойчивая монета Швеции до конца ХУ в.

Расположение монетных дворов в наиболее крупных городах страны и
центрах горнометаллургического дела (Becrepoc, Арбуга, Сильвбергет,
Хедемура) в большой мере было связано с доставкой серебра.

Швеция располагала собственными — серебряными рудниками. Это
прежде всего довольно богатые рудники Cana (Sala, Salberget usm
Vastra Silvberg) и серебряные рудники в районе главных медных про-
мыслов (Стура Коппербергет) ‚ которые стали разрабатываться He позднее
XII в.; с Konya XV s. началась добыча серебра в новых рудниках —
Crypa Tyna “°. Kpome toro, в стране имелись обильные залежи меди. Ка-
залось, собственные ресурсы избавляли Швецию от больших закупок мо-
нетного сырья, а королевская земельная регалия на горных промыслах в
сочетании с монетной регалией не только делала монетную чеканку чрез-

[ вычайно выгодным для центральной власти делом, HO значительно упро-
щала проблему доставки, концентрации, проверки сырья и вообще орга-
низацию монетного производства как такового.

Но собственные ресурсы серебра были недостаточными и своих монет
постоянно не хватало. Это ощущалось особенно сильно в ХУ в. не только
феодалами, нуждавшимися в деньгах в связи с непрерывными внутренни-
ми смутами и внешними военными авантюрами, но и бюргерством. В мо-
нетном указе 1453 г. мысль о TOM, что страна испытывает нужду в се-
ребре, в хорошей серебряной монете *’, проведена совершенно отчетливо.

Нехватка звонкой монеты в Европе XIV—XV Bp. была вообще обыч-
ным явлением, природа которого в целом достаточно ясна. Оно объясня-
лось противоречием между сильно возросшей потребностью в монетных
средствах платежа, необходимых государству, торговле, городской про-
мышленности, феодалам и крестьянам ‚и невозможностью стабильно удов-
летворять эту потребность. Последнее обстоятельство также имело свои
причины — веские и многообразные: ограниченность на континенте зале-
жей серебряной руды и отсутствие собственных запасов золота, неумение
хорошо рафинировать серебро, непрерывная порча монет, наконец регаль-
ные режимы на рудниках, тормозящие развитие горнодобывающей про-
* Например, при Кристиане I (1457—1464) и в период междуцарствия середины XV в.
65 Цех стокгольмских ювелиров был п овозглашен «главным над ювелирами цехом в

государстве» (hoffwedh embetet i Rikit offuer guldhsmedener).— Skrdéordningar. Utg.
av С. Е. Klemming. Stockholm, 1856, s. 156. О разграничении функций ювелиров и
монетчиков, положении последних H устройстве монетных мастерских CM.
А. A. Сванидзе. Ремесло и ремесленники..., стр. 116, 119—120.

66 Diplomatarium Dalecarlicum. Urkunder rérande landskapet Dalarne. Utg. av
С. G. Kréningssvard och J. Lidén. Del. 1—3. Stockholm — Falun, 1842—1846 (далее —
Dipl. Dal.), N 74, 630 m. m.; B. Boéthius. Gruvornas, hyttornas och hamrarnas folk.
Bergshanteringens arbetare fran medeltiden till Gustavianska tiden. Stockholm, 1951,
s. 35; В. Gothe. Om hamnskicket bland svensk och finsk arbetsfolk vid Sala gruva
under 1800-talet. Sala, 1940, s. 4, 9; Е. Lénnroth. Statsmakt..., s. 237. Э. Ф. Хекшер
особо подчеркивает, что шведское cepedpo было известно Ha ЕВРОЦейСКИХ рынках
задолго до открытия южноамериканских серебряных копей (E. F. Heckscher.
Svenskt arbete..., s. 50). `

67 Privilegier, N 125.

re ‚

82 А. A. Сванидзе

мышленности **. Все stm факторы действовали в Швеции, HO возможно,

что нехватка монеты в этой стране усугублялась emme и в связи с пря-

мым вывозом ее ганзейскими купцами, особенно в ХУ в.

Известно, что ганзейские купцы в XIV—XV вв. торговали слитками
и, в меньшем объеме, монетой. Ho Bo второй половине XIV s. ганзей-
ские города стали ощущать нехватку благородных металлов и начали
принимать решительные меры против их вывоза, а в 1427 г. отказался от
вывоза серебра и Тевтонский орден **.

Эти данные интересны для нас, поскольку позволяют понять обстоя-
тельства, вызвавшие к жизни монетный указ 1449 r. В этом указе гово-
рилось, в частности, о TOM, 4TO своей монеты в Швеции He хватает, и
происходит это потому, что она закупается «приезжими», переплавляется
и фальсифицируется, в результате чего государство несет большой
ущерб '°. По-видимому, ганзейские купцы в числе других товаров выво-
зили и шведскую монету, которую чаще всего переплавляли, а затем ис-
пользовали полученное сырье как у себя на родине, так и для вывоза в
другие страны, в частности на Русь.

Борьба. с отливом монеты и меры по мобилизации монетных ресурсов
заняли важное место BO внутренней политике Швеции XV B., особенно
второй половины этого столетия. В монетных указах 1449 и 1453 гг. со-
держались запреты переплавки и вывоза монеты. Кальмарский статут
1474 r. запрещал вывоз шведской монеты и серебра в количестве, превы-
шающем одну — две марки, а также вывоз свинца ''. B монетных указах
последней трети ХУ в. постоянно проводилась мысль о необходимости
полного запрета вывоза серебра и монеты ™.

Привлечение в страну серебра и монет, напротив, всячески поощря-
лось. В качестве важнейшего средства здесь использовалась пошлинная
система.

Исследование средневековых шведских пошлин представляет значи-
тельные трудности, поскольку в большинстве случаев источники упомина-
ют о пошлине в общем виде (tull), He различая ее типов (ввозные, вы-
возные, проездные, мостовые, рыночные и пр.), He указывая размеров.
Исключение в этом смысле представляют лишь некоторые правительст-
венные пошлинные таксы. He касаясь всех аспектов сложного и много-
гранного вопроса о пошлинах, тесно связанного с формированием бюргер-
ской торговой монополии и с отношениями между бюргерством и цент-
68 Cm., например: М. М. Смирин. К истории раннего капитализма в германских зем-

лях. М., 1969; Ю. К. Некрасов. Очерк из экономической истории Германии конца
ХУ — начала XVI в.— «Проблемы социально-экономической истории Германии и
Австрии ХУ—ХУТ вв.». Вологда, 1969.

69 Fr, Bruns. Die Liibeckschen Pfundzollbiicher von 1492—1496.— «Hansische Geschichts-
blätter» (Leipzig), Jg. 1907, 5. 284; Jg. 1908, 5. 403; W. Jesse. Wendischer Miinzverein...,
$. 96; A. Suhle. Der Denar im Mittelalter.— In: J. v. Schrétter. Worterbuch der Miinz-
kunde. Berlin, 1930, 5. 38; H. П. Бауэр. Денежный счет в духовной новгородца Кли-
мента и денежное обращение Северо-Западной Руси в XIII веке.— «Проблемы ис-
точниковедения», BEIT. 3. М.— Л., 1940, стр. 202; A. Л. Хорошкевич. Торговля
Великого Новгорода с Прибалтикой и Западной Европой в XIV—XV веках. М.,
1963, стр. 280, 283, 292; М. П. Лесников. Торговые сношения Великого Новгорода
с Тевтонским орденом в конце XIV и начале XV века.— «Исторические записки»,
№ 39, стр. 262—264. Определенную роль в сокращении экспорта немецкими горо-
дами серебра сыграло резкое сужение ero добычи в Чехии, Саксонии и других
районах Европы (откуда они его получали) в последней четверти ХТУ — первой
трети XV s. (особенно в период гуситских войн). См.: J. U. Nef. Silver Raging
in Central Europe 1450—1518.— «Journal of Political Economy», v. LXIX, 1941, p. 585.

70 Skaordningar, s. 161.

71 Свинец играл важную роль в рафинировании серебра, т. e. отделении серебра от
сереброносных медных руд (процесс finering). Cm. J. U. Nef. Op. cit., p. 576.

72 Skraordningar, s. 161; Privilegier, N 176, 181, 205 (указы 1473, 1474, 1493 rr.) и др.

Средства обращения в средневековой Швеции 83
ральной властью, остановимся лишь на ввозных пошлинах, принятых BO
внешней торговле, особенно Tex, история которых в Швеции стала частью
истории монетного дела.

В. Смит, автор фундаментальной работы о налоговой и пошлиИННой си-
стемах средневековой Швеции, полагает, что ввозные пошлины начали
взиматься Tam в IX в. в Бирке, a потом в Упсале '°. Затем имеется чет-
кое указание на взимание пошлин BO второй половине XII в., когда, со-
тласно договору Кнута Эрикссона с Генрихом Саксонским, любечане по-
лучили освобождение OT пошлин при вывозе шведского железа 7*.

Ввозную пошлину платили no преимуществу иностранные купцы.
Преобладающее место среди них занимали ганзейцы, которые с 1251 до
1430 г. пользовались полной или значительной пошлинной свободой при
ввозе всех или ряда товаров. Утеря этой привилегии при короле Эрике
Померанском сыграла большую роль в политических событиях 30-х годов
XV в. Восстановленные в 1441 r. пошлинные привилегии ганзейцев
были затем сведены на нет уже упоминавшимся указом 1449 г., где гово-
рилось также об обязательном обложении всех ввозимых товаров 7?. И не-
смотря на ожесточенную борьбу за прежние торговые вольности в Шве-
ции, которая с переменным успехом велась ганзейскими городами на
протяжении последующих десятилетий, к концу XV B. эти вольности
были ликвидированы. Купцы же других стран в течение XIITI—XV вв. по-

. лучали лишь частичные пошлинные привилегии 75.

Пошлина с ввозимых иностранцами товаров взималась серебром, кото-
рое отправлялось на монетные дворы (в связи с этим высказывалось да-
же предположение, ITO монетные дворы, упомянутые в завещании Магну-
ca Ладулоса от 1285 r. были просто «пунктами no сбору драгоценного
металла») ". Существование особого «пошлинного двора» (tullhus) за-
фиксировано в привилегиях Людосе от 1473 r. 75, Ho такого рода учрежде-
HUA в стране, конечно, значительно более древние. '

Определенные сведения о предназначении пошлинных поступлений в
середине XIV ». (1348 r.) дает Олаус Петри, автор третьей шведской
хроники: «Во времена Магнуса [Эрикссона] было так решено, чтобы все
купцы, которые везут сюда в страну специи, платили марку серебра
(ena lédugha mark sielf) с каждых 40 марок стоимости груза (medh
huart fyratiyo marka werde), которую марку следует отправить Ha мо-
нетный двор (pa myntet) и взять опять половину каждой пятой марки в
самой хорошей монете из TeX, которые ходят в это время. И это должно
быть распространено на все монетные дворы в государстве... Этот указ 3a-
тем часто подтверждался» '°. Данный текст He до конца понятен, BO BCH-
7" W. Smith. Aldre svenskt tullvasen, s. 21. Cp. A. Schiick. Studier rérande det svenska

stadsbebyggelsens uppkomst. Stockholm — Uppsala, 1926, s. 58.

74 Договор buprepa Ярла c ганзейцами от 1251 r., в котором приводятся ссылки на
договор Кнута Эрикссона с Генрихом Саксонским от 70-х годов XII B. и подтвер-
ждаются торговые привилегии Любека, cm. в Dipl. Dal., N 246; cp. ibid., N 15.

75 W. Smith. Op. cit., s. 27 и сл.; Bidrag till Skandinaviens historia ur utlaéndska arki-
ver. Saml. och utg. av С. С. Styffe. Bd. 1—5. Stockholm, 1859—1889. Bd. 2, s. CIII,
a также № 105.

76 CM., например, торговые привилегии для голландского города Кампен от 1314 г.
(W. Smith. Op. cit., s. 39).

77 W. Smith. Op. cit., s. 45. Согласно записи в «Памятных книгах» Кальмара от 12 мар-
та 1384 r., OT ввозной пошлины освобождались лишь товары, оцененные ниже 10
марок, paBHO xax и пищевые продукты, «которые люди имеют WIA поддержания
своей жизни», т. е. предметы, необходимые для личных нужд обладающего ими
лица.— Cm. Kalmar stads Tankebok. Utg. av I. Modéer och 5. Engstrém. Hf. I.—
Saml. utg. av SFS, bd. 193. Uppsala, 1945, s. 2.

78 Privilegier, N 174.

7 Cm. G, Т. Westin. Historieskrivaren Olaus Petri, s. 228.

ves

84 А. A. Сванидзе

ком случае в отношении размера пошлины. Но вполне ясно, что пошлина

взималась лишь в чистом серебре или в «хорошей» звонкой монете; по-

лученный таким способом металл незамедлительно и полностью поступал
на монетные дворы (обязанные ero принимать без возражений), re под-
лежал переплавке.

Следующее большое предписание о пошлинах — Кальмарский статут
1384 г.— также говорило о взимании пошлины только в серебре (silver
tollen). В указе 1453 г. (Карла Кнутссона) снова названа 1 марка сереб-
ра с 40 марок стоимости товаров; эта пошлина взималась в Кальмаре, Cé-
дерчёпинге, Або и Стокгольме и поступала на монетные дворы в этих го-
родах, причем пошлину платили и бюргеры названных городов, если OHM
везли туда товары из-за границы *°. В последней четверти XV в. предпи-
сания о взимании пошлины серебром участились, сопровождаясь каждый
раз запретом монетчикам принимать в качестве пошлин низкокачествен-
ное или «непроверенное» серебро.

Кроме Toro, строжайше запрещалось кому бы TO Hu было покупать се-
ребро в Сильвбергете, Ha монетный двор которого (Kak, возможно, и на
монетные дворы Вестероса и Арбуги) поступал металл с собственных
шведских рудников и Tye формовались слитки *1.

Усиление пошлинного режима в ХУ в. сопровождалось установлением
более строгого контроля за порядком разгрузки кораблей, в процессе ко-
торой производился и учет привезенных товаров *.

На монетные дворы поступали также, полностью или частично, вывоз-
ные (видимо, весовые) пошлины (pundetold), сведения о которых отры-
вочны *7.

Чистые монетные поступления шли короне от многочисленных внут-
ренних пошлин в городах: весовых, «оконных» (wyndyghpenninghe —
пошлина за право держать открытым окно, где ремесленники и торговцы
обычно выставляли свои товары), амбарных, рыночных и т. п., a отчасти
также от городских налогов и судебных штафов. Согласно Городскому
уложению середины XIV в. (Stadslag), король и город делили все по-
ступления в городах пополам, за исключением судебных штрафов (oT ко-
торых король получал He MeHee четвертой части, а в большинстве слу-
чаев — третью часть). Этот порядок неоднократно затем подтверждался в
указах XV в.— Kak в общей форме, так и mo отдельным видам поступ-
лений 5*.

Направление государственной политики по финансовым вопросам было
отчетливо сформулировано в поэме Хенрика Тидеманссона «Конунг»
(1495 г.), где автор, рисуя образ идеального правителя, советует главе
государства отказаться от покупки предметов роскоши, не наносить ущер-
ба стране вывозом серебра и золота («Den konung utfére sélv och gull,
han &г riket litet hull»), добиваться Toro, чтобы только хорошая и
только единообразная монета применялась по всему государству («Ett
gott mynt över riket ga, Аг konungen god sker val sa»), и xax следует ис-
8° Privilegier, N 125.

81 Cm, решение регента Стена Стуре и Государственного совета от ноября 1480 г., а
затем указы для всех городов страны о сборе податей от 1483, 1485, 1493, 1497 и
1499 rr.— St. tb., 1, s. 272; Privilegier, № 192, 205, 212, 224, 337.

82 В 1484 г. купец Беренд Buse вынужден был привести 12 соприсяжников и с их по-
мощью доказывать магистрату Стокгольма, что он вовсе He разгружал корабль
ночью C целью ПЗбеЖЗТЬ уплаты пошлины. См. также ОбВИНВНИЯ в уклонении от
уплаты пошлин, предъявленные в 1483 r. торговому посреднику Отто Бракелю
(St. tb., 2, s. 23, 53).

83 Privilegier, N 224; cp. ibid., N 337.

84 Privilegier, N 289, 307 и ap.

Средства обращения в средневековой Швеции 85
muNmqINIIIIIIIIK ] ННЙ Ac Н ННЕ -
пользовать для этого государственные пошлины («rikesens tull, som
myntet plaga uppehalla») *.

Большое внимание королевской власти и шведской общественности к
вопросам производства монеты и денежного обращения свидетельствует O
растущем значении этой сферы экономической жизни страны к концу
XV в. Об этом же говорят-и реформы в области техники монетной чекан-
Ku (в частности, введение монетного пресса, убыстрявшего производство
монет) и начавшаяся с XV в. коммутация натуральной ренты “°.

* * *

Takum образом, в Швеции, kak и повсюду в Европе, средства обраще-
ния были денежными с тенденцией к преобладанию монеты. Особенно-
стью Швеции было большое распространение немонетных платежей, и хо-
тя они осуществлялись по монетному курсу, монета в денежном обраще-
нии так и не стала преобладающей. Если рассматривать сферы примене-
ния различных средств обращения, то оказывается, что при торговых
сделках монеты употреблялись более всего во внутренней торговле, пре-
имущественно в мелких платежах, причем в городской розничной торгов-
ле они почти абсолютно преобладали; в сделках внешнеторгового характера
монеты (наряду со слитками) употреблялись более всего для уравне-
ния счетов. Односторонние платежи — ренты и налоги — также осуществ-
лялись в немонетной или смешанной форме. В самих монетных платежах
в целом господствовала мелкая монета. Для монетного дела как такового
были характерны недостаточная интенсивность чеканки, серебряный мо-
нометаллизм, чеканка мелкой монеты и концентрация монетной чеканки
в подконтрольных короне мастерских (что, однако, eme He привело к уни-
фикации достоинства и веса монет).

Особенности шведского денежного обращения нельзя связывать толь-
ко с нехваткой собственной монеты, равно как и нельзя отнести нехватку
монеты за счет незначительных внутренних ресурсов благородных метал-
лов или неразвитости монетной чеканки (хотя эти факторы и играли оп-
ределенную роль). Было бы неправомерно также видеть причину слабого
развития монетного обращения в неразвитости рынка: это слишком 0б-
тщцее, а потому He точное наблюдение.

Сопоставление особенностей развития обмена и средств обращения по-
казывает, что факторами, определившими специфику денежного обраще-
ния в Швеции, следует считать, во-первых, номенклатуру товаров, фигу-
рирующих на внешнем и внутреннем рынке, которая определялась как
местными условиями производства, так и диктатом Ганзы; во-вторых, со-
отношение места и роли в различных сферах рынка каждой из основных
социальных прослоек шведского общества того времени. По моему убеж-
дению, эта социальная характеристика обмена в конечном счете опреде-
лялась спецификой общественного разделения труда, прежде всего меж-
ду деревней и городом. Что касается таких сторон обмена, как объем
сделок, локализация MeCT торговли и др., TO 9TH моменты (конечно, свя-
85 Svenska medeltidsdikter och rim, del. 1—3. Utg. ау С. Е. Klemming. Stockholm,

1881—1882.— Saml. utg. av SFS, N 78, s. 420.

86 Можно предположить, ITO распространение денежной ренты прежде всего в сфе-
pe именно королевских H государственных noc'rynneuuü в какой-то мере тормозило
коммутацию частнофеодальных платежей: ведь монеты в обращении было мало,
Tak 4TO Oompmas часть наличных денег, попадавших в руки обывателей‚ уходила
в первую очередь на государственные налоги. Но главная причина преобладания
продуктовой ренты в Швеции (в XIV—XV BB., как и в XVI "в.) заключалась, pa-
Зум.еется, B характере самого хозяиства H ero рыночных связей.

86 A. А. Сванидзе

занные как между собой, так и с социальной структурой обмена) в фор-
мировании системы взаимозависимости «обмен — средства обращения»
играли хотя и важную, но не первостепенную роль. Это относится и к
условиям местной монетной чеканки.

Особо следует сказать о роли государства, королевской власти в раз-
витии монетного дела. В Швеции именно корона присваивала главные вы-
годы от чеканки монеты; регулирование монетного дела, исходящее от
центральной власти, также определялось mo преимуществу ee собствен-
ными интересами, чаще всего в области внешней торговли и фиска, почти
всегда имеющими конъюнктурный характер. Поскольку верховные права
как в отношении чеканки монеты, так и на горных промыслах были не
вполне устоявшимися, мероприятия короны в области монетного дела и
денежного обращения в целом не могли полностью ликвидировать мо-
нетный партикуляризм, да и вообще далеко He были столь эффективны-
ми и последовательными, как это выглядит хотя бы в указах. Но и при
этих условиях контроль центральной власти за добычей, изготовлением,
качеством, состоянием, циркуляцией серебра и монеты, равно Kak и BCH
совокупность акций, связанных с функционированием феодального госу-
дарства (режим налогов и пошлин, заинтересованность в коммутации пла-
тежей и T. п.),— все это объективно способствовало централизации, упо-
рядочению и развитию монетного дела и монетного обращения. Мне пред-
ставляется, что применительно к изучаемому периоду государственное
регулирование входило в число факторов, оказывавших на развитие монет-
ного дела решающее воздействие.

Из всего сказанного ABCTBYeT, как сложно реконструировать состояние
рынка u, тем более, производства путем «обратного» исследования, T. e.
на основании лишь нумизматических данных или даже средств обраще-
ния в целом: связь здесь вовсе не прямолинейна, слишком сложна и да-
леко выходит за рамки чисто рыночных отношений. Но некоторые сторо-
ны хозяйственной жизни становятся более ясными именно благодаря ана-
лизу средств обращения.

Так, о многом говорит нехватка монеты в Швеции, которая имела ме-
CTO, несмотря на все увеличивающуюся собственную добычу серебра, ус-
корение процесса монетной чеканки, ввоз иностранной монеты и большую
роль немонетных платежей: она свидетельствует о развитии внутриторгово-
го оборота, связанного прежде всего с городской жизнью, с обменом между
городом и деревней. Господство мелкой монеты в монетном чекане гово-
рит о TOM, что из всех форм торговли преобладающее значение для раз-
вития денежного обращения имела розничная торговля, также связанная
с ростом городов как торговых центров и центров товарного производства.

Можно — пока в порядке постановки вопроса — высказать некоторые
соображения и о связи денежного обращения с эволюцией феодальной
ренты. Общеизвестно, что в средневековой Швеции натуральные формы

i ренты (оброк) были очень стойкими, а в рассматриваемый период, воз-
можно, даже преобладали. Обычно в литературе это соотносят непосред-
ственно с особенностями шведской торговли: высокий спрос на сельско-
хозяйственные продукты на балтийском рынке и сбыт этих продуктов че-
рез двор землевладельца. Если первое обстоятельство представляется бес-
спорным, то второе нуждается в проверке (хотя бы потому, что еще не
изучена роль скупщиков, a также реальное соотношение экспорта через
рынок и минуя рынок). Но есть основания предположить, что натураль-
ная форма рент и налогов в Швеции в этот период во многом определялась
состоянием денежного обращения, в частности  неустойчивой стоимо-
стью денег, частыми внезапными колебаниями курса монет. В этих усло-
виях продуктовые оброки для землевладельцев были способом гарантиро-

Средства обращения в средневековой Швеции 87
вать себя от падения реальных рент в такой же мере, в какой ганзейцы,
торгуя на слитки, гарантировали себя от убытков, получавшихся в ре-
зультате порчи скандинавской монеты *7.

И еще одно обстоятельство общего характера хотелось бы отметить:
большую и противоречивую роль Ганзы в развитии товарного и денежно-
ro обращения Швеции. Ганзейское купечество, ввозя в Швецию свои ка-
питалы, коммерческие связи и навыки, активизировало там товарное об-
ращение и через него — товарное производство. В то же время торгово-
посредническая деятельность ганзейцев способствовала определенной
OJHOCTOPOHHOCTH в развитии шведской экономики — в направлении, выгод-
ном Ганзе, заинтересованной прежде всего в продукции шведских добыва-
ющих отраслей. Объективно ганзейцы отчасти консервировали и состоя-
ние платежных средств страны, ограничивая развитие монетных платеж-
ных средств BO внешней, крупной торговле.

В недоразвитости шведских платежных средств и подчиненности
зшведского рынка иноземному, гораздо более развитому купеческому ка-
питалу нашло отражение периферийное положение страны в системе ев-
ропейского феодализма.

С другой стороны, выявленные связи между характером обмена и со-
стоянием его средств были присущи не только Швеции. Так, известно,
что в экспорте Англии (да и на внутреннем ее рынке) в период разви-

‚ — того феодализма также доминировало сырье — продукты сельского хозяй-
ства и промыслов (шерсть, кожа, шкуры, олово, свинец, отчасти зерно);
что функция передачи этих продуктов на внешний рынок принадлежала
BO многом вотчинникам и регальным властям; 4TO, наконец, вплоть до
начала XIV в. (и даже позднее, до XVI в.) * главными посредниками
во внешней торговле страны являлись иноземцы (итальянские купцы).
И известно также, что средства обращения в Англии развивались тогда
медленнее, нежели в Италии, Южной Франции, Прирейнской Германии
или Нидерландах, где социальная и номенклатурная характеристика 00-
MeHa вследствие резкого противостояния города и деревни, была совер-
шенно иной. Была ли связь между этими обстоятельствами и каков ее
`характер? Ha эти вопросы смогут ответить будущие конкретные иссле-
дования. Но опыт анализа соответствующего шведского материала пока-
зывает несомненный интерес и необходимость самой постановки такого
рода проблемы — проблемы соотношения между номенклатурой рынка,
его социальной характеристикой и состоянием средств обмена.

87 Ср.: Е. А. Косминский. Исследование..., ru. 8 (особенно стр. 441 и сл.).
88 Cp. С. П. Петрова. Йоркская компания мерсеров и купцов-авантюристов в XIV—
начале XVII в. (K истории торгового капитала в Англии). Автореферат канд. дисс.

Л., 1973, erp. 18.

