ee
Н. В. C A B H H A
ЮЖНОНЕМЕЦКИЙ ТОРГОВО-РОСТОВЩИЧЕСКИЙ
КАПИТАЛ В ГОРНОМ ДЕЛЕ
ЗА ПРЕДЕЛАМИ ГЕРМАНСКИХ ЗЕМЕЛЬ
(XVI В.)

В XVI s. сферы приложения южнонемецкого торгово-ростовщическо-
ro капитала были весьма разнообразны, охватывая торговлю, ростовщи-
чество, горное производство, землевладение. В статье рассматривается
вопрос о характере ero функционирования в сфере производства, прежде
всего в горном деле, что представляет особый интерес при выяснении
исторической роли торгово-ростовщического капитала.

В литературе промышленно-предпринимательская деятельность купе-
чества в горном деле довольно подробно изучена на примере Тироля и
Саксонии. В буржуазной историографии большое внимание уделялось
оценке роли «иноземного», т. e. южнонемецкого, капитала в горном деле
этих земель. Еще в начале XX s. этот вопрос вызвал полемику между
Р. Эренбергом и Я. Штридером, с одной стороны, и А. Цихой — с другой.
Выводы Я. Штридера, подчеркивавшего ведущую роль южнонемецких
фирм в Тироле, и Т. Г. Вернера, разработавшего позднее эту концепцию
на материале Эрцгебирге, были опровергнуты Р. Дитрихом (ФРГ), кото-
рый доказал, что в горном деле Саксонии важную роль играли местные
предприниматели '.

Советские историки, высоко оценивая результаты исследования Р. Ди-
триха, в TO же время отмечали, что выяснение соотношения местного и
«иноземного» капиталов отнюдь He исчерпывает вопроса о характере
предпринимательства торгово-ростовщических компаний в горном деле. В
советской историографии, историографии ЧССР и ГДР основное внимание
уделяется изучению социально-экономических отношений в горном деле
различных земель. В отличие от Я. Штридера и ero последователей,
рассматривающих откупные операции как проявление капиталистическо-
ro предпринимательства, в работах М. М. Смирина и IO. К. Некрасова
подчеркивается, что превращение торгово-ростовщического капитала в
промышленный начиналось лишь с момента строительства и покупки
плавилен и паев горных товариществ. М. М. Смирин указывает, что
деятельность Фуггеров в горном деле Тироля была подчинена их торгово-
монополистической политике и не может рассматриваться как основа
промышленно-капиталистического развития *. IO. KH. Некрасов, исследуя

* В. Ehrenberg. Das Zeitalter der Fugger, Bd. I. Jena, 1922, 5. 187; J. Strieder. Studien

zur Geschichte kapitalistischer Organisationsformen. Leipzig, Miinchen, 1925, S. 11,

15, 46; A. Zycha. Zur neuesten Literatur iiber die Wirtschafts- und Rechtsgeschichte

des deutschen Bergbaues.— VSWG, Bd. V—VI, 1907—1908, 5. 249, 259—261, 279, 287;

T. G. Werner. Das fremde Kapital im Annaberger Bergbau und Metallhandel des 16.

Jahrhunderts.— NAfSGA, Bd. 57—58. Dresden, 1936—1937; R. Dietrich. Untersuchun-

gen zum Friihkapitalismus im mittelalterlichen Erzbergbau und Metallhandel.—

JfGMOD, Bd. VII—IX, 1958—1961. О полемике между A. Цихой, Я. Штридером,

Т. Г. Вернером и Р. Дитрихом cm. М. М. Смирин. К истории раннего капитализма

в германских землях. М., 1969, стр. 8—11, 15—17, 221—224; Ю. К. Некрасов. Очерк

wa экономической истории Германии конца XV — начала XVI в.— В кн.: «Про-

блемы социально-экономической истории Германии и Австрии XV—XVI вв.». Bo-

логда, 1969, стр. 20, 24—27, 28.

® М. М. Смирин. К истории раннего капитализма..., стр. 14—12.

412 H. В. Савина

деятельность различных компаний в горном деле Тироля, отмечает, что

они не были капиталистическими по преимуществу, поскольку их уча-

стие в горном деле находилось в зависимости OT торгово-ростовщиче-
ских операций; в TO же время OH считает, что деятельность компаний

«в известной степени носит капиталистический характер» ?.

Социально-экономическим отношениям в горном деле Словакии посвя-
щены работы П. Раткоша и Й. Влаховича (ЧССР). Для этих исследова-
телей характерна тенденция преувеличивать степень развития местных
капиталистических элементов, которые OHM находят в Словакии в конце
XIV в., когда возникают рудники и плавильни, на которых использо-
вался наемный рабочий труд*. Роль торгового капитала в горном деле
изучалась историками ГДР на материале преимущественно Саксонии и
Мансфельда *.

В отличие от Тироля и Саксонии деятельность южнонемецких компа-
ний в горном деле Словакии, Чехии, Силезии, Испании, т. e. за пределами
собственно германских земель, изучена в меньшей степени. В данной
cTaTbe предпринята попытка Ha примере горного производства Чехии
и Силезии, Словакии, Словении и Испании исследовать, Kak в деятельно-
CTH южнонемецких компаний переплетались раннекапиталистические от-
ношения с феодальными и отношениями простого товарного производст-
Ba, выяснить характер связей представителей торгово-ростовщического
капитала с феодальной системой в сфере производства. Основными ис-
точниками при изучении этих вопросов были документы, опубликованные
или Kak специальные издания (Й. М. Вельзером, Я. Штридером, К. О. Мюл-
лером, П. Раткошем), или в виде приложений к работам P. Эренберга,
М. Янзена, Я. Штридера, Л. Шейермана, Л. Бехтель, Г. Пёльница,
Г. Келленбенца, А. Матильи Таскона. Кроме Toro, в работе использова-
лись документы из Собрания горных законов Австрийской империи, из-
данного Mp. А. Шмидтом, us «Исторических памятников Венгрии» (Mo-
numenta Hungariae Historica) и изданного К. Вутке Codex diplomaticus
Silesiae.

Районы, находившиеся в сфере деятельности южнонемецких фирм, в
XVI s. или входили в состав Священной Римской империи (Тироль,
Словения, Силезия, Uexua), или же, Kak Словакия (с 1526 r.) и Испа-
naa (с 1516 r.), попали под власть Габсбургов. Активному проникнове-
нию южнонемецкого купечества в горное дело Словакии и Испании спо-
собствовало TO, что здесь в отличие от Саксонии и Мансфельда прак-
тически не существовало местное предпринимательство и была слабой
регальная власть. Если же эти благоприятные факторы отсутствовали
(Тироль, Словения, Чехия, Силезия) , представители южнонемецкого купе-
чества использовали кредитование регальных правителей для проникнове-
ния в горное дело.

ж * *

Хотя деятельность южнонемецких фирм в Тироле подробно иссле-
дована в литературе, характеристику феодальных институтов, сложив-
шихся в горном деле, форм и последствий проникновения в производ-
3 Ю. К. Некрасов. Указ. соч., стр. 189—190.

* Р. Ваёко$. Povstanie banikov na Slovensku 1525—1526. Bratislava, 1963, р. 74—76;
J. Viachovié. Slovenska med у 16 a 17 storoci. Bratislava, 1964, p. 303—304.

5 J, Kéhler. Die Keime des Kapitalismus im Sachsischen Silberbergbau (1468 — bis um
1500).— FF, D 13, 1955; S. Sieber. Die Teilnahme say, eo ig Bergleute im Bauern-
krieg 1525.— FF, D 11, 1955; K. Schwarz. Untersuchungen zur Geschichte der deut-
schen Bergarbeiter im späten Mittelalter— FF, D 20, 1938; Е. Paterna. Da stunden
die Bergkleute auff. Bd. 4. Berlin, 1960; A. Laube. Studien tiber den Erzgebirgischen
Silberbergbau von 1470 bis 1546. Berlin, 1974.

Южнонемецкий капитал в горном деле 113
ство торгово-ростовщического капитала необходимо начать с Тироля, по-
скольку в дальнейшем эти материалы будут привлекаться для сравнения
c другими землями. Ф. Энгельс, как известно, отмечал, что в горном
деле наряду с судоходством и текстильной промышленностью раньше все-
го сложились условия для возникновения промышленного капитала. Это
было обусловлено самой спецификой производства. Однако Ф. Энгельс
считает невозможным рассматривать  образование капиталистической
прибавочной стоимости в горном производстве в связи c ero монополь-
но-корпоративным характером °. Монопольно-корпоративный характер гор-
Horo дела BO многом был следствием господства феодальной регальной
системы. Эрцгерцоги, владевшие горными промыслами Австрии, на осно-
ве горной регалии имели исключительные права на их эксплуатацию.
Они взимали десятину с добытой руды, «вексель» с выплавленного се-
ребра, вывозную пошлину c меди. Часть серебра (or '/ fo 7/3) пла-
вилыьщики сдавали на монетный двор эрцгерцога no твердо установлен-
Ho цене. Эти поборы служили обеспечением многочисленных займов,
предоставляемых Габсбургам южнонемецким купечеством. Функции ре-
гальной власти заключались в строгом контроле и регламентации отно-
шений, складывавшихся в процессе производства, и фиксировались в
горном праве. Правда, как отмечает М. М. Смирин, в Тироле «претен-
зии регальной власти на активную роль в организации работ в управ-
лении горным делом не шли так далеко, как в Саксонии» '. Но и здесь
существовал герцогский горный аппарат, который CO второй половины
XV в. стремился расширить свои права.

В качестве регальных господ эрцгерцоги не только взимали опреде-
ленные поборы, но и несли часть расходов по содержанию рудников.
Onn выплачивали пайщикам субсидии на каждую марку или центнер
выплавленного металла, которые носили название «денег милости» (Hilfs-
und Gnadengeld). В получении этих субсидий и продаже серебра неко-
торые преимущества имели местные тирольские пайщики, HO в 40-х —
50-х годах XVI ». южнонемецкие фирмы добились таких же привиле-
гий *.

Корпоративная организация горного дела нашла свое отражение и B.
положении непосредственных производителей. В Тироле, Kak и в других
землях, каждая шахта состояла из 36 куксов. По словам Л. Шейерма-
на, эти доли представляли собой не территориальные единицы, а паи
участников. Tak, на тирольских рудниках He было собственно фугтеров-
ских рабочих. Рабочие были закреплены за одним рудником или шахтой.
и в зависимости OT того, сколько паев имели участники в щахте, они
обладали соответствующей долей прав и обязанностей по отношению к
горнорабочим. Отсюда вытекали трудности для оплаты горнорабочих от-
дельными участниками, что приводило к созданию корпоративных объ-
единений в торговле продовольственными товарами и салом. На плавиль-
HAX был иной порядок, занятые там рабочие подвергались индивидуаль-
HOW эксплуатации co стороны владельца (Tex же Фуггеров) *. Картина,
нарисованная Л. Шейерманом, верна в основном для конца ХУ — начала
XVI m. когда число пайщиков было eme относительно велико и встре-
чались участники, владевшие долями куксов (oT '/ до '/зз). С про-
* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 25, ч. П, erp. 480.

? М. М. Смирин. К истории раннего капитализма..., стр. 120, 149. @ различном тол-
ковании «векселя» см. там же, стр. 122.

% L. Scheuermann. Die Fugger als Montanindustrielle in Tirol und Karnten. Miinchen,.
1929, 5. 75; K. О. Miiller. ee zur Handelsgeschichte der Paumgartner von Augs-
burg (1480—1570). Wiesbaden, 1955, 5. 99—104.

® L. Scheuermann. Op. cit., S. 17, 42.

114 H. В. Савина

никновением в горное дело крупных южнонемецких фирм, способство-
вавших концентрации куксов в руках нескольких пайщиков, и с развитием
там процесса социальной дифференциации ситуация изменилась. Круп-
ные пайщики (Фуггеры, Гауги, Катцбеки) в соответствии с числом CBO-
WX куксов эксплуатировали труд значительного числа горнорабочих 1.

В Тироле, kak и в других землях, состав горнорабочих был весьма
пестрым, а в эксплуатации, которой OHM подвергались, переплетались
Феодальные. и раннекапиталистические черты. Распространению наемного
труда способствовала личная свобода занятого в горном деле населения.
Правда, горное право ограничивало свободу передвижения горнорабочих,
если она была невыгодна для регального господина. Регальные господа
заставляли горнорабочих приносить клятву верности, стремясь закрепить
их за рудниками. Этой же цели служило увеличение срока между вы-
платой заработной платы *'.

На промыслово-полевых участках пайщики использовали труд забой-
зциков, получавших недельную заработную плату — Herrenarbeiter. Ин-
тересно, что регальный аппарат в менышей степени вмешивался в OTHO-
тпения между участниками и этой категорией рабочих: пайщики сами
‘следили за установленной продолжительностью смены, тогда как в OTHO-
тпении ленных забойщиков эту функцию выполняли горные офищеры.
Наиболее распространенной категорией горнорабочих в первой половине
XVI в. были ленные забойщики (Lehnheuer). Ленные забойщики и их
коллективы получали от пайщиков участки «в лен» и им же продавали
добытую руду. Многие из Hux в свою очередь использовали наемный
труд. На протяжении XVI в. число ленных забойщиков сократилось и
первое место стали занимать наемные сдельные рабочие (Gedingarbei-
ter) *. В To же время и повременные, и сдельные рабочие сохраняли
eme некоторые черты самостоятельных производителей: сами обеспечива-
ли себя орудиями труда, заботились об освещении шахт '°. Приведен-
ные выше факты свидетельствуют о важной роли феодальных элемен-
тов в социально-экономической структуре горного дела Тироля в XVI в.
и об nx тесном переплетении с раннекапиталистическими.

Основные формы инвестиций купеческого капитала в горное дело
Тироля — приобретение и строительство плавилен, покупка паев в руд-
никах — подробно исследованы в литературе '*. Наличие в Тироле боль-
WOro слоя местных раннекапиталистических предпринимателей и конку-
рирующих южнонемецких фирм препятствовало монополизации добычи
руды, плавки и сбыта металлов какой-нибудь одной фирмой. В 20-х —
30-x годах XVI ». участие каждой из фирм в тирольских рудниках вы-
ражалось в приобретении 15—20% паев. В 1527 r. Фугтеры имели на
«ФРалькенштейнских рудниках 217 куксов (13,4%) *. В 1533 r. Паумгарт-
нерам там же принадлежало 282 кукса (20%) '°. To нашим подсчетам,
в 1533 r. Паумгартнеры имели в 15 шахтах от 20 yo 30% паев, в
15 — от 10 no 20%, в 8 шахтах — меныше 10% ''. В 40-х годах XVI ».
HM одна из аугсбургских фирм по-прежнему He занимала господствую-
mero положения в горном деле Тироля. По подсчетам Л. Шейермана,
Фуггеры имели в 1546 r. на Фалькенштейне 18% куксов '%. К 1564 r.
19.—L. Scheuermann. Op. cit., 5. 418.

!! K. Schwarz. Op. cit., 5. 79, 82—83.

12M. М. Смирин. К истории раннего капитализма..., стр. 148.

13 L. Scheuermann. Op. cit., 5. 384—385.

14 Cm. работы Л. Шейермана, М. М. Смирина, IO. К. Некрасова.

15 J. Strieder. Inventur der Firma Fugger aus dem Jahre 1527. Miinchen, 1905, 5. 89—91.
16 К. О. Miller. Op. cit., 5. 251—259.

17 Ibid., 5. 251—269.

18 L. Scheuermann. Op. cit., 5. 17.

Южнонемецкий капитал в горном деле 115
в Тироле оставалось пять крупнейших пайщиков — компания Гауга и
К°, Фугтеры, компания — Катцбека — Манлиха, Дрейлинги и cam
эрцгерцог '°. Дальнейшее развитие социально-экономических отношений n.
горном деле Тироля характеризуется усилением конфликтов между скла-
дывающейся раннеабсолютистской государственной властью и купечески-
ми компаниями, конфликта, закончившегося победой княжеского абсо-
лютизма *°.

Наряду с Тиролем, внимание южнонемецких торгово-ростовщических
компаний привлекали горные богатства Чехии и Силезии, до 1526 r.
находившихся под властью венгерских королей и затем вошедших в CO-
став империи Габсбургов. В Чехии находились богатейшие запасы ce-
ребра и меди в Куттенберге (Кутна-Гора), Иглау (Йиглава), Иоахим-
crane (Яхимов) и Граупене (Групка). Здесь, kak и в Эрцгебирге, серь--
езными конкурентами южнонемецких фирм были местные участники-пред-
приниматели, нюрнбергское, лейпцигское и пражское купечество. Отноше-
HMA между регальной властью и участниками-предпринимателями B
чешских и силезских городах складывались под значительным влиянием
саксонского горного права и отличались прочными позициями регальной
власти. Правда, А. Циха указывает, что регальная власть в Чехии He
вмешивалась в техническую и торговую деятельность товариществ, про-
тивопоставляя чешскую автономию «дирекционному принципу», господ-
ствовавшему в горном деле Саксонии *'-**. Однако чешские и силезские
горные уставы свидетельствуют о попытках регальной власти вмешивать-
ся в отношения между горнорабочими и предпринимателями.

Наиболее активную деятельность в горном деле Чехии развернули
аугсбургские и нюрнбергские Вельзеры. В 1516 г., когда был основан
Иоахимсталь, Бартоломей и Akos Вельзеры вместе с Гансом Нютцелем
из Нюрнберга получили от графов dou Шлик права на закупку серебра.
В 1529 r. король Фердинанд забрал все регальные права у графов Шлик`
и заключил договор с Фуггерами и Паумгартнерами, предоставившими
ему заем в 50 тыс. гульденов, который должен был погашаться в тече-
ние двух лет за счет продукции иоахимстальских рудников. Фирмы по-
лучили право на покупку 24 тыс. весовых марок серебра. Осуществле--
нию этого плана помешало TO, что BCH продукция Иоахимсталя была
уже заложена Георгу Саксонскому *°. Вельзеры предприняли попытку
монополизировать сбыт чешской меди. В 1525 r. ковместно с служа-
щими фирмы Иеронимом Вальтером, Максом и Георгом Шютцами они
получили за 2 тыс. гульденов у Вайтмуля, арендовавшего у короля Люд-
вига рудники Куттенберга, права на закупку сырой меди. Контроль над
производством сохранял Вайтмуль, доставлявший сырую медь в Аннаберг,
Tye проверялось содержание в Heit серебра. Зейгерование осуществлялось-
на плавильне Вельзеров в Хемнице, a сбыт — в Лейпциге. В этой опе-
рации компаньоном Вельзеров был Георг Саксонский ?*.

Деятельность Вельзеров вызвала недовольство нюрнбергских ремеслен-
чиков и купцов, видевших в фирме своего конкурента, и привела к KOH-
фликту фирмы c магистратом Нюрнберга, протестовавшим против покуп-
Ku Вельзерами зейгерной плавильни в Хемнице и повышения mer на
19 Thid., S. 447.

20 Ibid., 5. 141—142, 153, 174—186.

21~22 4, Zycha. Das bohmische Bergrecht des Mittelalters auf Grundlage des Bergrechts
von Iglau, Bd. 1. Berlin, 1900, 5. 164; С. A. Фараджева. Политика саксонских кур-
фюрстов в горном деле (вторая половина XVI — начало XVII в.).— В кн.: «Из ис-

тории западноевропейского средневековья». М., 1972, стр. 174, 195—196.

23 Т. С. Werner. Op. cit., Bd. 57, S. 150—151; J. Janaéek. Die Fugger und Joachimstal.—

«Historica», VI. Praha, 1963, 5. 112—120.

24 Т. G. Werner. Op. cit., Bd. 58, 5. 5.
t

116 H. В. Савина

медь Ha 0,5 гульдена *°. Однако все попытки магистрата заключить c
Вельзерами соглашение, ограничивающее UX деятельность, закончились
неудачей ?5.

В Граупене фирма Бартоломея Вельзера в компании с нюрнберг-
скими Вельзерами и Гансом Нютцелем проводила операции по закупке
олова. В 1524 г. с ними заключил соглашение пражский купец Вален-

‚ тин Мотш. Основной капитал в 6 тыс. гульденов обеспечил участникам,
по нашим подсчетам, среднегодовую прибыль в 11,3% ?'. Таким образом,
в Чехии роль компаний заключалась в скупке готовой продукции. Кроме
того, OHH владели паями в некоторых рудниках (Вельзеры, например,
в Иоахимстале и Urnay) **, что camo mo себе eme He приводило ни K
каким изменениям в организации производства.

В Силезии наиболее активными предпринимателями были Фуггеры,
внимание которых привлекли золотые рудники Рейхенштейна. Регальные
права герцогов Мюнстербергских на разработки золота в Рейхенштейне
выражались в получении OT участников '/1o выплавленного золота, в обя-
зательной сдаче ими золота на герцогский монетный двор. В начале
XVI s. герцоги, расширяя свои регальные права, постановили, чтобы
все участники приобретали свинец, необходимый для очищения серебра,
только у представителей герцогской горной администрации ?*.

Регальная власть строго регламентировала отношения, складывавшие-
ся в процессе производства. В Рейхенштейне действовало горное право
чешских горных городов Иоахимсталя, Куттенберга, Иглау *, сложивше-
еся под влиянием саксонского горного права. Как и в Саксонии, силез-
ские терцоги в целях обеспечения феодальных  доходов стремились
проводить в отношении горнорабочих «дирекционный принцип» и не допу-
скать непосредственных связей между предпринимателями и горнорабо-
чими. Рейхенштейнский горный устав 1509 r. запрещал участникам
нанимать рабочих, занятых на других шахтах, а также повышать зара-
ботную плату выше установленной нормы. Такую же политику герцогская
горная администрация проводила в отношении дополнительных B3HO-
сов для нужд производства (Zubusse). Формально обещая всем участ-
никам равные условия, регальная власть способствовала вытеснению мел-
ких участников. Ilo уставу 1509 г., если один ms участников He ведет
работы, другой может потребовать ero пай у бергмайстера. Ilan одних
участников переходят к другим в случае неуплаты в 14 дней дополни-
тельных взносов °'. Подобными мерами герцоги стремились обеспечить
поступление регальных доходов. В этих же целях устанавливались кон-
такты с купечеством. -

В 90-x годах XV в. и в начале XVI в. в горное дело Рейхенштейна
проникает купечество Бреславля (Вроцлав) и Нюрнберга. В 1493 г. Франц
Боттнер из Бреславля заключил договор с герцогом и участниками о пре-
доставлении пайщикам денежных aBaHCOB, которые погашались готовой
продукцией ??. В 1504 r. Боттнер и другие бреславльские купцы заключили
соглашение о введении технических усовершенствований на руднике. Нек-

to Иероним Эрфурт обещал благодаря особому способу плавки получать
wa 1 пара руды свыше 5 квинтинов золота *°. Бреславльских купцов
25 J, М. Welser. Die Welser, Bd. II. Niirnberg, 1917, 5. 107—109.

26 Ibid., 5. 110—111.

27 Thid., 5. 50—53; Bd. I, 5. 82.

28 Tbid., Bd. I, 5. 90, 238.

2° Codex diplomaticus Silesiae, Bd. XX. Breslau, 1900, N 326, 5. 174 (далее — CDS).
30 Thid., Ne 257, 5. 116; Ne 423, 5. 241—243.

31 Thid., Ne 322, $. 168.

32 Thid., Ne 265, S. 123.

33 1 пар=154 kr; 5 квинтинов=1 лот==17,5 r.

Южнонемецкий капитал в горном dere 117 `
финансировали южнонемецкие фирмы: Антон Вельзер и Андреас Гран-
дер из Аугсбурга, Петер Имхоф и Линхарт Хиршфогель из Нюрнберга
и Большая Равенсбургская компания “. Банкротство бреславльских куп-
цов привело к конфликту между герцогской адмипистрацией и южноне-
мецкими купцами, которые добивались передачи им рудников и плавилен
Рейхенштейна °°. Конфликт был улажен в 1510 r. nocge вметшательства
курфюрста и герцога Саксонского. Герцог Мюнстербергский соглашался
взять на себя часть долговых обязательств обанкротившихся купцов, а
Вельзеры безвозмездно предоставляли герцогу определенную денежную
сумму *°.

Более выгодным для герцогов оказался договор с фирмой Фуггеров
и их компаньоном Турцо, заключенный 6 июня 1511 r. Герцоги получали
от Фуггеров заем в 3 тыс. гульденов, который погашался за счет десятины
c выплавляемой Фугтерами продукции. Компания освобождалась от обя-
зательных поставок золота на монетный двор герцога. Фуггеры не пла-
тили десятину, даже если объем продукции превышал общепринятые
нормы. Они имели право свободно ввозить свинец и другие необходимые
для плавки материалы. К Фуггерам и Турцо переходили паи разорив-
шихся купцов. За это Фуггеры передавали герцогам права на получение
долгов их дебиторов на сумму 1600 гульденов unm же предоставляли uM
заем в тысячу гульденов “'.

После заключения договора Фуггеры продолжали приобретать куксы
и плавильни в Рейхенштейне. В 1514 г. они купили у герцога Кирхберг-
скую плавильню, предоставив ему взамен дом и 200 гульденов. В 1527 r.
они приобрели 64 кукса. В 1527 r. на руднике «Золотой осел» они
владели 9 шахтами. В 30-х годах им принадлежало в Рейхенштейне
6 плавилен **. Ilo подсчетам Г. Пёльница, sa первые 10 лет Фугтеры
получили от реализации 1138 марок золота 63 790 гульденов. Правда, тот
me Пёльниц отмечает, что рейхенштейнские рудники были малорента-
бельными ?*9. Основную часть продукции Фугтеры отправляли в Венгрию
для чеканки монеты.

Однако и после приобретения Фуггерами рудников Рейхенштейна гер-
цогская горная администрация сохранила за собой право регламентации
производства. Об этом свидетельствует отчет о состоянии Рейхенштейн-
ских рудников, составленный Христианом Штеппером. В публикации этот
отчет помещен nom 1509 r., no К. Вутке считает более правильным OT-
нести ero к началу 30-x годов. Bo всяком случае, документ был состав-
лен nocge заключения Футгерами договора с терцогами, т. e. после 1511 r.
В отчете говорится, что Фуггеры в отличие от прочих участников имели
право закупать в любых местах свинец и не сдавать золото на монетный
двор герцога *°. Добыча руды осуществлялась ленными рудокопами, ко-
торые сдавали руду участникам по 20—25 крейцеров за 18—24 центнера.
Причем ленные рудокопы несли все расходы по оплате забойщиков и
обеспечению их орудиями труда. Участники предоставляли им лишь стро-
ительный материал. Если выделенной суммы леннику не хватало и он не
мог прийти к соглашению c пайщиком, это доводилось до сведения pe-
гальных властей — бергмейстера и присяжных. Ecru они устанавливали,
34 CDS, Ne 302, 5. 145—147; № 329, $. 178.

35 Thid., Ne 328, S. 176—177.

36 Thid., Ne 334, 5. 179—180.

37 Thid., Ne 333, S. 182—183.

38 Thid., Ne 350, S. 194; Ne 417, 5. 237; Ne 408, 5. 232.

s* G. Pélnitz. Jakob Fugger. Quellen und Erlauterungen. Tiibingen, 1954, 5. 114.
40 CDS, Ne 321, 5. 164—165.

118 H. В. Савина

ВВ& _ б , mI
что ленный рабочий ленив и небрежен, его заключали в тюрыму или
отстраняли от работы.

Регальная власть регламентировала отношения между пайщиками и
крупными купцами. Участнику, не выплавляющему самостоятельно руду,
разрешталось продать ee, HO He дороже, чем 30 крейцеров за 9 паров.
Более высокая цена могла быть назначена только за особенно богатую:
руду и лишь с согласия бергмейстера.

Распространенной формой добычи руды была передача шахты сдель-
ному рабочему, который каждую неделю получал небольшой денежный
аванс для оплаты наемных рабочих. Остальная часть выплачивалась ему
после окончания работы. Администрация должна была следить за TeM,
чтобы еженедельный аванс не был слишком большим. Если сдельному
рабочему не хватало аванса, бергмейстер и присяжные решали, выделить
ли ему дополнительные деньги или под угрозой заключения в тюрьму
принудить работать дальше. Заработная плата сдельных рабочих, заня-
THX на плавильнях, тоже регламентировалась ‘'. Если на плавильнях
эксплуатация носила более отчетливый капиталистический характер, TO:
организация добычи руды еще в большей степени, чем в Тироле, сохра-
няла черты мелкого самостоятельного производства.

Строгая регламентация производства ограничивала деятельность таких
крупных предпринимателей, Kak Фуггеры. Поэтому Фуггеры стремились.
проникнуть в аппарат бергамта и использовать в своих интересах ре-
гальные права. В 1511 г. они откупили у герцогов горный суд на ото-
шедших к HUM рудниках *?.

Takum образом, проникновение южнонемецких компаний в горное де-
ло Чехии и Силезии, rye регальная власть довольно строго контролиро-
вала производство и где существовало местное предпринимательство, вы-
ражалось прежде всего в частичном или полном подчинении сбыта про-
дукции. Приобретение южнонемецким купечеством паев в рудниках не
изменяло там характер мелкого самостоятельного производства, который
носила добыча руды. Важные функции по управлению производством
находились в руках феодальной регальной власти. Крупные купцы стре-
мились проникнуть в регальный аппарат, чтобы использовать регальные
права в своих интересах, что характерно и для горного дела Саксонии *?.

Иной тип отношений между крупной торгово-ростовщической фирмой,
местными предпринимателями и регальной властью сложился в горном
деле Словакии. Медь и серебро, добываемые на рудниках Нойзоля (Бан-
ска-Бистрица), играли важную роль в монополистической торговле аугс-
бургских фирм Фуггеров (с 90-х годов ХУ в. до 1546 г.), Матиаса
Манлиха (1548—1559 rr.), Линка, Гауга и Лангенауэра (1559— 1563 гг.),
Мельхиора Манлиха и Абрахама Катцбека (1563—1566 rr.), Мельхиора

Манлиха и Филиппа Вельзера (1566—1574 гг.) , Палера и Вайса (1574 г. —
конец XVI в.). OTH фирмы, в разное время занятые также в произ-
водстве и сбыте тирольской и мансфельдской меди, стремились добиться
господствующего положения на венецианском рынке (90-е годы ХУ в.—
первое десятилетие XVI в.), а затем Ha антверпенском рынке. Опери-
руя большими количествами словацкой меди, Фуггеры и их преемники
влияли на формирование цен на медь в Венеции и Антверпене. Ситуа-
ция в Словакии была весьма благоприятна для осуществления монопо-
листических планов южнонемецких фирм. По сравнению с Мансфельдом,
Саксонией, Тиролем, Чехией южнонемецкому купечеству благодаря су-
41 CDS, Ne 321, 5. 159—161.
42 Thid., Ne 333, 5. 183.
43 М. М. Смирин. К истории раннего капитализма..., cTp. 36, 57.

Южнонемецкий капитал в горном dene 119
ществующим здесь социальным отношениям удалось гораздо быстрее под-
чинить себе горное дело.

Регальные права на разработки меди и серебра горных городов Сло-
вакии припадлежали венгерским королям и выражались в получении
урбуры — ‘/. добытой руды. Выплавленное серебро должно было сда-
ваться по фиксированной цене на монетный двор в Кремнице. По срав-
нению с Саксонией, Мансфельдом, Тиролем регальные права венгерских
королей были более ограничены. Королевская администрация практически
не вмешивалась в управление рудниками. В конце ХУ в. часть рудников
принадлежала епископу Печа Сигизмунду и его брату Иоганну Эрнсту
по прозвищу Хампо (всего на сумму 33 439 гульденов) **.

Часть рудников арендовали аугсбургские купцы Михаил Кенигсбергер
и Бенедикт Глокнитцер. Производство меди до конца ХУ в. находилось
в руках мелких местных предпринимателей — вальдбюргеров. Это были
потомки немецких поселенцев в Словакии. Если в Тироле и Мансфельде
еще до проникновения крупных купеческих компаний существовали ран-
ние формы капиталистического предпринимательства, то в Словакии слой,
подобный тирольским участникам и мансфельдским хюттенмейстерам, от-
сутствовал *°. Городской патрициат Нойзоля, состоявший преимуществен-
HO из вальдбюргеров, подвергал и немецких и словацких горнорабочих
эксплуатации, носившей в основном феодальный характер. Ilo отноше-
нию к низшим категориям горнорабочих, которые рекрутировались из
местных крестьян, городской патрициат выступал в роли коллективного
феодала, считая UX лично зависимыми *°. Формами феодальной эксплуа-
тации были горный суд, а также обязательные отчисления из заработ-
ной платы рабочих взносов в корпоративную организацию «Братство Тела
Господня», возникшую в XV s. no инициативе богатых вальдбюргеров,
использовавших ITH средства JIA личных нужд *'.

В конце XV в. горное дело в Венгрии, Kak и в ряде германских
земель, переживало упадок. Необходимы были технические преобразова-
ния для борьбы с шахтными водами и усовершенствования процесса от-
деления серебра от меди. Нехватка капиталов у вальдбюргеров, a также
отсутствие других конкурирующих фирм облегчило Фуггерам, выступав-
шим в компании с венгерским дворянином и краковским бюргером Иоган-
ном Турцо, проникновение в горное дело Словакии и получение важных
привилегий. Фугтеры систематически уклонялись от уплаты урбуры и к
1525 m ux долг казне достиг 800 тыс. гульденов*°. В апреле 1494 r.
король Владислав даровал Турцо право строить зейгерные плавильни, ne
сдавать серебро на монетный двор и продавать его в стране и за ее
пределами. В 1499 г. Турцо вместе с Фуггерами арендовали монетный
двор в Кремнице, куда поступала часть серебра *°. Фуггеры, хотя они
и действовали в компании с Турцо, стремились ‹закрепить за собой мо-
нополию на сбыт серебра и меди. Это условие содержалось в их догово-
ре с Турцо 1503 г. Монопольные права Фуггеров на сбыт подчеркива-
лись в договоре от 26 января 1507 r. Турцо транспортировали в Данциг,
Штеттин и к Зундскому проливу свою медь и медь Фуггеров, которые
затем сбывали ее в Нидерланды и Англию. Производство меди Фуггеры
регулировали в зависимости OT спроса: в договоре указывалось, что в

“ J, Vlachovié. Slovenské med..., p. 26.
45 М. М. Смирин. Борьба горнорабочих Тироля и социально-политическая программа

Михаила Гайсмайера.— CB, вып. 29, 1966, стр. 117.

46 D. Ваёко$. Povstanie banikov..., p. 99.
‘7 Dokumenty К banickemu povstaniu na Slovensku (1525—1526). Bratislava, 1957 (да-

лее — Dokumenty), p. 125—126.

‘8 Ibid., p. 301. >
49 М. Jansen.'"Jakob Fugger der Reiche. Leipzig, 1910, 5. 373—377, 381.

420 . H. B. Caeuna
ee, ^ 2114 ВОНа ^NNUUUUUUNNUV
случае плохого сбыта меди по желанию Фуггеров производство в Нойзоле
должно быть сокращено *°.

В то же время Фуггеры вместе с Турцо занимались приобретением
рудников и строительством плавилен. Tak, в 1493 г. 3a 2100 гульденов
Кенигсбергер и Глокнитцер передали Турцо рудники Зандберг, а в 1495 г.
они получили серебряный рудник Шубштейн °!. В сентябре 1494 r. Турцо
с согласия Фуггеров арендовал у епископа Печа и его брата нойзоль-
ские рудники на 16 лет за ежегодную плату в 1400 гульденов **. Правда,
вскоре епископ добился сокращения срока аренды до 10 лет и повышения
арендной платы до 3 тыс гульденов. Фуггеры участвовали вместе с
Турцо в аренде на половинных началах. В их совместном владении были
2 крупнейших рудника Нойзоля — Эрбштоллен и Нойштоллен, 4 деревни,
2 хутора, 1 мейерский двор. Фуггеры выделяли средства для строитель-
ства зейгерной плавильни. Однако уже в 1495 г. компания сдала эти
рудники в аренду на 10 лет Кенигсбергеру и Глокнитцеру за 1000 гуль-
денов в год. Они должны были поставлять Фуггерам сырую медь по
1,5 гульдена 0,5 орта за 1 ц. Сырая медь перерабатывалась на плавиль-
He, построенной Турцо. В доле с Турцо Фуггеры участвовали в эксплуа-
тации рудников Зандберг и Топперштоллен. Все издержки производства
(6 тыс. гульденов) несли Футггеры *°.

Этот договор свидетельствует о TOM, что первоначально компания He
принимала непосредственного участия в организации добычи руды, сдавая
рудники в аренду и получая от субарендаторов сырую медь. К 1525 г.
компания владела плавильнями в Альтгебирге, Хиршенгрундте, Гарман-
ye, Моштенице, Липчер Зайфер, Тайове. К этому времени Фуггеры пе-
решли к непосредственной эксплуатации рудников. Им принадлежало

Таблица 1 *
mmm
Количество руды Количество руды
Наименование рудника Наименование рудника [7——7^^^^—^T^T^^^
пары | TOHHBI пары | тонны
р
Херренгрундт 24 000 3234 Эрбштоллен 8000 1232
Верхний Штурц 4 500 693 Топперштоллен 4000 616
Нижний Штурц 6 000 934 Зандберг 6000 934
Нойштоллен 5 000 770 Шубштейн 3400 523,6
* При составлении таблицы использованы: Dokumenty ..., p. 281—285,
— шоа ао ща ааоа ы щ щще
8 рудников, 8 плавилен и кузница. Косвенно о размерах рудников свиде-
тельствуют данные о количестве руды, хранившейся Ha них летом 1525 r.
(cm. табл. 1). Судя mo запасам руды Ha плавильнях, Фуггеры имели в
это время на нойзольских рудниках 78 700 паров медной руды, или
11 119,3 7°. А всего за 50 ser аренды (1495—1546 rr.) было выплав-
50 L. Bechtel. Die Fugger in Danzig und im nordeuropdischen Raum. Diss. Miinchen,
1944, $. 214—217; F. Dobel. Der Fugger Bergbau und Handel in Ungarn.— ZVSN,
Bd. 6, 1879, S. 37—38.
51 Chronologisch-Systematische Sammlung der Berggesetze der Osterreichischen Monar-
chie, Abt. II, Bd. 1. Wien, 1834, 5. 373, 377, 381 (далее — CSSB).
52 М. Jansen. Op. cit., 5. 133.
53 Thid., 5. 367—368, 369—373.
54 Dokumenty, p. 281—285.

Южнонемецкий капитал в горном деле 124
лено 119465 ц меди и 486621 марка серебра, от реализации которых
получена прибыль в 3 229 876 гульденов *?.

На рудниках использовался труд повременных рабочих, получавших'
недельную заработную плату (в среднем 70 денариев), и ленных забой-
щиков. Осуществляя в ряде случаев капиталистическую эксплуатацию
горнорабочих, Фуггеры в TO же время вели борьбу с магистратом Ной-
золя, отстаивавшим интересы вальдбюргеров, за использование существо-
вавших феодальных институтов. Исследователи отмечают, что проникно-
вение Футггеров в горное дело Нойзоля привело к быстрому и полному
вытеснению вальдбюргеров °°. Одной из причин конфликта между маги-
стратом и компанией была Trucksystem. Интересно, что Фуггтеры исполь-
зовали широкое распространение Trucksystem He столько для усиления
эксплуатации горнорабочих, сколько в борьбе против тех ремесленников и
купцов, которые не были связаны с горным делом.

Компания снабжала горнорабочих продовольствием по ценам, значи-
тельно ниже рыночных, завоевывая их симпатии. Так, в 1501 г. Турцо
продавал овес mo 6 денариев, a городские купцы — no 20 денариев ".
Недовольство магистрата вызывало также наличие на рудниках ремеслен-
ников, обслуживавших горнорабочих и конкурировавших с городскими
ремесленниками, а также переход к Фуггерам горного суда, ранее на-
ходившегося в компетенции магистрата 5*.

Наконец, причиной постоянных конфликтов был вопрос о руководстве
«Братством Тела Господня», особенно обострившийся в 1517—1519 rr.
В 1517 r. магистрат обратился к королю с жалобой, обвинив служащих
компании, горных мастеров и горнорабочих в TOM, что OHM отказываются
платить взносы (Bruderpfennig), хотят использовать эти деньги aA
‘торговли, HE подчиняться юрисдикции магистрата и избирать руководство
«Братством» из своей среды. Рабочие в своем ответе связывали добро-
вольный характер взносов с TeM, что они — лично свободные люди 5*.
Ilo мнению гонорабочих, возглавить «Братство» мог лишь TOT, KTO не-
посредственно связан с горным делом. За спиной горнорабочих стояли
Футтеры, поэтому король He поддержал обвинений магистрата, а в 1519 r.
служащие Фуггеров возглавили «Братство Тела Господня». Политика
Фуггеров и Турцо проливает свет на позицию горнорабочих во время
волнений 1525—1526 rr., которые явились поворотным пунктом в отноше-
ниях между Фугтерами, регальной властью, вальдбюргерами и горнора-
бочими. 7

Непосредственной причиной волнений была, как известно, монетная
реформа 1521 г., повышавшая содержание меди в монете с 50% до 75%,
что привело к обесцениванию денег и повышению цен. Инициаторами
реформы общественное мнение считало Фуггеров и Турцо, которые дей-
ствительно получили прибыль от ee проведения “°. В oto время Алекс
Турцо был арендатором Кремницкого монетного двора и королевским
казначеем, сосредоточив в своих руках контроль над проведением монет-
ной реформы. Обесденивание монеты и повышение mes наносило ущерб
°° М. Jansen. Op. cit., 5. 156—158; L. Schick. Un grand homme d'affaires au début du

XVI* siécle Jacob Fugger. Paris, 1957, p. 116.

56 С. Probszt. Die niederungarischen Bergstadte. Ihre Entwicklung und wirtschaftliche

Bedeutung bis zum Ubergang an das Haus Habsburg. Miinchen, 1966, S. 126—127.
57 Р. RatkoS. Povstanie banikov..., p. 30.

55 Dokumenty, p. 121—122.
59 Thid., p. 130—131.
$° М. Jansen. Op. cit., 5. 174, 181—182; P. Ratkos. Die Entwertung der ungarischen

Kleinmiinze.— SHS, I, 1963, 5. 46; М. М. Смирин. Волнения горнорабочих на мед-

норудных разработках Словакии` в 1525 r.— В кн.: «Европа в средние века: эконо-

мика, политика, культура». М., 1972, стр. 200.

*

422 H. В. Савина

вентерскому дворянству, вынужденному продавать сельскохозяйственные-
продукты за неполноценные деньги, бюргерам и горнорабочим, получавшим
фиксированную заработную плату. Уже в 1523 г. цены подскочили боль-
ше чем в два раза “!.

События 1525—1526 rr. довольно подробно освещены в специальной
литературе. По мнению Г. фон Пёльница, они были спровоцированы
противниками Фуггеров, обвинившими MX в неудачной монетной рефор-
Me™. Г. Пробст также считает, что в роли оппозиции быстрому росту
капиталистических форм выступили не беднейшие слои, которые только
выигрывали от развития горного дела, а слой мелких и крупных зем-
левладельцев, побуждаемых националистическими соображениями ©, Ис-
торики-марксисты связывают волнения 1525—1526 rr. с обострением со-
циальной и политической борьбы в Венгрии и с распространением ре-
формационных идей. По мнению П. Раткоша, в 1521—1525 гг. в Венгрии
действовали две не связанные между собой антифуггеровские партии:
венгерское дворянство, возлагавшее Ha Фугтеров вину за упадок страны,
и сторонники реформации, группировавшиеся вокруг королевы Марии
и опиравшиеся на патрициат горных городов. Вторая партия до 1525 г.
не имела шансов на успех, так как отпор горнорабочих местному патри-
циату был сильнее, чем борьба против компании за повышение заработ-
ной платы. Противоречия между Фуггерами и патрициатом в определен-
ной мере были противоречием между новыми производительными силами
и старыми производственными отношениями “. М. М. Смирин подчерки-
BaeT, что основной конфликт разыгрался между компанией и королев-
ским правительством, а вальдбюргеры не играли в событиях 1525— 1526 гг.
существенной роли. Борьба между компанией и группировкой знати,
связанной с королевской администрацией, не была борьбой двух разных
систем эксплуатации горных богатств и разных принципов организации
горных предприятий °°.

Оценивая деятельность Фуггеров, надо учитывать, что по сравнению.
с вальдбюргерами они были носителями более прогрессивных форм экс-
плуатации горного дела. Однако в их деятельности проявилось характер-
ное для раннего капитализма сочетание различных форм эксплуатации.
Существовавшие феодальные институты Фуггеры старались использовать-
в своих интересах: они сосредоточили в своих руках горный суд, руко-
водство и доходы «Братства Тела Господня», управление королевским
монетным двором.

Специфика Венгрии давала Фуггерам широкую возможность исполь-
зовать социальную демагогию. Волнения 1525 г. начались с выступле-
Hux рабочих Нойзоля, требовавших повышения заработной платы, чем
воспользовались противники Фуггеров при королевском дворе, разграбив-
шие их факторию в Буде и добившиеся перехода рудников к казне.
Рассчитывая направить недовольство горнорабочих против магистрата и
королевской администрации, Фуггеры согласились выполнить Ux требова-
ния. Алекс Турцо обратился к горным мастерам и забойщикам с при-
зывом сохранять верность фирме, обещая uM поддержку. Компания на-
деялась, что королевская администрация не сможет наладить производ-
ство меди, что и произошло в действительности **. Поэтому Алекс Турцо'
61 Dokumenty, p. 146—147.
® G. Pélnitz. Jakob Fugger..., 5. 540—541.

63 G. Probszt. Die sosialen Ursachen des ungarischen Bergarbeiteraufstandes 1526.—
ZfO, Bd. 10, 1961, S. 403.

6 Р. Ratkos. Povstanie banikov..., p. 99—100.

** М. М. Смирин. Волнения горнорабочих..., crp. 206, 243.

66 Dokumenty, р. 48, 51, 466.

Южнонемецкий капитал в горном деле 123
18 июня 1525 r. в послании KO всем рабочим заявил, что фирма сво-
бодна от всех обязательств по отношению к ним: поскольку рудники
el теперь He принадлежат, заработную плату пусть рабочие требуют у
новой администрации 57.

Волнения горнорабочих, ne получавших заработную плату в течение
нескольких месяцев, вспыхнули с новой силой. Причем в ряде пети-
ций OHM выдвигали требование возвратить рудники компании, которая,
Kak OHM надеялись, обеспечит возобновление производства и оплату рабо-
чих. Важное место в петициях горнорабочих занимают также отказы
подчиняться городской юрисдикции, управляющим и горным мастерам из
‘бюргеров, платить взносы в «Братство» “. Горнорабочие требовали пе-
рехода горного суда и всех функций mo управлению производством K
'Фуггерам. Чтобы привлечь горнорабочих на свою сторону, компания сог-
ласилась выдать им продукты °°. Фуггерам, таким образом, удалось сде-
лать рабочих «орудием борьбы sa восстановление прежнего положения» 7°.
"Такая позиция горнорабочих характерна He только для Словакии. Ис-
‚следования 3. Зибера показали, что и в Рудных Горах, особенно в
Иоахимстале, недовольство горнорабочих направлялось главным образом
против администрации и магистрата. Там они также неоднократно OT-
стаивали интересы капиталистических предпринимателей, чью эксплуата-
цию OHM emme полностью He осознали ™.

Поскольку успокоить волнения горнорабочих He удалось, королевской
администрации пришлось пойти на уступки по отношению к Фугтерам.
Опираясь на поддержку императора, польского короля, папы и князей,
‘Фугтеры в апреле 1526 r. добились полной капитуляции королевской
власти. Соглашение предусматривало возвращение Фуггерам рудников и

‹ возмещение причиненного им ущерба. Фуггеры заключали арендный до-
товор на 15 лет непосредственно с королем и должны были платить за
:аренду no 20 тыс. гульденов в год. Bo всем, что касалось работы, rop-
‘норабочие подчинялись Фуггерам, a королю приносили клятву верности 7?.

Осознав в результате событий 1525—1526 rr. непрочность своего по-
‚„ложения, Футгеры стремились теперь получить максимальную прибыль B
короткие сроки и при минимальных капиталовложениях. Как и в Тироле,
OHM стали разрабатывать лишь богатые рудные жилы, забрасывая мало-
рентабельные шахты. На применение Фуггерами хищнических методов
разработок Raubbau). жаловалась королева Мария, к которой горные
города перешли после гибели короля Людвига в 1526 г.'* Материалы
комиссии, созданной в 1535 r. свидетельствуют о TOM, что Фуггеры
разрабатывали лучшие участки, He строили новые шахты и забрасывали
старые ". IIo подсчетам Й. Влаховича, в эти годы сократилось число
'рудокопов на Нойзольских рудниках: в 1526 r. ux было 500, в 1535 r.—
368, в 1543 — 157, в 1546 r.— 1427.

В 1537 г. компания начала на рудниках установку нового оборудо-
вания для переработки бедной руды и шлака, рассчитывая повысить
прибыль при низких инвестициях капиталов. Это вызвало недовольство
вальдбюртеров и горнорабочих. В комиссию, обследовавшую рудники в
87 Ibid., р. 52—53.

88 Thid., p. 62, 64, 66, 74—78.

59 Ibid., р. 146—147.

1° М. М. Смирин. Волнения горнорабочих..., стр. 208.

™ 5. Sieber. Die Teilnahme erzgebirgischer Bergleute am Bauernkrieg 1525.— FF, D 11,
1955, S. 104.

7 Dokumenty, р. 163—165.

73 Die Korrespondenz Ferdinand I, Bd. II, Hbd. 1. Wien, 1937, s. 265.

' J. Vlachovié. Slovenska med..., p. 291.

75 Thid., p. 47, 58.

124 H. В. Савина

1540 r. поступали жалобы горнорабочих Ha хищнические методы Фуг-
геров и UX нововведения. Рабочие, ранее поддерживавшие Фуггеров, те-
перь жаловались на низкую заработную плату и требовали передать
рудники — королевской администрации '°. Хищническая  эксплуатация
горных богатств и рост цен на медь на европейских рынках обеспечи-
ли Фуггерам в 1526—1546 rr. рост среднегодовой прибыли, хотя средне-
годовое производство меди сократилось.

После 1526 г. изменились отношения Фугтеров с регальной властью.
Победа эрцтерцога Фердинанда в борьбе за венгерскую корону сопровож-
далась ero попытками расширить регальные права и взять в CBOM руки
управление горными городами, которые были прекрасным источником до-
хода. Еще в 1537 г. Фердинанд убеждал королеву не сдавать в аренду
Фуггерам горные города, так Kak это He выгодно HM ей, HH ему, HU
самим рудникам. Оставив рудники в хищных руках Фуггеров, королева
потерпит убытки 77.

Наряду с обострением политической ситуации в Венгрии отступлению
Футггеров na этой страны способствовала UX монополистическая торговая
политика и неблагоприятная рыночная конъюнктура, что привело к скоп-
лению в руках Фугтеров больших партий меди '*. После окончания срока
аренды в 1546 г. управление рудниками перешло к регальному аппара-
ту. В 1548 г. на Аугсбургском рейхстаге было принято решение о пере-
даче регальных прав на рудники королю Фердинанду, который должен
OBI выплачивать вдовствующей королеве Марии ежегодную ренту в
34 тыс. гульденов '°. С этого времени функции компаний ограничивают-
ся покупкой и сбытом нойзольской меди и предоставлением авансов на
производственные нужды. Южнонемецкие фирмы сохранили монополию
на сбыт меди. .

7 февраля 1548 r. был заключен договор между аугсбургской фир-
мой Matnaca Манлиха и королем Фердинандом. Манлих покупал 39 тыс. ц
меди mo 8 гульденов за 1 m, затем медь доставлялась на складоч-
ные пункты в Тешене и Кракове. Являясь единственным покупателем
словацкой меди, Манлих обязался He продавать ее в Венгрии, Чехии,
Трансильвании, Моравии и австрийских землях. Для поддержания высо-
ких цен на медь на антверпенском рынке Манлих должен был прода-
вать ее He дешевле, vem Фугтеры **.

4 февраля 1548 г. Манлих и Фуггер заключили договор о разделе
рынков сбыта меди. Фуггеры получили исключительное право сбыта меди
и Испании и Португалии, в Польше они Moran продавать лишь опреде-
ленные сорта; во Франции право сбыта имел только Манлих. В отноше-
нии антверпенского рынка договорились не снижать цены и Манлих не
должен был поставлять медь в Антверпен, пока Фуггеры ne продадут свои
запасы *'. На таких же условиях Манлих заключал договоры с венгер-
ской короной в 1550 и в 1555 гг. Повышению покупной цены на медь до

8'/, гульдена *° соответствовал рост цен Ha европейских рынках. Ilo
словам Й. Влаховича, Маплих практически получил европейскую монопо-
лию на сбыт меди, после Toro Kak в 1557 r. сосредоточил в своих руках
сбыт мансфельдской меди. Словацкая медь обеспечивала Манлиху боль-
76 J. Vlachovié. Slovenski / med.., p. 51-52, 291; G. Probszt. Die niederungarischen
Bergstadte..., 5. 94—95, 99.
77 Monumenta Hungariae Historica (далее — МНН), v. I. Pest, 1857, р. 376—377.
78 Р. Jeannin. Le cuivre, les Fugger et la Hanse.— AnESC, № 2, 1955, p. 232.
79 MHH, v. П, p. 155.
80 К. О. Miiller. Op. cit., 5. 206—207.
81 G. Pélnitz. Fugger und Hanse. Tiibingen, 1953, 5. 175.
82 J, Vlachovié. Slovenska med..., p. 81.

Южнонемецкий капитал в горном деле 125
шую прибыль, чем мансфельдская *?, поскольку себестоимость 1 ц была на
1 гульден меньше.

Аналогичными были и условия договоров, заключенных венгерской
коропой в 1559 r. с компанией Ульриха Линка, Антона Гауга и Ганса
Лангенауэра, в 1563 r. c Мельхиором Манлихом и Абрахамом Катцбеком,
в 1566 r. с Мельхиором Манлихом и Филиппом Вельзером. В этих догово-
pax отразилось лишь повышение mem на медь Ha европейских рынках:
в 1559 r. компания покупала 1 ц меди no 10 гульденов, в 1563 r.— no
11 гульденов, в 1566 г.— no 13'/, гульдена *. Отрицательное воздей-
ствие на торговлю медью оказала в конце 60-х годов война в Нидер-
ландах и закрытие антверпенского порта, что привело к кризису сбыта
и способствовало банкротству Филиппа Вельзера в 1569 r. и Мельхиора
Манлиха в 1574 г. ®

После перехода к регальной администрации всех функций по управ-
лению производством компании лишь авансировали капиталы, необходи-
мые для ведения горного дела. Еще в 1546 г. Фердинанд был вынужден
взять у Фуггеров заем в 30 тыс. гульденов для рудников Нойзоля **.
Компания Матиаса Манлиха авансировала на производство в 1550—
1559 rr. no 40 Tic. гульденов в год, компания Гауга в 1559—1562 rr.—
no 80 тыс. гульденов, компания Мельхиора Манлиха в 1566—1568 rr.—
по 120 тыс. гульденов. Издержки производства нойзольских рудников
оценивались в 1550 r. в 150 Tic. гульденов 5'.

Одновременно происходило укрепление и расширение регального аппа-
рата. Первоначально Фердинанд был вынужден использовать на рудниках
Нойзоля служащих фирмы Фугтеров. Ho уже в 1549 r. он приказал
выработать новый горный ycTaB, в основу которого был положен устав
Иоахимсталя и саксонское горное право. По уставу в горных городах
вводился новый горный суд, должности камерграфа, штейгера, бухгалте-
pa, которых назначал CaM король. Весьма интересна составленная в 1558 r.
Фердинандом инструкция служащим плавильни в Тайове. Контроль за
всей работой плавильни осуществляли управляющие и горные мастера,
которые должны были каждую неделю являться в город к бухгалтеру
и отчитываться о доходах и расходах. Отмечалось, что OHM часто ис-
пользовали наемных рабочих в личном хозяйстве, хотя это каралось
штрафом. Служащие следили за поступлением руды с королевских руд-
ников и от вальдбюргеров *. Takum образом, в горном деле Словакий
даже быстрее, vem в Мансфельде или Тироле, одержало верх стремле-
ние регальной власти полностью подчинить себе процесс производства.
Здесь этому способствовала постоянная турецкая опасность, ускорившая
процесс централизации.

Лишь компания Фуггеров была непосредственно связана с производ-
ством. После перехода управления рудниками к королевской власти в
1546 г. фирмы предоставляли денежные авансы, сохраняя контроль над
сбытом меди. Однако подобная форма деятельности, Kak отмечает М. М. Сми-
рин, вообще He может быть отнесена к раннему капитализму *°. В про-
мышленной деятельности Фугтеров элементы капиталистических отношге-
83 J, Vlachovit. Slovak cooper boom on world markets of the 16th and the first quar-

ter of the 17th centuries.— SHS, I, 1963, p. 75.

5 G. Probszt. Der Neusohler Kupferkauf.— VSWG, Bd. 40, 1953, H. 4, 5. 303, 307.

85 + aii Zum Bankrott der Firma Melchior Manlich.— ZVSN, Bd. 34, 1908, 5. 164—
86 CSSB, Abt. II. Bd. 1, 5. 166—172.

87 J, Vlachovit. Slovak cooper boom..., р. 78—79; С. Probszt. Der Neusohler Kupferkauf.

S. 303, 307—308.

88 CSSB, Abt. II, Bd. 1, 5. 167—173, 196—198, 236—238, 262—263.
s* М. M. C.uup:m. K истории раннего капитализма..., стр. 308.

126 H. В. Савина
I
ний переплетались с элементами феодальных отношений. Хотя Ha пла-
вильнях и рудниках Фуггеры использовали наемный труд, их отношения
© горнорабочими He носили emme чисто экономический характер, a допол-
нялись элементами судебной, а иногда и личной зависимости.

* * *

Крупные южнонемецкие фирмы проявляли также интерес к добыче
ртути, проникая в Словению и Испанию, где находились богатейшие
ртутные рудники того времени — Идрия и Альмаден. В характере со-
циальных отношений, сложившихся на этих рудниках, наблюдаются су-
щественные различия. Испанию, где совершенно отсутствовало местное
предпринимательство и у королевской администрации были ограниченные
полномочия, можно сравнить co Словакией, тогда Kak Словения была
схожа с Тиролем и другими австрийскими землями.

Регальные права австрийского эрцгерцога на идрийские рудники вы-
ражались в получении десятины и «векселя» — каждого 4-го ц ртути.
Сбыт продукции происходил с согласия эрцгерцога. Горный судья и
‚другие служащие регального аппарата определяли условия труда горно-
рабочих и их отношения с пайщиками, в числе которых были епископы
"Триента и Любляны, наместники Нижней Австрии, Штирии и Крайны,
советники эрцгерцога, бюргеры Филлаха и Зальцбурга. Часть шахт и вод-
ное сооружение, за пользование которым пайщики платили деньги, при-
надлежали эрцгерцогу. По соглашению 1524 г. между пайщиками и эрц-
герцогом Фердинандом сбыт ртути должен был носить централизованный
характер, участники He могли продавать ee самостоятельно *°. Вероятно,
при составлении этого пункта эрцгерцог имел в виду заключение контрак-
та с аугсбургской фирмой Гохштеттеров 1 января 1525 r., предостав-
лявшего ей монопольные права на сбыт ртути. Гохштеттеры за 300 тыс.
гульденов в течение четырех лет покупали всю продукцию идрийских
рудников. Кроме toro, они получали «вексель» и десятину. Цена 1 ц
ртути равнялась 30 гульденам, киновари — 35 гульденам. 40 тыс. гульде-
нов получал эрцгерцог, а остальную сумму — пайщики. Эрцгерцог обязал-
‘CH He продавать ртуть никому, кроме Гохштеттеров. Они же могли про-
давать ee, где хотят °'. Ilo сути этот договор He отличался от откупных
‘операций, которые Габсбурги заключали в Тироле, предоставляя компа-
ниям за определенную денежную ссуду свои регальные права. По под-
счетам camux Гохштеттеров, nx прибыль от продажи ртути за 3 roma
равнялась 36 164 гульденам, To есть 15%, однако из этой суммы вычи-
тались 14 тыс. гульденов, которые OHM выплачивали многочисленным
вкладчикам mo пятипроцентным депозитным вкладам **. Гохштеттеры
лелеяли далеко идущие планы монополизации сбыта ртути альмаденских
рудников. Однако их попытки добиться этого через эрцгерцога Ферди-
нанда окончились неудачно °°. Неудача операций с ртутью привела фир-
му к банкротству в 1529 г. Основной его причиной была монополисти-
ческая политика фирмы, которая, по словам хрониста Клеменса Зендера,
часто скупала в болышом количестве товары даже по высоким ценам,
чтобы потом продать nx eme дороже **.

Неблагоприятная рыночная конъюнктура снизила интерес южноне-
мецкого купечества к идрийским рудникам. Ho в 1536 r. аугсбургская
59 CSSB, Abt. III, Bd. 1, 1839, 5. 100, 102, 104—105, 110, Ne 82.

э! J, Strieder. Studien..., Anhang. 5. 458—459, 460—461.

92 К. О. Miiller. Op. cit., 5. 83—85.

93 J. Strieder. Studien..., 5. 306.

* Chroniken deutscher Städte, Bd. 23 (4). Augsburg, 1894, 5. 219—220.

Южнонемецкий капитал в горном деле 127
a i.
фирма Ганса Паумгартнера младшего, который, Kak и Гохштеттеры, вла-
yeu паями в идрийских рудниках, заключила соглашение о покупке
1200 ц ртути и киновари на 32 тыс. гульденов. В 1538 г. между Паум-
rapTHepoM, королем Фердинандом и пайщиками был заключен новый до-
говор о покупке ртути на 10 тыс. гульденов. Ilo нашим подсчетам, нор-
ма прибыли Паумгартнеров в этой операции составила 35%, что свиде-
тельствует об улучшении рыночной конъюнктуры *°. Возможно, что успех
последней сделки побудил Ганса Паумгартнера в 1539 г. заключить боль-
шой договор на 5 лет, давший ему монопольные права на сбыт ртути.
За это время он должен был получить 2889 ц ртути на 75 тыс. гульденов
и 833 ц киновари на 25 тыс. гульденов. Паумгартнер был поставлен B
более благоприятные условия, чем Гохштеттеры. Ртуть и киноварь он
покупал значительно дешевле — no 26 и 30 гульденов за 1 m. Tak Kak
Паумгартнер испытывал трудности при сбыте ртути в Алжире и Констан-
тинополе, участники соглашения обещали ему «подарить» 687 ц ртути
и 166 ц киновари. Паумгартнеру передавались права на получение «век-
селя» и десятины. Как и Гохштеттеры, он должен был выделять субсидии
для поддержания производства — 6 тыс. гульденов в год *°. Еще до зак-
лючения договора пайщики получили от Паумгартнера аванс в 1000 гуль-
денов °'.

Регальная власть контролировала отношения между пайщиками E
фирмой, опасаясь роста ее влияния на производство. Договор отстаивал
равенство пайщиков при получении денежных авансов. Паумгартнеру за-
прещалось выдавать субсидии отдельным пайщикам раныше установлен-
ного срока. Правда, он мог договариваться об оплате полученной от них
продукции, однако это не касалось субсидий на производственные нужды
и авансирования рудников. Фирма становилась абсолютным монополистом
в сбыте идрийской ртути. На время действия договора запрещалась транс-
портировка богемской ртути через австрийские земли. Фирма рассчиты-
вала, что Фердинанд добьется сокращения производства испанской рту-
ти 95.

Влияние компании Паумгартнеров на производство ограничивалось.
предоставлением денежных субсидий пайщикам и владением паями в
рудниках. О стремлении регальной власти помешать более строгому кон-
тролю Паумгартнеров над производством свидетельствует история дого-
воров, заключенных c пайщиками 18 августа 1543 r. Пайщики жалова-
лись на рост издержёк производства в связи с углублением шахт и
на свою задолженность. Многие хотели продать свои mau. Однако Паум-
rapTHep отказался купить рудники. Тогда было принято решение до 11
ноября 1543 г. продать ему на 80 тыс. гульденов pTyTH, а затем пере-
дать ему юрисдикцию и все права на управление идрийскими рудниками.
Пайщикам Паумгартнер должен был выплачивать ежегодно за каждый
кукс mo 38 гульденов. Если ежегодное производство ртути превысит
1500 ц в год, Паумгартнер будет платить за каждый лишний центнер
no 3 гульдена °°. Договор был выгоден для компании и, несомненно,
привел бы к усилению позиций Паумгартнеров в горном деле Идрии.
Очевидно именно поэтому оп и He был утвержден королем Фердинан-
дом.

Преемником Паумгартнеров в монопольном сбыте идрийской ртути
была аугсбургская фирма Ганса Пауля и Ганса Генриха Гервартов. Ус-
%5 К. О. Müller. Op. cit., 5. 85, 91, 94, 88.

96 J. Strieder. Studien..., Anhang, 5. 464—467.
87 К. О. Miller. Op. cit., 5. 91.
9 J. Strieder. Studien..., Anhang, 5. 468—469.
®® K. О. Miiller. Op. cit., 5. 94—95, 97—98.

' ,

128 H. В. Савина

ловия договоров, которые она заключала с 1548 no 1562 r. с королем
Фердинандом и пайщиками, были аналогичны контрактам Паумгартне-
pos ‘°°. Сокращение производства в Испании после пожара на альмаден-
ских рудниках в 1550 г., рост спроса на ртуть в связи с открытием
процесса амальгамирования способствовали повышению цен на европей-
ских рынках до 80—100 гульденов. А в это время компания Гервартов
получала ртуть по контрактам за 20—24 гульдена. Монополистическое
положение фирмы, обеспечивавшее ей большие прибыли, вызывало недо-
вольство регальной власти и участников '°!. Все управление рудниками
перешло к регальной власти лишъ в 1574 r. nocge банкротства аугсбург-
ской фирмы Давида Гауга и Ганса Лангенауэра, которая контролирова-
ла сбыт ртути с 1566 г. i*

Takum образом, и здесь, Kak и в Тироле и Словакии, одержала верх
тенденция усиления регальной власти. Владея паями в идрийских рудни-
ках наравне с крупными феодальными землевладельцами и зажиточными
бюргерами, аугсбургские фирмы не могли оказывать существенного влия-
HUA на организацию производства, которое находилось NO контролем
регальной власти. В качестве пайщиков они лишь вносили денежные
взносы на нужды производства в соответствии с числом их паев. Берг-
амт препятствовал установлению непосредственных контактов между
пайщиком и горнорабочими. Camu горнорабочие здесь, Kak и в других
землях, сохраняли некоторые черты самостоятельных мелких производи-
телей. Пайщики лишь снабжали их салом для освещения рудников, об
©юрудиях производства они заботились сами. Субсидирование предприятий
mo инициативе регальной власти, как справедливо отмечают М. М. Сми-
pun и Ю. К. Некрасов, не может быть отнесено к промышленно-капи-
талистической деятельности '°*. Все это He дает оснований для вывода,
который делает И. В. Чуркина, утверждающая, что в Идрии существова-
ла капиталистическая мануфактура, а крупные купцы, владевшие паями
в рудниках и сбывавшие ртуть на европейских рынках, были крупными
капиталистическими предпринимателями !03.

В Испании эксплуатация ртутных рудников Альмадена была частью
целого комплекса торгово-финансовых операций: южнонемецкие фирмы
получали в аренду доходы духовно-рыцарских орденов Алькантара,
Сантьяго-де-Компостелла и Калатрава. Император Карл V, испытывав-
ший постоянную нужду в деньгах, был вынужден передавать южноне-
мецким торгово-ростовщическим компаниям Фугтеров и Вельзеров свои
права на получение рент от духовно-рыцарских орденов в счет погаше-
ния предоставленных ему займов. Этот процесс отражен в табл. 2, состав-
ленной на основе арендных договоров !**.

Условия договоров были аналогичны первому договору, заключенному
Фуггерами в 1524 г. Арендаторы получали права на сбор всех налогов,
пошлин, десятин с 3epHa, скота, пастбищ, ртутных рудников. После обес-
печения населения орденских провинций зерном они могли продавать его
в любые страны, дружественные императору. При продаже ими зерна
He взималась алькабала. Арендаторы должны были сами нести расходы
100 J, Strieder. Studien..., 5. 317—318, 324—325, 329—330.

191 Thid., 5. 348, 324—325,
102 М. М. Смирин. К истории раннего капитализма..., стр. 303; 10. К. Hexpacoe. Очерк

wa экономической истории..., стр. 163—166.

103 ЙИ. В. Чуркина. Горная промышленность Словении в XVI s. «Yq. зап. Института

славяноведения», ХХ, 1960, стр. 98, 104, 107, 111.

104 H. Kellenbenz. Die Fuggersche Maestrazgopacht (1525—1542). Tiibingen, 1967, 5. 114—

418, 121, 139—144, 127—128; A. Matilla Tascon. Historia de las minas de Almaden.

Madrid, 1957, p. 443—444. $ d

Южнонемецкий капитал e горном деле 129
Таблица 2

Арендный пе- — Арендная | Арендный пе- Арендная
риод ("оды) | рендатор Ee a (годы) | Арендатор Ee (ду-
1525—1527 | Фуггеры 135000 | 1547—1550 ] Фуггеры | 162 666
1528—1532 Вельзеры и генуэзские 144000 |} 1563—1573 | Фуггеры | 248 000

купцы 1573—1583 | Фуггеры | 264 000
1533—1537 Вельзеры 152 000 |) 1583—1633 | Фуггеры | 293 333
1538—1542 Фуггеры 152 000
по содержанию мельниц, сукновален, однако сюда He включался ремонт
домов, плотин, виноделен, трактиров и альмаденских рудников '.

Из документов ясно, что проблема капиталовложений решалась на
рудниках Альмадена иначе, чем в Венгрии, Словении, Тироле. Уже ua
первого арендного договора видно, что Фугтеры могли He делать инвести-
ции в производство; если же OHM UX делали, TO no окончании отчетного
периода требовали от казны возмещения издержек '°°. OO этом же свиде-
тельствует положение контракта, заключенного Вельзерами в 1530 r. Io
мнению Вельзеров, Ha альмаденском руднике необходимо было построить
новую шахту (contramina). [Jo ux просьбе орденский совет прислал
специалистов для осмотра рудника. Строительство шахты должно было
вестись под контролем орденского совета Ha средства, предоставленные
короной '*'. В 1537 r. король приказал специалистам проверить, Tak ли
необходимо строительство новой шахты, как утверждают Вельзеры и Фуг-
геры !9*. Ilo ux подсчетам, для этого требовалось 1500 дукатов. Us аренд-
ного договора Фуггеров 1538—1542 rr. известно, что no приказу короля
казначейство установило ежегодную сумму для ремонта рудника и строи-
тельства новой шахты ‘°°’. Следовательно, в Испании в отличие от Венг-
рии и Словении южнонемецкие фирмы не субсидировали горных пред-
приятий.

В 20-е — 40-е годы XVI s. в период аренды Фугтеров и Вельзеров
продукция альмаденских рудников возросла yo 600—1000 ц в год.
В 1533—1536 rr. общее производство ртути и киновари, Kak отмечает
А. Матилья Таскон, боставило 1887 и 99 m. К 1543 r. производство
альмаденских рудников возросло yo 1500 ц ртути в год. Благодаря
публикации счетных Kaur Фуггеров за 1547—1550 rr. можно вычислить
объем производства ртути и киновари на альмаденских рудниках в этот
период '*° (em. табл. 3).

Основным контрагентом у Фуггтеров в 20-e годы были генуэзские
компании '!!!-!'°, В конце 40-x годов Фуггеры столкнулись с определен-
ными трудностями в сбыте. Р. Каранде указывает, что с 1547 mo 1550 r.
было продано 3761 ц ртути, т. e. намного меньше, чем добыто. В июле
1550 г. на складах Альмадена было 2591 ц ртути и 54 ц. киновари.
К этому же времени относятся жалобы Фуггеров на скопление Ha WX скла-
дах в Антверпене, Венеции и Марселе большого количества ртути ''°.

105 Н. Kellenbenz. Op. cit., р. 147—118.
106 Thidem. $
107 Ibid., p. 130.
108 A, Matilla Tascon. Op. cit., p. 39.
109 H. Kellenbenz. Op. cit., p. 145.
110 A. Matilla Tascon. Op. cit., Ap. doc., Ne 25.
111-112 J. Strieder. Inventur..., 5. 82.
113 В. Carande. Carlos V у sus banqueros. Madrid, 1949, p. 425.
U .
5 gpenuu.e Beka, B. 40

130 H. В. Савина
am на ощ НН ННЕ
Таблица 3
Производство
Год ‘_—_————
ртути (центнеры и фунты) | киновари (центнеры и фунты)
1547 1359 m. 83 q. 125 m 18 q.
1548 1600 m. 71 q. 99 ц. 10 q.
1549 1759 ц. 57 ф. 82 ц. 27 ф.
1550 618 ц. 73 ф. 97 ц. 84 ф.
Всего: | 5338 n. 84 ф. | 404 n. 39 ф.

Пажар, разрушивший альмаденские рудники в 1550 r., был причиной
падения производства ртути. Спрос на ртуть в связи с использованием ее
в процессе амальгамирования при получении серебра на американских
промыслах побудил испанскую корону предпринять ряд шагов для вос-
становления рудников и увеличения их производительности. По договору,
заключенному 26 августа 1562 г., к фирме Ганса Якова и Маркуса Фугте-
ров переходили на 10 лет права по управлению альмаденскими рудника-
ми. Фуггеры не платили арендную плату, поскольку в отличие от пред-
шествующих арендных договоров монополия на сбыт ртути сохранялась
за короной. Всю добытую ртуть Фуггеры продавали короне (в 1-й год —
600 ц, so 2-й — 800 ц, в 3-й — 1000 ц и т. д.). Цена 1 ц ртути в пер-
вые три года равнялась 25 дукатам, в последующие — 20 дукатам.

На Фуггеров возлагалась обязанность продолжить строительство ство-
ла шахты для главной галереи, однако новую шахту OHM He могли стро-
ить без королевской лицензии. По окончании срока договора Фугтеры
должны были возвратить короне в хорошем состоянии шахту и оббрудо-
вание. Если оценка их оказывалась ниже, чем до заключения договора,
Футггеры выплачивали разницу короне, если выше — разницу выплачива-
ла корона. По окончании арендного периода Фуггерам возмещались так-
же расходы на строительство кузниц, помещений для производства кино-
вари и плавки металлов ''*. Следовательно, no условиям этого договора
любые возможные капиталовложения Фуггеров в производство должны
были погашаться короной. Таким образом, лишь за организацию произ-
водства на ртутных рудниках Альмадена Фугтеры получали право прода-
вать ртуть испанской короне по относительно высоким ценам.

В договоре содержались и другие весьма благоприятные для Фугге-
ров пункты. Устанавливался б6-месячный срок оплаты короной ртути,
доставленной Фуггерами в Севилью. В случае отсрочки платежей до од-
Horo года Фуггеры получали возмещение в виде 10%. Если отсрочка
превышала один год, компания получала право продавать ртуть, необхо-
димую для погашения долга, повсюду, кроме американских колоний !!5.
Практически Фуггеры все время получали, помимо платы за ртуть, про-
цепты 3a отсрочку платежей. Испанская корона передала Фугтерам часть
своих феодальных прав над Альмаденом. В 1564 г. они получили граж-
данскую и уголовную юрисдикцию над рудниками и населением Альма-
mena '*®,

114 А. Matilla Tascon. Op. cit., p. 46.
145 Iþid., p. 87—90.
116 Thid., p. 89,

Южнонемецкий капитал в горном dene 131

Поскольку по договору в начале арендного периода были установлены
более высокие цены, Фуггеры были заинтересованы в быстрейшем полу-
чении как можно большего количества ртути. Я. Штридер приводит отры-
BOK из письма финансового агента императора, который уже в начале
сентября 1564 г. сообщал, что Фуггеры занимаются хищнической разра-
боткой ртутных руд, чтобы быстрее получить побольше  ртути '.

6000 / I
1 4000 s N ^ —V
® \ !
2000 od / ^ * i 5 j i !
: I
/ *
0 i i
1863 — 1$72 1560 1590 1600 16/0 1620 1630 1640 1647
f00 w

Производство ртути Ha альмаденских рудниках Ha 1563—1643 rr.

В 1568 r. Фуггеры заключили новое соглашение с короной, обязуясь c
1569 по 1572 г. доставлять в Севилью ежегодно по 1700 ц. При увеличе-
HRR производства go 2000 ц в год цена 1 ц повышалась до 29 дука-
TOB, при сокращении производства до 1600 ц nena падала до 26 дука-
tos ''%. Ho в действительности вследствие задержек в платежах Фуггеры
получали OT короны более высокую цену за каждый центнер ртути !!*.
Договоры Футггеров с испанской короной в 1573—1634 rr. существенно He
отличаются от рассмотренного контракта. Наблюдается лишь постепенное
повышение цен на PTYTb, что было связано с расширением производства
альмаденских рудников и ростом цен на ртуть на европейских и аме-
риканских рынках **°

Быстрый рост производства ртути на альмаденских рудниках во вто-
рой половине XVI и в начале XVII в. стал возможен благодаря техни-
ческим усовершенствованиям, введенным Фуггерами, и усиленной эксп-
луатации рабочей силы (см. график).

В Испании в большей степени, vem в Словакии, Фугтеры были сво-
бодны от конкуренции местных предпринимателей. В XV — начале XVI в.
альмаденские рудники сдавались в аренду генуэзским купцам и местное
предпринимательство здесь было совсем не развито. В описании Альмаде-
на 3a 1575 r. указывается, что население этого города, насчитывающее
450 чел., в основном состоит из бедных рабочих. Полностью отсутствуют
дворяне. Поселение во многом сохраняло аграрный характер. Жители за-
117 J, Strieder. Studien..., 5. 333.

118 4. Matilla Tascon. Op. cit., p. 90—91.
119 Thid., p. 98, 107.
120 Thid., p. 103—104, 108, 120.
* 7 ^ 5*

132 Н. В. Савина

a ОНР НН mm mum ^—— 1— aa anno
нимались земледелием и скотоводством, некоторые — ткачеством, а также
работали на ртутных рудниках **!. Источники свидетельствуют об остром
недостатке рабочей силы на рудниках. Из инвентуры 1527 г. известно,
что там работали немецкие горнорабочие '**. Еще в 1559 r. возникла
идея восполнить недостаток рабочих рук в Альмадене, используя прину-
дительный труд каторжников, осужденных работать на галерах (galeaten).
В 1556 г. королевская администрация предоставила Фугтерам право ис-
пользовать на рудниках 30 галерных рабочих, а в 1583 r.— 40 **°. Ilo
описи 1621 г. на альмаденских рудниках было занято 40 галерных рабо-
aux и 88 рабов, купленных Фуггерами !?*.

Другую группу рабочих составляли занятые на рудниках мориски.
В 1569 г., узнав, что много морисков было выселено BO внутренние об-
ласти Испании, служащий Фуггеров Херман обратился к королю за раз-
решением заключить с 150—200 морисками договор о работе на рудниках.
Футгеры обещали обеспечивать nx продовольствием и поденной платой **.
Разрешение было дано, и в сентябре 1569 г. в Альмаден были доставлены
93 мориска. Фуггеры и nx служащие пресекали все попытки морисков
покинуть Альмаден. Агент фирмы Хедлер утверждал, что, если мориски
оставят Альмаден, остановится работа на рудниках, которые дают королю
ежегодный доход в 300 тыс. гульденов. В 1570 г. морискам было запреще-
но покидать Альмаден без разрешения губернатора провинции и местных
властей под угрозой смертной казни. В 1588 г. король дал разрешение
на переселение в Альмаден eme 200 семей морисков из Хаэна, Убеды и
Басы '*°. Применение принудительного труда дало возможность повысить
производство ртути, в TO время Kak цена производства оставалась низкой.

Чтобы привлечь в Альмаден свободных рабочих, Фуггеры с согласия
королевской администрации предоставляли им некоторые налоговые при-
вилегии. В 1573 г. в королевском мандате губернатору провинции указы-
валось, что вследствие недостатка рабочих на ртутных рудниках UM необ-
ходимо давать привилегии. 50 горнорабочих на 10 лет освобождались от
уплаты всех налогов и пошлин, которые взимались с населения Альма-
nena '?'. В to же время Фуггеры стремились ограничить свободу ux пере-
движения. Поскольку многие рабочие оставляли рудник под тем предло-
TOM, что MM нужно сделать покупки в городе, Фугтерам было разрешено
построить вокруг рудника хлебные, винные и мясные лавки, где рабочие
могли покупать продукты. Выращиваемого в Альмадене и ero OKpyre 3ep-
на не хватало для обеспечения горнорабочих. Чтобы они не покупали
хлеб в городе, агенты Фугтеров продавали uM зерно, привезенное из про-
винций, где OHM собирали зерновые ренты '*.

Роль трудившихся по принуждению рабочих на альмаденских рудни-
ках упала после 1609 r., когда декретом Филиппа III мориски были изгна-
ны из Испании '*°. Ilo описи 1621 r. свободных рабочих насчитывалось
около 1000, а галерных рабочих и рабов — около 130 человек **°. Одна-
Ko He следует забывать, что Фуггеры стремились ограничить свободу
передвижения наемных рабочих, a также выступали no отношению K
121 А. Matilla Tascon. Op. cit., Ap. doc., Ne 31, p. 391.
$22 J. Strieder. Inventur..., 5. 57.

123 А. Matilla Tascon. Op. cit., р. 94—95, 108.
126 Ibid., p. 165.

125 Ibid., Ap. doc., Ne 29, p. 381—382.

126 Thid., p. 96—97, 116.

127 Thid., Ap. doc., Ne 30, p. 385.

128 Thid., p. 386, 399.

129 Thid., p. 125.

130 Thid., p. 165.

Южнонемецкий капитал в горном dese 133
HUM в роли судебных сеньоров, осуществляя на рудниках гражданскую
и уголовную юрисдикцию. В то же время королевская администрация
сохраняла 3a собой функции контроля над производством. В ее компетен-
ции оставалось субсидирование предприятий и сбыт продукции на миро-
BOM рынке. Фуггеры лишь осуществляли техническую организацию произ-
водства ртути. Учитывая это, UX деятельность вряд ли можно оценивать
как промышленно-капиталистическую.

* * *

Сделаем краткие выводы. В зависимости от прочности позиций ре-
тальной власти и наличия конкурентов формы деятельности южнонемец-
ких торгово-ростовщических компаний в горном деле колебались от чисто
торговых функций по сбыту готовой продукции на европейские рынки до
субсидирования предприятий no инициативе регальной власти, покупки
паев в рудниках, строительства плавилен и полного подчинения добычи
руды и плавки металлов. В Тироле, Чехии, Силезии, Словении они доби-
вались прежде всего — благодаря финансовым контактам с представите-
лями регальной власти — контроля над сбытом меди и серебра. Затем
OHM переходили к приобретению отдельных паев (Чехия), субсидирова-
нию пайщиков (Тироль, Словения), строительству плавилен, проникали
в регальный аппарат и подчиняли себе производство металлов (Тироль,
Силезия). Иная ситуация складывалась в областях, где была слабой pe-
гальная власть, отсутствовали местное предпринимательство и копкурен-
ция. В Словакии аугсбургская фирма Фуггеров с конца XV в. до 1546 г.
сохраняла монополию на сбыт и производство меди. Лишь после перехо-
да управления рудниками к королевской власти функции компаний огра-
ничивались предоставлением денежных авансов на производственные нуж-
ды и контролем над сбытом. Еще в большей степени, чем в Словакии,
Фугтеры и Вельзеры были свободны от конкуренции в Испании. Однако
испанская корона подвергала более строгому коптролю деятельность ком-
паний, сохраняя sa собой субсидирование рудников и с 1563 г.— монопо-
лию на сбыт готовой продукции.

Пока роль южнонемецких фирм ограничивалась скупкой продукции,
авансированием капиталов и владением паями в некоторых рудниках при
сохранении контроля Ha производством у регальной власти, говорить o
наличии капиталистического предпринимательства преждевременно. Ста-
вить вопрос о превращении торгово-ростовщического капитала в промыш-
ленный представляется возможным лишь тогда, когда речь идет о полНом
подчинении компаниям добычи руды и плавки металлов, о строительст-
Be новых рудников и плавилен. Оценивая деятельность 'южнонемецких
компаний, необходимо учитывать специфику социально-экономических от-
ношений в горном деле, где наблюдается тесное переплетение раннека-
питалистических элементов с феодальными и с отношениями простого
товарного производства. Феодальная регальная власть в разных землях в
разной степени регулировала отношения внутри и между различными ка-
тегориями участников и горнорабочих, ограничивала деятельность пред-
принимательских элементов. Основные категории наемных рабочих сохра-
няли eme некоторые черты самостоятельных мелких производителей, обес-
печивавших себя орудиями труда, в свою очередь, использовавших труд
наемных рабочих. Распространенным явлением было применение прину-
дительного труда. Проникнув в горное дело, южнонемецкие фирмы стре-
мились использовать существовавшие феодальные институты, обеспечи-
вавшие эксплуатацию рабочих, прежде Bcero горный суд. Отношения пред-
ставителей южнонемецких фирм с горнорабочими не носили еще чисто

i .

434 H. В. Савина

Fa аш—
экономического характера, их дополняли элементы внеэкономического при-
нуждения. Для деятельности южнонемецких компаний в горном деле
наиболее типичным был симбиоз торгово-ростовщического капитала с фео-
дальными институтами.

Bo всех районах, входивших в сферу деятельности южнонемецких
фирм, BO второй половине XVI в. наблюдается тенденция к усилению
позиций регальной власти и к ограничению роли купеческого капитала
в горном производстве, что было выражением общего процесса феодаль-
ной реакции. Регальные права немецких князей сыграли немалую роль в
усилении княжеского абсолютизма.

