——CoCOCOCOCOeeeeeeeeeeeeeeee_eEOEOEOe eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee——EeEeEeEeEeEeEeEeEeEeeeeee———eeeeeees=S
B. А. КАМЕНЕЦКИЙ
ИДЕЙНО-ПОЛИТИЧЕСКАЯ БОРЬБА
В АНГЛИИ В 30-Х — 50-X ГОДАХ XVI В.

(К вопросу об идеологической стороне генезиса капитализма) i

В первые десятилетия XVI s. в Англии, Kak известно, происходило
так называемое первоначальное накопление — «пролог переворота, со-
здавшего основу капиталистического способа производства» '. Это был TOT
«исторический процесс отделения производителя от средств производ-
ства» ?, история которого, no словам Маркса, «вписана в летописи чело-
вечества пламенеющим языком крови и огня» °. XVI Bek был периодом
резкого ускорения хода исторического развития, значительного повыше-
ния его темпов. Коренные и решительные сдвиги в социально-экономи-
ческих отношениях в TOM или иной степени изменили положение всех
классов английского общества, существенно нарушив BCe привычные
условия их жизни. Это приводило к резкому обострению классовых про-
тиворечий и усилению классовой борьбы, в том числе и борьбы идеоло-
гической.

Если социально-экономическая сторона генезиса капитализма и ero
исходного пункта — первоначального накопления — привлекала и продол-
жает привлекать к себе пристальное внимание исследователей, TO идео-
логические аспекты этих процессов еще не получили достаточного осве-
щения в советской исторической литературе. А между тем политическая
идеология, т. e. выражение коренных интересов борющихся классов и
создание проектов общественного и государственного устройства, не толь-
KO отражала чаяния и стремления различных социальных слоев, действо-
вавших в TO время, HO являлась и важным оружием в борьбе за ux
осуществление.

Буржуазные историки, которые в последние годы уделяют MHOTO вни-
мания политической мысли Англии периода генезиса капитализма, обыч-
HO рассматривают ee развитие как некий единый идейный поток, выра-
жающий возникающие потребности и идеалы общества в целом *, остав-
ляя вне поля зрения социально-классовую характеристику анализируемых
концепций. Однако при классовом подходе к истории политической мысли
ясно видна четкая дифференциация циркулировавших тогда идей, в основ-
ном соответствующая расстановке классовых сил и уровню их обществен-
ного сознания. Без учета идеологической борьбы нельзя дать полную и
адекватную действительности картину генезиса капитализма в Англии,
стране, rye этот процесс происходил, как известно, в классической форме.

Автор не ставил своей целью дать в этой статье полный обзор исто-
рии политической мысли Англии в указанный период. Мы пытаемся лишъ
охарактеризовать в общих чертах социально-политические взгляды ряда
мыслителей и публицистов, чьи идеи наиболее четко и наглядно выража-
ли интересы основных социальных слоев Англии рассматриваемого пери-
! К. Маркс и Ф. Энгельс. Cou., т. 23, erp. 729.

* Там же, стр. 727.
3 Tam же.
* Cm. B. A. Каменецкий. Политическая мысль Англии XVI — начала XVII в. в co—

временной анъ:ло-аъ_дерпканской историографии.— ВИ, 1974, Ne 3.

136 Б. А. Каменецкий

ода. Хронологические рамки статьи охватывают отрезок времени от пе-
риода, когда завершался процесс создания абсолютистского государства,
до того момента, когда была сформулирована первая в Англии платформа
буржуазной (в союзе с новым дворянством) оппозиции абсолютизму.

В это время английское феодальное государство еще не израсходова-
ло полностью свой социально-политический потенциал и способно было
проявлять значительную гибкость в приспособлении к новым явлениям
в жизни общества. Осуществляемая правительством политика государст-
венно-национальной интеграции в общем отвечала интересам и дворянст-
Ba, и формирующейся буржуазии. К концу рассматриваемого периода,
однако, уже начали появляться первые симптомы грядущего конфликта
абсолютистского государства с крепнущей буржуазией, которые получи-
ли отражение и в идеологической борьбе.

Англия 30-х — 50-х годов ХУТ в. не выдвинула ни одного политиче-
ского мыслителя очень крупного калибра (типа Бодэна или Гоббса).
Выступавшие тогда политические писатели являлись в сущности публи-
цистами, организаторами общественного мнения, «пропагандистами», как
их обычно называют современные нам зарубежные псторики. Но именно
TO, что мы имеем дело с непосредственными участниками идеологиче-
ской борьбы, a He с кабинетными мыслителями, позволяет с наибольшей
ясностью установить социально-классовый эквивалент их идей.

Идейная жизнь Англии XVI s. в той или иной степени несла на себе
отпечаток основного исторического содержания эпохи — процесса перво-
начального пакопления, зарождения капиталистического уклада и того
резкого обострения классовых противоречий, которые этот процесс по-
рождал. Отнюдь не в едином потоке и не плавно, а подчас в острой
борьбе противостоящих друг другу течений, отражавших антагонизм дей-
ствовавших тогда социальных сил, развивалась политическая мысль.
«История идей есть история смены w, следовательно, борьбы идей» *.
«Рука об руку с разложением старых условий жизни идет и разложение
старых идей» °. На арене идеологической борьбы в Англии 30-х — 50-х го-
дов XVI B. выступают четыре основных направления социально-полити-
ческой мысли.

1. Абсолютистское направление, обосновывавшее стремление феодаль-
ного государства сохранить господствующее положение дворянства в усло-
виях разложения феодальных и зарождения капиталистических отноше-
ний. Политические мыслители этого направления стремились сконструи-
ровать усовершенствованную модель структуры феодального государства,
способную удовлетворять до некоторой степени и потребности развиваю-
щегося капиталистического уклада. Абсолютистское направление выража-
ло интересы феодального класса в целом в период первоначального
накопления и зарождения капиталистического уклада. Это направление
полностью соответствовало тогдашней политике феодального государства,
которое сохраняло некоторую самостоятельность и в отношении дворян-
ства, т. е. проявляло «отчуждение общего интереса класса от частных
интересов лиц, этот класс составляющих» '. С известной частью феодалъ-
ного класса, ne желавшей порвать с отжившими политическими форма-
ми, абсолютистскому государству пришлось даже вести борьбу, полити-
ческую и идеологическую.

2. Доктрины, выражавшие взгляды той части феодального класса, ко-
торая продолжала оставаться на позициях сословно-представительной мо-
нархии п протестовать против реформ, проводимых Тюдорами. Это
5 В. ЙИ. Ленин. Полн. собр. соч., т. 25, erp. 142.

* К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 4, стр. 445.
7 С. Д. Сказкин. Избранные труды no истории. М., 1973, crp. 344.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI в. 137
направление поставляло идейное оружие для оппозиции абсолютизму
справа.

3. Идеи, прямо или косвенно отражавшие чаяния и нужды крестьян,
изгоняемых CO свойх земель в результате огораживаний, и городских
низов, обреченных Ha голодное существование. Среди этой части населе-
HUA пользовались популярностью призывы к уравнению или даже
общности имущества, о которых можно составить представление главным
образом по полемическим выпадам в произведениях их противников.

4. Идеи, выражавшие непосредственные интересы нарождавшейся
боуржуазии и HOBOTO дворянства; UX четкое оформление осуществляется
только к концу рассматриваемого в данной статье периода, знаменуя
назревание конфликта этих классов с феодально-абсолютистским госу-
дарством, который развернется значительно позже.

Борьба между указанными течениями политической мысли шла по та-
ким основным вопросам жизни общества, как структура государственной
власти, взаимоотношения государства и церкви, прерогативы монарха,
права и обязанности подданных, границы вмешательства государства в
UX жизнь, значение и роль различных классов в жизни общества, эти-
ческие идеалы и T. I.

Труды представителей абсолютистского направления занимали наибо-
лее видное место в потоке политической литературы того времени. Их
задачей было распространять среди населения политические идеи, укреп-
ляющие позиции английского абсолютизма, воспитывающие у подданных
лояльность mo отношению к политике абсолютистского  государства.
В многочисленных трактатах, диалогах и памфлетах UX авторы, зачастую
инспирируемые правительством и даже находившиеся у Hero на службе 9,
пропагандировали сконструированный ими образец — государственного
устрэйства, являющийся идеализированным выражением политической
практики английского абсолютистского государства в период его станов-
ления. Они стремились прежде всего придать максимальную привлека-
тельность этой структуре, всячески затушевывая классовый характер
феодально-абсолютистского государства, изображая его как орган, учиты-
вающий и защищающий интересы всего населения и общества в целом.

В этой статье мы ограничимся лишь самой общей характеристикой
абсолютистского направления дворянской политической мысли Англии
XVI в., — более подробный анализ был сделан нами в других работах *.

В отличие от буржуазных историков мы понимаем абсолютистские
воззрения! отнюдь не только и не столько как набор славословий в
адрес монархов и анафем на головы сопротивляющихся их власти. Мы
рассматриваем абсолютистскую политическую теорию как систему идей,
ставящую своей целью политическое и моральное обоснование той новой
структуры, которую приобретает централизованное феодальное государст-
во в период зарождения и роста капиталистического уклада.

Исходя wa чисто формальных соображений, многие буржуазные ис-
следователи считают сторонниками абсолютизма только тех политических
мыслителей, которые открыто провозглашали и обосновывали право мо-
нархов на ничем He ограниченный произвол. Tem самым onr фактически
ставят знак равенства между абсолютным монархом и тираном Win
% Cm. F. Le van Baumer. The early Tudor theory of Kingship. New York, 1966, р. 211—

224; G. Elton. Policy and Police. The Enforcement of the Reformation in the Age of
Thomas Cromwell. London, 1972, p. 171—216; idem. Reform and Renewal. Cambridge,

1973, р. 51—52, 57—59.

* Cm. Б. А. Каменецкий. Формирование абсолютистской идеологии в Англии XVI
Beka и ее особенности.— BU, 1969, Ne 8; его ae. Томас Старки и ero место в исто-
рии политической мысли Англии XVI в.— CB, sein. 36, 1973.

138 Б. А. Каменецкий

деспотом. Однако такое отождествление лишено основания. В действи-
тельности ббльшая часть глашатаев абсолютизма XVI—XVII ss. и в Анг-
MU, и на континенте упорно настаивала Ha TOM, что абсолютный монарх
обязан подчиняться естественному праву, а также действующим законам
и обычаям страны, советоваться с представительными учреждениями, до-
биваться nx согласия при обложении налогами и T. I.

Подчеркивание этих моментов лишь укрепляло фактическую власть
абсолютной монархии как феодального государства, действующего в усло-
виях вызревания капиталистического уклада. Маскировка абсолютистской
практики ограничительными формами являлась одной из существенных
особенностей английского абсолютизма в XVI в. Тюдорам было удобно и
выгодно представлять многие акты личного произвола как мероприятия,
выработанные или одобренные парламентом.

Неограниченный произвол и открытое пренебрежение к законам были
свойственны лишь некоторым абсолютным монархам главным образом в
период упадка абсолютизма и ни в коем случае не характерны для абсо-
лютизма как определенной структуры государства и формы государствен-
ной власти.

Большинство идеологов английского абсолютизма XVI в.— Xp. Сент-
Джермен, Т. Старки и др.— много и красноречиво говорили о необ-
ходимости ограничения королевской власти, HO тут же рекомендовали
меры по усовершенствованию государственного устройства, которые долж-
ны были привести к ee значительному усилению '^. Onn пропагандирова-
ли строгую регламентацию всей жизни общества и полный контроль над
HUM государственной власти и стремились доказать, что это отвечает
интересам всего населения страны. Они создавали образ идеального мо-
нарха — суверенного главы подобного государства, и новый идеальный
образ дворянина, способного сохранить господствующее положение в го-
сударстве в условиях быстро изменяющегося общества. Чтобы создать в
народе пиетет по отношению к дворянству, они пытались развивать уче-
ние о TOM, что обладание собственностью на землю является-де He столь-
KO привилегией, сколько обязанностью (stewardship), которую владелец-
дворянин несет ради блага народа, что собственность является даже бре-
менем для ee обладателей **.

Утверждая все это, глашатаи английского абсолютизма отнюдь He
идеализировали современное UM дворянство, полагая, что для сохранения
господствующего положения в условиях резко меняющегося общества
английскому дворянству надлежит многое изменить в своем быту и пове-
дении. В связи с этим в ряде трактатов идеологов абсолютизма видное
место занимал вопрос о подготовке wa дворян правителей, способных pe-
шительно и целесообразно действовать в HOBO обстановке, вопрос o вос-
питании и образовании будущих поколений правящего класса. Если на
ранних этапах феодального государства правитель мыслился прежде всего
Kak воин и рыцарь, TO теперь Ha первое место выдвигался политик и
дипломат. Если раньше дворянство с пренебрежением относилось к «уче-
ности», считая ee уделом выходцев из низших классов, TO теперь стави-
лась задача воспитания всесторонне развитой личности с изрядной эру-
дицией и широким умственным горизонтом 1?.

10 Chr. St. Germain. A Dialogue betwixte two Englishmen where of one was called Sa-
lam and the other Bisance. London, 1533; idem. Doctor and Student. Cincinnati, 1874;
T. Starkey. A Dialogue between Reginald Pole and Thomas Lupset. Ed. by K. M. Bur-
ton. London, 1948.

11 См. Т. Starkey. Op. cit., p. 62.

42 Thid., p. 70—71, 123—124, 156, 169—171; Т. Elyot. The Boke named the Governaur.
Vol. 1—2. 1880 (vol. 1, ch. 4—15; vol. 2, ch. 1—4).

Идейно-политическая борьба в Англии XVI e. 139

Все сторонники абсолютизма проповедовали сильную государственную
власть, воплощение которой они видели в личности монарха, обосновы-
вали право государства регулировать и направлять все сферы социаль-
ной жизни. Они стремились воспитывать у подданных веру в исключи-
тельную созидательную силу феодально-абсолютистского государства, во
всесилие его политических и административных мероприятий. Они обос-
новывали принцип меркантилизма в экономической политике и противо-
поставляли национализм средневековому универсализму.

Произведения политических мыслителей, стоявших на позициях абсо-
лютизма, носили остро полемический характер, являясь оружием в борьбе
с политическими противниками. Борьба обычно велась и против руди-
ментов и рецидивов феодального сепаратизма, и, главным образом, про-
тив идей, выражавших чаяния и стремления народных масс, испытывав-
ших жестокости и ужасы процесса первоначального накопления.

Наиболее ярким представителем антиабсолютистской оппозиции co
стороны крупной феодальной аристократии в 30-х — 40-х годах ХУТ сто-
летия являлся Реджиналд Пол, видный английский гуманист '°. Принад-
лежа к одной из знатнейших фамилий Англии, Пол по материнской ли-
нии состоял в родстве с королевским домом Йорков. Он родился в 1500 г.
и получил образование в Оксфорде; в молодости он находился в друже-
ских отношениях с Tomacom Mopom, сказавшим однажды, ato P. Hon
столь же учен, как и знатен, и столь же добродетелен (virtuosus), как
учен !*.

В 1519 г. Генрих VIII, желая иметь в лице талантливого представи-
теля йоркской фамилии своего сторонника, дал Полу возможность OT-
правиться для завершения своего гуманистического образования в Ита-
лию. Р. Пол поселился в Падуе — одном из важнейших центров гумани-
стической культуры, которую Эразм Роттердамский называл Афинами
тогдашней Европы. Здесь Пол подружился со многими крупнейшими
представителями итальянского гуманизма. Вместе с тем Пол сделался
главой кружка английских гуманистов, живших в Падуе (Т. Старки,
Р. Морисон, Дж. Чик и др.).

В 1527 г. Пол на короткое время вернулся в Англию, где его пыта-
лись привлечь к изысканию аргументов AA доказалельства законности
развода Генриха VIII с Екатериной Арагонской. Пол отказался, ссылаясь
на то, что католическая`ортодоксия категорически запрещает расторже-
nue брака. Несмотря на это, Генрих VIII, ne теряя надежды в будущем
использовать авторитет Пола для идейного обоснования своей реформа-
ционной и централизаторской политики, отпускает ero в Италию, coxpa-
пяя за ним стипендию. ,

В 1535 m, после toro Kak были казнены Т. Mop и Т. Фишер — круп-
пейшие гуманисты старшего поколения, отказавшиеся одобрить реформа-
цию и разрыв с Pumom, Генрих VIII делает еще одну попытку заручиться
помощью Пола в обосновании права английского короля на супрематию
в церковных и светских делах. С этой целью к Полу был направлен с
дипломатической миссией Tomac Старки, однокашник Ilona по Оксфорду
и один из видных членов падуанского гуманистического кружка, незадол-
го перед тем вернувшийся и поступивший на королевскую службу в
Англии. Вскоре Старки возвратился в Англию, не привезя определенного
ответа Ilona. Через некоторое время, в 1536 r., Пол прислал английско-
му королю опубликованный им в том же году в Италии трактат «В за-
13 См. A. Zimmermann. Kardinal Pole. Sein Leben und seine Schriften. Regensburg,

1893; M. Hailie. Life of Reginald Pole. London, 1910.

44 Encyclopaedia Britannica, vol. 18. London, 1929, p. 155.

140 Б. A. Каменецкий

щиту единства церкви» '°. Трактат этот содержал суровое осуждение ре-
формационной политики Генриха VIII. Если большинство сторонников
английского абсолютизма в это время всячески восхваляли реформацию,
то для Пола она являлась главным объектом критики. И это вполне ес-
тественно, так как проведенная сверху английская реформация превра-
тила церковь в послушное орудие королевской власти. Королевско-епис-
копальная реформация фактически завершила процесс централизации
управления и окончательного утверждения абсолютизма.

Пол открыто обвиняет Генриха VIII в ереси и в злоупотреблении
своей властью. Англия, по его мнению, является частью мирового хри-
стианского государства, возглавляемого римским первосвященником; Ген-
рих VIII нарушил единство христианского мира, незаконно присвоив себе
роль духовного вождя, чтобы ограбить церкви, разорить свою знать п
возвысить неродовитых людей, призвав ux к управлению. Ion обвиняет
Генриха VIII в Tom, что ToT лишил свою дочь Марию законных прав на
престол и казнил таких выдающихся людей, Kak Mop и Фишер *°.

Для обоснования необходимости борьбы со всеми этими злоупотребле-
ниями Пол выдвигает старую феодальную теорию о праве подданных на
сопротивление монарху, на открытый мятеж против короля, нарушив-
mero свои обязанности. On требует соблюдения старинных английских
вольностей и провозглашает право мятежников призывать иностранные
государства на помощь преследуемым английским католикам. В своем
трактате Пол открыто призывал англичан к восстанию против короля-
еретика, убеждая их в TOM, что германский император и другие католи-
ческие монархи Европы He откажут UM в помощи *’.

Ознакомившись с трактатом Пола, Генрих VIII приказал ему при-
ехать в Англию для личных объяснений, HO Пол отказался. В результа-
Te последовал целый ряд репрессий, приведших к уничтожению большей
части фамилии Полов. Сам же Реджинальд Пол делается с этого времени
активным сторонником папской политики, направленной против англий-
ской реформации. В декабре 1536 r. nana Павел III возвел Ilona в can
кардинала. Вскоре он был назначен папским легатом со специальным
заданием подготовить восстание католиков в Англии. В 1537—1538 гг.
Пол в качестве папского представителя отправляется сначала к императо-
py Карлу V, a потом к Франциску I, чтобы побудить mx поддержать
папскую буллу об отлучении Генриха VIII от церкви и оказать помощь
подготавливаемому восстанию против тирании еретического правителя
Англии. Из-за противоречий между Германской империей и Францией
добиться интервенции Полу ne удалось, хотя тюдоровское правительство
и считало ее весьма возможной и боялось, что OHA вызовет междоусоби-
цы в стране 15.

Трактат Пола являлся полным и систематическим изложением пози-
ции реакционной части феодального класса, желавшей сохранить былые
вольности и сопротивляющейся торжеству абсолютизма. Эрудиция автора
придавала этим взглядам наибольшую :убедительность и действенность.
Основные положения, развиваемые в трактате Пола, стали требованиями
ряда восстаний на севере Англии, руководимых дворянством. Восстания
эти носили ярко выраженный антиреформационный и прокатолический
характер. В восстановлении власти папы над английской церковью пред-
15 В. Pole. Pro ecclesiasticae unitatis defensione. Roma, 1536.

16 Thid., Sig. Av; Sig. А1у — А1ху; Sig. iiv ff. Cu. W. С. Zeeveld. Foundations of Tudor
Policy. Cambr. (Mass.), 1948, p. 106—107.

17 Ibid., Sig. RVv, Sig. V1 ff.

18 Cm. Letters and Papers, Foreign and domestic of Henry VIII, 1509—1547, vol. XIII,
p. I, Ne 12, 34, 37, 48, 79.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI в. 141
ставители старой аристократии видели средство для противодействия
абсолютизму и условие сохранения политического влияния старой знати.

Ho в восстаниях 30-х — 40-x годов XVI B., Kak известно, принимали
активное участие наряду со знатью и довольно значительные массы кре-
стьянства и даже низы городов. Причины образования такого, казалось
бы, парадоксального блока коренятся в особенностях английской рефор-
мации и ее социальных последствиях. В отличие от Германии, rye бюр-
герская и народная реформация являлись идеологическим выражением
протеста против феодального строя, в Англии реформация Генриха VIII,
не затронув идейных и догматических основ католицизма, явилась по
существу средством укрепления позиций феодального государства и его
приспособления к новым условиям. Связанная же с реформацией секу-
ляризация церковных земель и переход их к новым владельцам привели,
с одной стороны, к росту богатства и политического значения среднего
и мелкого дворянства, оттеснявшего старую феодальную знать, а c дру-
гой — к резкому ухудшению положения крестьян, которых новые владель-
цы земель либо эксплуатировали гораздо сильнее, чем монастыри, либо
me (и чаще) вовсе сгоняли c UX владений, которые превращались в
пастбища для овец '*.

Реформация и секуляризация ассоциировались, таким образом, c воз-
вышением людей низкого происхождения, которые оттесняли старую
знать OT управления государством, и с разрушением старой системы
управления страной и старых земельных порядков.

Bot почему в борьбе против реформации Генриха VIII и tex государ-
ственных деятелей, которые ее проводили, в первую очередь Т. Кромве-
ля, на некоторое время объединились и совместно выступили такие по-
лярно противоположные социальные силы, как протестующая против
утверждения абсолютизма часть крупного дворянства и разоряемое новы-
ми владельцами земли и страдающее от огораживания крестьянство. Это
обстоятельство делает понятным то, что при сравнении инвектив против
политики Генриха VIII, выдвинутых в трактате Пола, и в программных
документах северных восстаний 30-х — 40-х годов XVI в. обнаруживается
полная идентичность их требований. И те и другие добивались реставра-
ции католичества и земельной собственности монастырей, восстановления
старых манориальных обычаев и удаления из высших звеньев государст-
венного аппарата лиц нйзкого происхождения ?*.

В социально пестром антиреформационном блоке имелись, разумеется,
и серьезные противоречия. Сущность этих противоречий в OCHOBHOM за-
ключалась в TOM, что, несмотря на общие антиреформационные и даже
антиабсолютистские лозунги, крупная феодальная аристократия и кресть-
янство фактически боролись за диаметрально противоположные mezm.:
Феодальные элементы хотели сохранить свои старые привилегии и воль-
HOCTH, крестьяне же боролись за уничтожение феодальных пут, мешаю-
щих свободному развитию товарно-денежных отношений. Развитие и усу-
тубление этих противоречий послужило одной из главных причин пора-
жения двух крупных народных восстаний, разразившихся в Англии в
1536 —1538 и в 1549 rr.

19 Cm. В. Ф. Семенов. Огораживания и крестьянские движения в Англии XVI века.

M.— Л., 1949, стр. 217.
2° CM. TaM же, cTp. 234. Любопытно, что в характерном для абсолютистсз‹ой полити-

Ki выдвижении на важные государственные посты неродовитых людей некоторые

буржуазные историки усматривают стремление ТЮДОРОВСКОЙ монархии к эгалита-

ризму и даже к демократизму, a сопротивление CO стороны участников народных
двпжепий рассматривается этими историками как проявление вражды к уравни-
ee тенденциям государственной власти. CM., например, W. С. Zeeveld. Op. cit.,

p. 194. = =

142 Б. A. Каменецкий
С участниками этих восстаний абсолютистские правительства Англии
вели не только военно-политическую, но и идейную борьбу. Официальные
защитники идеологии английского абсолютизма — протюдоровские публи-
цисты — использовали эти противоречия в целях раскола и ослабления
антиабсолютистского лагеря. С конца 30-х годов поднимается новая «про-
пагандистская кампания». Выходит болышое количество трактатов и пам-
флетов, полемическое острие которых направлено против идей, вдохнов-
лявших повстанцев. Наиболее яркими и характерными в этой политиче-
ской литературе были произведения Д. Чика и Р. Морисона ?!. Рассмот-
ренные выше произведения Старки и др. пропагандировали структуру
государственного строя, которая наиболее соответствовала задачам адап-
тации английского феодального государства к социально-экономическим
условиям периода первоначального накопления. Эти публицисты обраща-
лись со своими трактатами к монарху и господствующему классу, кото-
PHIM стремились указать, что и Kak следует предпринять, чтобы превра-
тить Англию в TO, что OHM называли true and very Common weal, т. е. в
английский вариант абсолютистского государства. Что же касается про-
изведений Чика, Морисона и ряда анонимных памфлетов, значительно
более популярных no содержанию и хлестких no форме,— TO OHM уже
непосредственно адресовались к более широким кругам читателей.
Задача этих публицистов заключалась в опровержении идейных кон-
цепций, которые прямо или косвенно были направлены против тогдашней
политики английского абсолютистского государства. Onn главным образом
выступали против TeX, кто отстаивал право подданных. на сопротивление
монархам и призывал к мятежам, писали о большом вреде мятежей для
всего общества, в TOM числе и для TeX социальных слоев, которые при-
мыкали к повстанцам. Для убедительности приводились факты, заимст-
вованные ns Библии, a также из английских хроник, указывалось на T0,
что мятежи обостряют угрозу интервенции внешних врагов, так как внут-
ренние междоусобия ослабляют обороноспособность государства. Из всего
этого делался вывод о недопустимости любой формы сопротивления мо-
нарху даже в тех случаях, когда монарх начинает проявлять явно тира-
нические наклонности, о необходимости безусловного подчинения поддан-
ных любым требованиям государственной власти.
Много внимания уделялось полемике против сторонников уравнения в
правах всего населения и защитников идеи общей собственности. Лозунги.
равенства и общей собственности выдвигались, как известно, eme BO вре-
мена Уота Тайлера и Дж. Болла и играли немалую роль в формировании
антифеодальной идеологии английского крестьянства **. Еще Фортескью.
в XV в. вел борьбу с подобными идеями, ссылаясь для доказательства.
их пагубности на печальный опыт таборитов в Чехии *°.
В период первоначального накопления уравнительные взгляды про-
должали циркулировать среди крестьян и служили подчас идейным ору-
жием в борьбе против огораживаний за сохранение крестьянской собст-
венности. Отсутствие подобных требований в программных документах
народных восстаний 1536 и 1549 rr. объясняется, по-видимому, TeM, 4TO
писались эти документы не самими крестьянами, в массе своей безгра-
мотными, а представителями TeX социальных слоев, которые надеялись
*1 J. Cheke. A Lamentation in which is showed what Ruyne and destruction cometh
of seditions rebellyon. London, 1536; idem. The hurt of sedition howe greulous it
is to a Commonweal. London, 1549; R. Morison. A Remedy for sedition. London,
1536 (reprinted London, 1933); idem. An inuectiue agenst the great and detestable
vice, treason... London, 1539.

22 Cm. Ю. М. Сапрыкин. Социально-политические взгляды английского крестьянства
в XIV—XVII ss. М., 1972. .

23 J, Fortescue. The Governance of England. Ed. by С. Plummer. London, 1885, ch. XII.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI e. 143
воспользоваться крестьянским движением в своих целях. He следует
упускать из виду и того, что уравнительные принципы привлекали от-
нюдь He все крестьянство, a лишь ero неимущую часть **. Протюдоров-
ские публицисты, однако, для запугивания всех имущих слоев общества
и для компрометации и изоляции повстанцев намеренно объявляли урав-
нительные чаяния целью всех восставших и обрушивались на них со всей
силой своего полемического темперамента.

Своеобразное место в спектре социально-политических идей, распро-
страняемых в Англии рассматриваемого периода, занимают воззрения
Роберта Кроули.

Биография Кроули мало известна. Точно не установлено ни место его
рождения, ни социальное положение его родителей. Имеются лишь сведе-
ния, что он родился в 1518 г., с 1534 по 1542 г. учился в Оксфорд-
ском университете, а в 1549—1551 гг. содержал типографию и занимался
издательской деятельностью. Кроули известен как политический мысли-
тель и публицист, остро реагировавший на социальные конфликты своего
бурного времени. ON выступал Kak проповедник более радикальной, чем
проведенная Генрихом VIII, религиозной реформации. Годы царствова-
ния Марии Тюдор и католической реакции Кроули провел в эмиграции
Bo Франкфурте-на-Майне и возвратился в Англию лишъ после вступле-
ния на престол Елизаветы I. Умер Кроули в 1588 г. ®

Социально-политические взгляды Роберта Кроули изложены в двух
его главных произведениях, из которых первое — трактат «Информация
и петиция против угнетателей бедных общин этого королевства», вышед-
шее в свет в 1548 г., накануне восстания под руководством Роберта
Hera, а второе — памфлет «Путь к богатству», опубликованный в 1551 r.,
уже после подавления этого восстания ?*.

В обоих произведениях с сочувствием изображены бедствия и страда-
ния, обрушившиеся на английское крестьянство в период первоначально-
го накопления. В обнищании общин и разорении крестьян Кроули усмат-
ривает основную причину мятежей, охвативших в TO время разные рай-
оны страны. On numer: «Если спросить бедняка, кого он считает BUHOB-
ником мятежей, я знаю, что он ответит: богатые фермеры, скотоводы,
законники, купцы, джентльмены, рыцари и лорды — это люди без совести,
способные на все ради наживы... Эти люди забирают наши дома, скупают
Halim земли, повышают` ренту [которую мы им платим], огораживают
наши общинные земли. Hu обычай, ни закон или статут He могут удер-
жать UX от угнетения Hac... Onn забирают у Hac все, что мы добыли
тяжелым трудом в молодости, а в старости мы обречены просить мило-
стыню в ожидании, ITO OHM бросят HaM крохи co своих столов» ?'. Кроули
симпатизирует этим взглядам бедных общинников, т. е. экспроприирован-
ных крестьян. Обращаясь к лордам, OH говорит, что крестьяне восстают
He OT лени, наглости и жадности, как думают лорды. Именно лорды нару-
шили законы и обычаи ?9,

Восстания крестьян против лордов Кроули считал Gombe карой за
грехи перед крестьянами. Но лорды могут искупить свою вину, возвратив
все, что OHH взяли у крестьян незаконно *°. «Если же BEI будете и впредь
24 Ю. М. Сапрыкин. Указ. соч., стр. 206 n 210.

25 The Dictionary of National Biography. Vol. 5. Oxford, 1950, p. 241—243.

26 An Informacion and Peticion ageinst the Oppressours of the pore Commons of this
Realm; The Way to Wealth, wherein is plainly taught a most present Remedy for Se-
dicion. Оба памфлета и дёъугие сочинения Кроули включены в книгу: «Select Works
of В. Crowley» London, 1872 (далее — В. Crowley).

27 В. Crowley, p. 132—133.

28 Thid., p. 144—145.

2 Thid., р. 147." , —

144 Б. А. Каменецкий

стремиться держать общины Англии в рабстве,— пишет Кроули,— вы по-
губите самих себя, потому что, если они обратятся к богу, он будет сра-
жаться sa них» 39.

На первый взгляд, Кроули достаточно четко понимал классовые инте-
ресы крестьянства; кроме того, вскрывая и считая справедливыми причи-
ны крестьянских восстаний, он их как будто оправдывает. Однако в дей-
ствительности дело обстоит не так просто. Хотя Кроули и признает, что
виновниками и причиной крестьянских восстаний являются не пороки
самих восставших, как стремились уверять в своих памфлетах Unk и
Морисон, а злоупотребления лордов, тем He менее в своем отношении к
восстаниям он противоречив °!. Эта противоречивость обнаруживается BO
взглядах Кроули на собственность и на сословный строй общества. Рас-
суждения его о собственности весьма любопытны. Говоря о том, что собст-
венники должны возвратить общинникам несправедливо отнятое у них
имущество, Кроули спешит заявить, что он отнюдь не стремится убедить
людей сделать »ce вещи общими “*. «Ho я хотел бы только, — пишет
он,— чтобы собственники вспоминали o TOM, кто дал UM UX владения и
за что, тогда He было бы нужды сделать все вещи общими» *.

Нужда в установлении общей собственности, к которой призывали,
по словам Кроули, апостол Павел и ранняя христианская церковь, отпа-
дет, если прекратится неограниченное распоряжение собственностью co
стороны лордов. Когда владельцы станут считать себя не собственниками
имущества, не лордами, а только управляющими в своих владениях, кото-
рые не вольны делать с собственным имуществом все, что UM заблагорас-
судится, угнетение бедных общин прекратится. До тех пор, пока суще-
ствует право лордов неограниченно распоряжаться своей собственностью
(Кроули называет его «извращением»), не будет возможности устранить
угнетение бедных общинников и восстановить nx права **. ITO свое поло-
жение Кроули обосновывал TeM, ITO собственность лендлордов He принад-
лежала uM исконно. Обращаясь к HUM, он пишет: «Ilo своей природе вы
можете претендовать только на то, что вы приобретаете в поте своего
лица, по естественному закону вся земля принадлежит людям, и все они
имеют на нее наследственное право... Лордами же и управляющими вы
являетесь потому, что бог вас сделал таковыми, чтобы вы следили за
тем, чтобы сильный He угнетал слабого и немощного» **. Кроули убеждал
лордов выполнять возложенные на них богом функции защитников, а не
угнетателей общинников, старался убедить UX в TOM, что только этим OHM
могут устранить причины мятежей и избежать мести со стороны их участ-
ников ?*.

В этой связи любопытно, что, стоя на позициях известной средневе-
ковой органической теории общества, оправдывавшей сословно-иерархи-
ческий строй феодального общества, Кроули применял эту теорию не так,
как другие ее сторонники. Последние обычно подчеркивали, что все чле-
ны общественного организма, как и естественного, бессильны без головы,
которой они должны беспрекословно подчиняться. Кроули же подчерки-
вает. что He только низшие органы обоих организмов, т. e. естественного
и общественного, нуждаются в высших, но и высшие не могут сущест-
30 R. Crowley, р. 149.

31 Cp. В. ЙИ. Ленин. Полн. собр. соч., т. 17, erp. 210; т. 20, стр. 20—21 (0 характерном
для патриархального крестьяпства сочетании острой критики и горячего протеста
против угнетателей с неумением по-настоящему бороться с ними).

32 В. Crowley, р. 156.

as Thid., p. 157.

34 Thid., p. 156, 157.

34a Thid., p. 163, 164.

35 Tbid., p. 150.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI в. 145
вовать без низших, и поэтому обязаны о них постоянно заботиться и
охранять ux от всяких бед ?*.

Идея, что владение феодальной собственностью есть лишь обязан-
ность, установленная богом для дворянства, идея, восходящая еще к Dome
Аквинскому, была широко распространена в средневековой Европе. Ге
пропагандировали и в Англии XVI в. многие публицисты (в частности,
Старки, Чик и Ap.) для доказательства справедливости сословного строя
и господствующего положения феодального класса в обществе. Что же
касается Кроули, то его трактовка этой идеи своеобразна. В то время как
большинство публицистов, развивавших подобные воззрения, старалось c
их помощью доказать, что существующие феодальные отношения являют
собой полную реализацию принципа обязанности (stewardship), Кроули
считал существовавшее положение вещей нарушением этого принципа,
призывал стремиться к его осуществлению и ожидал этого в будущем.
Иначе говоря, для предшественников и ряда современников Кроули про-
паганда принципа stewardship служила средством для сохранения и
укрепления существовавшего положения, ему же ссылка на этот принцип
служила для доказательства необходимости если не ликвидации, то зна-
чительного смягчения феодальной эксплуатации и даже в какой-то степе-
ни для фактического оправдания борьбы крестьян за свои права.

Весьма симптоматично, что, будучи принципиальным противником мя-
тежей и проповедуя повиновение властям, Кроули, однако, подчеркивал,
что, прежде чем крестьяне перестали повиноваться лордам, лорды пере-
стали повиноваться закону, запрещающему все виды насилия и вымога-
тельства, и поступали против совести, которая является основой всех
добрых законов '.

Отвечая на жалобы лордов по поводу участившихся случаев посяга-
тельства на их собственность со стороны экспроприированных крестьян,
Кроули восклицает: «Если они воруют и грабят, виноваты вы, ибо вы
огородили ux земли» **. При stom Кроули осуждает всякие мятежи, oco—
бенно народные восстания, направленные против короля. Он указывает,
что мстить за злодеяния, учиненные угнетателями народа,— дело короля,
и те из угнетенных, которые берут это на себя, узурпируют прерогативу
короля, а следовательно, и прерогативу Oora, так Kak король является
лишь исполнителем божьей воли и призван воздавать отмщение за не-
справедливости, причиненные невиновным. Эти рассуждения Кроули за-
ключает советом угнетенным: лучше позволить разорвать себя на куски,
чем идти на бунт против короля *. Ибо королевская власть есть божеское
установление, и ничто He может оправдать выступление против Hee *°.

Но не только восстания против короля вызывают резкое осуждение
Кроули. Он требует беспрекословного повиновения королевской власти.
«He подобает йомену обсуждать, для чего нужны королевские подати,
ero дело платить их»,— пишет он в памфлете «Голос Последней Трубы» *'.

Во взглядах Кроули, с одной стороны, получил яркое отражение про-
тест английского крестьянства против резкого ухудшения его положения
в результате огораживаний и других насильственных актов периода пер-
воначального накопления, свидетельствующий несомненно о росте клас-
сового сознания крестьянства. С другой стороны, во взглядах Кроули
35 Ibid., p. 168—169.

37 Tbid., р. 144.

ss Ibid., p. 164.

39 Thid., p. 134.

*° Thid., p. 135.

at tee aie Ferguson. The articulated citizen and the English Renaissance. Durham,
, P. Sp $

146 B. А. Каменецкий

ы — ЕНН,
проявилась и слабость крестьянства, его упование на реформы сверху,
на возвращение к старым патриархальным манориальным обычаям, идеа-
лизация этих обычаев , конечно, монархические иллюзии, надежды на
доброго монарха, который избавит nx от несправедливостей, чинимых ero
чиновниками и лендлордами. Следовательно, в идеях Кроули отразились
и сильные и слабые стороны крестьянского движения в переходный пе-
риод от феодализма к капитализму.

Правда, Kak мы уже отмечали, Роберт Кроули представлял в OCHOB-
HOM интересы собственнических слоев крестьянства. Интересы бедных
крестьян выражали, преимущественно, Te, KTO проповедовал принципы
уравнения и общей собственности. Но о сущности и широте распрост-
ранения их взглядов можно судить главным образом по полемическим
выпадам против них в произведениях ABTOPOB, представляющих интересы
других социальных слоев. Мы не будем здесь останавливаться на взгля-
дах проповедников уравнения и общей собственности, Tak Kak OHM тща-
тельно проанализированы IO. М. Сапрыкиным **. Bce рассмотренные
нами до сих пор концепции представителей социально-политической мыс-
ли в TOM или в иной степени отражали основное содержание эпохи — выз-
ревание капиталистического уклада, первоначальное накопление. При-
верженцы абсолютизма стремились убедить в необходимости адаптации
феодального государства и господствовавшего класса феодалов к новым
социально-экономическим условиям с целью укрепления и продления
своего господства. Другие политические писатели выражали сопротивле-
ние абсолютистской политике со стороны части феодального класса, стре-
мившейся сохранить отжившие формы сословной монархии; наряду с
ними, Kak мы видели, выступали публицисты, которые прямо или косвен-
HO выражали чаяния народных Macc деревни и города, являвшихся глав-
ными жертвами процесса первоначального накопления.

Теперь мы перейдем к анализу социально-политических взглядов Джо-
Ha Понета — мыслителя, чьи воззрения представляли, XOTA зачастую eme
в средневековой оболочке, HO с наибольшей яркостью для Англии этого
периода, идеологию нарождавшегося класса буржуазии и ставшего на
путь капиталистического развития так называемого нового дворянства.

Джон Понет родился около 1516 r. в Кенте, учился в Кембриджском
университете, потом преподавал там греческий язык и был активным чле-
HOM гуманистического кружка *. Позднее он стал клириком, видным дея-
телем реформационного движения и протестантским епископом. С воца-
рением Марии Тюдор Понет был лишен епископского сана, а после по-
ражения восстания Уайта в 1554 r. в котором он принимал участие,
вынужден был бежать из Англии. Убежище Понет нашел в Страсбурге,
в одном из важнейших центров английской протестантской эмиграции.
Здесь он написал политико-философское сочинение «Краткий трактат о
политической власти», в котором поставил цель доказать незаконность
установившегося в Англии режима контрреформации и правомочность
сопротивления этому режиму. Трактат был опубликован анонимно в
Страсбурге в 1556 r. “, и в Tom же году Понет скончался.

Значение трактата гораздо шире, чем Te полемические намерения, ко-
торые были у его автора. Трактат Понета содержит ряд важнейших теоре-
тических положений, в которых воплощено учение о праве, государстве
42 Cm. Ю. М. Сапрыкин. Указ. соч.

43 ce S. Hudson. John Ponet (1516—1556). Advocate of limited Monarchy. Chicago,

44 Tpaxtat Джона Понета «A Shorte Treatise of Politike Power» (Strasbourg, 1556)
факсимильно перепечатан в приложении к кн.: W. 5. Hudson. Op. cit. В дальней-
шем мы ссылаемся на это издание.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI e. 147
и собственности, выражающее интересы формирующейся буржуазии и
нового дворянства, несмотря Ha TO, что автор eme находился в значи-
тельной степени BO власти политических концепций средневековья H
пользовался схоластической терминологией.
Пишущие о Понете зарубежные исследователи как правило главное
внимание уделяют ero учению об ограниченной монархии, ero критике
принципа полного подчинения королевской власти, который в течение де-
сятилетий пропагандировался идеологами абсолютизма, и развернутому
им обоснованию права на сопротивление тирании, тираноборчества *?,
которое вслед за Понетом начали проповедовать также Гудман “ и дру-
rue публицисты. Эти идеи несомненно занимают важное место BO взгля-
дах Понета. Однако, констатируя это, нужно прежде всего обратить вни-
мание Ha TO, с каких позиций выступал [loner за ограничение королев-
ской власти. В отличие от Пола, который ратовал за сопротивление аб-
солютизму в интересах феодальных магнатов, мечтавших о возрождении
своих былых вольностей, ограничительная концепция Понета исходила из
интересов He феодалов, а буржуазии.
Если деятели и идеологи английской реформации до 50-х годов XVI в.
в основном обосновывали и популяризировали абсолютистскую политику
и призывали к ее безоговорочной поддержке, то Понет первый нарушил
эту традицию. Причем любопытно, что, принадлежа к протестантскому
клиру, он в трактате обосновывает CBOM взгляды Ha государство, коро-
левскую власть и право не столько религиозными соображениями, сколь-
KO чисто рациональными доводами. Разрабатывая учепие о TOM, каким
должно быть государство, Понет He отвергал средневековые концепции o
суверенитете естественного права, через посредство которого в государ-
стве якобы осуществляется божья воля и которому должен следовать мо-
нарх ‘’, т. e. Te концепции, которые развивали идеологи английского
абсолютизма. On пользовался тем же идейным арсеналом, что и они; Kak
и OHM, ссылался на Библию, Аристотеля, сочинения средневековых схо-
ластов, английских и континентальных юристов и т. n. Все эти источники
обильно цитировались Понетом. Однако выводы, которые OH делал из этих
фундаментальных положений, структура государственного устройства, ко-
торую он разработал Ha HX OCHOBe, носят совершенно другой характер.
В центре всех рассуждений сторонников абсолютизма, начиная с nx
родоначальника Дж. Фортескью, стоит король и ero прерогативы. Они
стремились доказать, что чем больше власти будет у монарха, TeM лучше
будут обеспечены интересы подданных, монарху »xe советовали проводить
мероприятия, в результате которых сословно-представительные учрежде-
ния превратятся из средства ограничения королевской власти в орудие ее
расширения и укрепления *°,
Идеологи абсолютизма всячески стремились к тому, чтобы устранить
в деятельности этих учреждений BCe, что nx противопоставляло монарху,
доказывая, что монарх есть их законный глава и руководитель.
Теоретики абсолютизма своими сочинениями старались убедить чита-
телей, что сильная и no существу He коптролируемая никем власть мо-
нарха является необходимым условием процветания государства и благо-
состояния подданных, принадлежащих ко всем сословиям; неповиновение
же, a тем паче сопротивление ero воле гибельно для всего населения
45 Cm. W. $. Hudson. Op. cit.; J. W. Allen. A History of political thought in the sixteenth
century. London, 1958, p. 118—120; Ch. Morris. Political thought in England. Tyndal
to Hooker. London, 1953, p. 146—152.

“6 Ch. Goodman, How superior powers ought to be obeyed. New York, 1934.

47 J. Ponet. Op. cit., p. 4—7, 35.

48 J. Fortescue. The Governance of England, ch. IV, V, IX, XII.

148 Б. А. Каменецкий

страны. Понет же старался доказать диаметрально противоположное
положение: только MOHAPX, действительно подчиняющийся естественному
закону и считающийся с мнением парламента, достоийн TOTO, чтобы ему
подчинялись. Если же король нарушает естественный закон, TO он тиран,
и подданным надлежит ero свергнуть *°.

Как известно, о подчинении монарха естественному, или божественно-
му, праву говорили и идеологи абсолютизма, но в их построениях монарх
самостоятельно или при помощи назначенных им лиц фактически опре-
делял, что соответствует, а что He соответствует естественному праву.
Понет же настаивает на TOM, что это определение является компетенцией
представительных органов, призванных He усиливать, а действительно
ограничивать власть монарха. Если теоретики абсолютизма стремились
рассматривать короля и парламент Kak единое целое, TO Понет явно скло-
HeH противопоставлять UX друг другу, доказать ux разнородность. Если
в свое время Фортескью хотел использовать средневековые политические
учения о праве и государстве для защиты притязаний усиливавшейся
королевской власти, To Понет использовал ограничительные принципы и
доктрины периода сословно-представительной монархии для формирова-
HUA взглядов возникавшей буржуазной оппозиции абсолютизму. Т. Старки,
которого некоторые современные зарубежные исследователи считают чуть
ли He предшественником либерального конституционализма, предлагая
некоторые ограничительные мероприятия, видел в них He нормальную
форму власти, a лишь средство для предотвращения бедствий, которые
могут возникнуть в стране, если на престоле окажется монарх, неспособ-
ный достойно править“°. Для Понета sxe ограничение власти монарха
деятельностью парламента — основной принцип — управления — государ-
ством, важнейший элемент его структуры, вытекающий из особенностей
его возникновения. У глашатаев абсолютизма было принято видеть во-
площение государства в личности монарха, тогда как Понет неоднократно
подчеркивает, ATO решающую роль в установлении того или иного вида
управления играет народ. «Короли, принцы и правители,— пишет он,—
имеют свою власть от народа... ITO видно из TOTO, что в некоторых
местах и странах они (монархи.— 5. К.) имеют больший авторитет,
в других — меньший, а в иных странах народ и вовсе He дает UM ни-
какой власти, оставляя ее в своих руках, и пользуется ero cam» 5!.

Принимая основной постулат средневековой политической мысли 0
TOM, что всякая власть исходит от Gora, Понет, однако, считает, что
форму этой власти определяет cax народ, Tak Kak бог, no мнению Поне-
Ta, не установил, должна ли власть находиться в руках одного, или же
принадлежать многим,— это должен решать народ. Короли, принды и
правители имеют свою власть от народа, как провозглашают и утверж-
дают все права и обычаи °*. Из этого представления о практическом
верховенстве народа Понет и выводит право подданных на сопротивле-
ние злоупотреблявшим своей властью монархам. Характерно, что Понет
употребляет термин «народ» (people), а He «общины» (commons), Kak де-
лали обычно средневековые писатели.

В связи с этим интересно и следующее рассуждение Понета: «Коро-
ли, принцы и прочие правители являются головами политического орга-
низма, но отнюдь не являются всем организмом. Хотя они и главные органы,
HO все же только органы; He народ (people) существует для них, а они для
народа». Понет утверждает, что, согласно естественному праву, следует
49 J. Ponet. Op. cit., p. 98—103.

50 7. Starkey. Op. cit., p. 154, 154, 190.
51 J, Ponet. Op. cit., p. 106—107.
52 Thid., p. 8. »

_ Идейно-политическая борьба в Англии XVI e. 149
удалять любой орган, если он He поддается лечению, TAK так OH может
расстроить весь политический организм, и это следует делать даже в том
случае, если удаляемый орган — сама голова, потому что «государство и
страна могут жить и тогда, когда OHM лишились головы,— OHM могут най-
Tu cede новую голову... Поскольку правители могут ошибаться, люди
должны иметь больше почтения к своей стране, чем к своему государю:
к государству, a He к кому-либо одному, так Kak государство и страна CTOAT
выше, чем король» **

Это рассуждение Понета показывает, что OH порывает CO средневеко-
вым учением о верности вассала сюзерену как основы взаимоотношения
правителя и подданного и противопоставляет ему любовь к родине, т. е.
поднимается до значительно более высокой степени понимания патрио-
тизма.

В to время kak Морисон, Unk и другие глашатаи абсолютизма ут-
верждали, что безоговорочное подчинение властям является единственной
гарантией соблюдения существующих свобод (liberties) и права собствен-
HOCTH подданных, что это является единственным спасением от угрозы co
стороны народа, который OHM называют чудовищем о многих головах,
Понет считал уважение правителя к этим правам единственным основа-
нием его власти.

Весьма примечательно, что право устанавливать, противоречит ли TO
WIM иное решение правителя божьему велению, закону либо интересам го-
сударства, Понет предоставляет He только представительным учрежде-
ниям, HO и отдельным индивидуумам, которые принимают это решение,
руководствуясь собственной совестью, так Kak, по мнению Понета, свя-
той дух запечатлел в сердце каждого человека божественное и естествен-
Hoe право, и OHM подскажут ему, когда He следует подчиняться 5*.

Понет даже перечисляет Te ситуации, в которых частное лицо может
по своей инициативе совершить убийство правителя, ставшего тираном “°.
Это возможно, по его мнению, если тиран предает страну, убивает не-
винного человека, если он будет застигнут в постели с женой или доче-
рью подданного. Подобное утверждение принципа индивидуального реше-
ния и индивидуальной ответственности несомненно является признаком
зарождающегося буржуазного мировоззрения.

Если политические мыслители и публицисты, выступавшие в защиту
абсолютизма, рассматривали естественное, WIM, как некоторые из них на-
зывали ero, божественное, право как основание сильной власти короля,
то Понет видит в нем гарантию против произвола государственной вла-
сти °°,

Законодательную деятельность Понет в отличие OT средневековых
юристов понимает не столько как провозглашение или запись бытующего
права, сколько Kak правотворчество. В процессе правотворчества (lawma-
king process) Понет считает необходимым участие и короля и парла-
Menta’. При этом он определяет парламент He Kak собрание знати и
представителей общин (Lords and Commons), a называет это представи-
тельство народом (people) **. On утверждает, что даже в смешанном госу-
дарстве (mixted state), каковым Понет вслед 3a Фортескью считал анг-
лийское королевство своего времени, только народ обладает законодатель-
ной властью °°. Понет выступает против очень распространенной в ero
53 1Ы ., р. 61.

5. Thid., р. 53.

55 Ibid., p. 98—118.

5 Ibid., p. 28.

57 Thid., p. 27.

55 Tbidem.

5* Ibid., p. 46 (0 понимании термина «народ» у Понета cM. ниже).

150 B. А. Каменецкий

время концепции, согласно которой древность Toro или иного обычая
возводит ero в 3aKOH, He подлежащий изменению. Понет полагает, что
древность обычая следует принимать BO внимание, HO утверждать, что
длительное существование обычая превращает его в 3aKOH, значит идти
слишком далеко: «Дурные обычаи, как бы стары они ни были, не следует
терпеть, HX надо уничтожать» **.

В отличие от теоретиков абсолютизма (в частности, Старки), которые
стремились доказать необходимость постоянного регулирующего и на-
правляющего вмешательства государственной власти BO все сферы жизни
населения, Понет считает нужным ограничить компетенцию государства
и расширить область независимой от Hero экономической, политической
и духовной деятельности подданных. Понет старается определить те сфе-
ры, в которых подданных (10 ero терминологии — «народ») следует предо-
ставить самим себе. Государственная власть (civil power), учит on, уста-
новлена богом для известных целей, HO OHA отнюдь He является повели-
тельницей во всех сферах жизни и над всеми; прежде всего государство
He имеет власти над душой человека, nam ero совестйю и сознанием.

Говоря об интересах подданных, которые государство не должно нару-
шать и в которые He должно вмешиваться, Понет указывает, что речь
идет He о привилегиях или обязанностях различных сословий или кор-
пораций; государству он противопоставляет He права определенных сос-
ловных групп, Kak делали обычно средневековые политические мыслите-
IM, а права отдельных индивидуумов, личностей, и прежде всего их пра-
BO на неограниченное владение своей собственностью. Иначе говоря, он
стремится по существу к освобождению собственности от феодальных пут.
Естественное право, Kak Понет ero понимает, должно гарантировать всем
подданным право на их средства существования, защищать от покуше-
ния на их собственность, обеспечивать соблюдение равенства всех перед
законом “'. On с негодованием обрушивается на злых MOHAPXOB, которые
претендуют Ha TO, чтобы все имущество их подданных принадлежало
MM, на TeX, кто руководствуется распространенными тогда изречения-
ми — все должно принадлежать императору, все должно принадлежать
королю, все должно принадлежать правителю (All thinges be the kaisers,
all thinges be the kinges, all thinges be the princes) *?.

Ссылаясь Ha Библию, Понет mumet, что никто, даже король, He MO-
жет лишать собственника права неограниченного распоряжения своим
имуществом.

Стремясь к охране частной собственности, Понет протестует против
права монархов облагать население непомерными налогами и принуди-
тельными займами, a также против порчи монеты, к которой часто при-
бегали расточительные Тюдоры “°.

Свои рассуждения о необходимости освободить собственность от фео-
дального произвола Понет пытается подкрепить не только философскими
и теологическими, HO и практическими соображениями. OH считает, что
право беспрепятственного владения и распоряжения собственностью яв-
ляется пеобходимым стимулом к труду и даже к самой жизни. Если все
имущество подданных, вопрошает Понет, может быть у них OTHATO для
удовольствия правителя, TO He приведет ли это к TOMY, что народ He
станет работать? Захочет ли он жить? Захочет ли он обогащать мир по-
60 Cm. W. S. Hudson. Op. cit., p. 145: Evil customes (be they neuer so olde) are not to

be suffered, but se to be abolished.
6! J. Ponet. Op. cit., p. 44, 113.

52 Ibid., p. 85.
63 Thid., p. 83—84, 99.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI в. 151
томством? “ Любопытно, что под народом Понет понимает «совокуп-
ность людей свободных, a He зависимых» (of free men and not of bondes-
men) *. Ilo существу народом Понет считает совокупность TeX, KTO вла-
деет какой-либо собственностью; неприкосновенность этой собственности
должно охранять государство, в органах которого «народ» должен быть
представлен. В этом существенное различие между взглядами Понета °° и
воззрениями Старки и Элиота. Последние, говоря о реформах, которые
надлежит провести в государстве, ставили своей целью доказать необхо-
димость сохранения господствующего положения дворянства в условиях
начавшегося первоначального накопления и даже разрабатывали целую
серию мероприятий, которые должны были обеспечить это. Понет xe
предпочитает говорить о народе и ставить условием подчинения народа
монарху соблюдение последним «естественных» прав народа, прежде все-
Tro, как мы видели, права свободно владеть и распоряжаться собствен-
ностью. В связи с этим следует обратить внимание на разницу в пони-
мании термина stewardes, который мы находим у Понета и у идеологов
абсолютизма. Старки, например, обозначает этим термином главным 0б-
разом крупных земельных собственников, чтобы оправдать UX привилеги-
рованное положение в глазах зависимого от них сельского населения
TeM, что OHM якобы выполняют общеполезные функции *. Понет же при-
меняет термин Stewardes в отношении короля и ero администрации, что-
бы этим указать на их обязанности ограждать собственность подданных
от TeX, KTO Ha Hee покушается “.

Ратуя за полную свободу распоряжения собственностью, Понет борет-

CH He только против класса феодалов и Tex, KTO защищал их интересы.

Он выступает и против уравнительных тенденций по отношению к част-

ной собственности. В частности, OH выступает против анабаптистов, тре-

бовавших, как известно, введения общего владения имуществом °°. Од-
нако нельзя He заметить, что главное острие своей критики Понет все
же направляет против феодалов. В этой связи любопытно следующее
соображение Понета. «Если анабаптисты,— пишет OH,— He только чужую
собственность считают общей, HO и свою готовы сделать таковой, TO
власть имущие (the chiefest and richest и the wicked governours and
rules) стремятся оставить за собой свою собственность и прибавить к ней

TO, что принадлежит Ux подданным» '°. Ira позиция Понета объясняется,

по-видимому, тем, что в` ero время классовые противоречия внутри на-

рождавшегося тогда капиталистического уклада еще не достигли доста-
точного накала, и социальные силы, представляющие антифеодальный
лагерь, направляли основной удар против феодализма.

64 Thid., p. 93.

65 Ibid., p. 69.

66 Hak известно, французские монархомахи (Ф. Дюплесси-Морне, Ф. Orman) тоже
УЦОТребЛЯЛИ термин «парод» и доказывали, ITO ему принадлежит суверенитет, KO-
торый народ по договору передает монарху; народ имеет право свергнуть и даже
убить ero, если OH нарушил договор и превратился в тирана. BecbMa вероятно,
4TO ВзгЛлЯдЫы IIoHera оказали влияние на концепции монархомахов, писавших зна-
чительно позднее. Следует, однако, отметить, что содержание, вкладываемое Поне-
TOM в понятие «народ», значительно шире, чем у монархомахов. дЛЯ последних
народ — это Te сословия, которые представлены в Генеральвых штатах, T. e. дво-
рянство, верхушка буржуазпи. Иначе говоря, монархомахи противопоставляли
абсолютизму сословно-представительную монархию, Понет же фактически высту-
пал против всего того, ITO мешало развитию капиталистического уклада.

87 Т. Starkey. Op. cit., p. 191.

68 J. Ponet. Op. cit., p. 95—96.

89 Ibid., p. 79.

* Thid. p.80. , —.

152 B. А. Каменецкий

Из сказанного выше о политических и социальных взглядах Понета
явствует, что OH выступает уже He только за некоторое ограничение
власти монарха и увеличение прав парламента, требует не некоторых
реформ сложившегося государственного строя, а по существу подвергает
критике и отрицает всю структуру феодального абсолютистского государ-
cTBa, противопоставляя ei образец нового государственного устройства,
соответствующего интересам нарождавшейся буржуазии и нового дворян-
ства.

Изложенные в трактате Понета взгляды на структуру и компетенцию
государства, на право и собственность свидетельствуют, что в ero лице
мы имеем дело с мыслителем, продолжившим и поднявшим на более высо-
кую идейную ступень традицию дворянско-буржуазной политической
мысли, начатую ёще Фортескью и развитую Старки. В To время Kak эти
представители политической мысли еще сочетали свою приверженность
к дворянско-буржуазной идеологии со стремлением обосновать необхо-
димость значительного усиления королевской власти, Понет заложил проч-
ный фундамент буржуазно-дворянской оппозиции абсолютизму. Правда,
в 50-е годы XVI в. буржуазия и новое дворянство еще недостаточно
созрели, чтобы претендовать на самостоятельную политическую роль, они
еще в общем поддерживали абсолютистский строй, но зародыши конфлик-
та уже назревали, и ux глашатаем явился Джон Понет, идеи которого
оказали большое влияние на формирование буржуазной оппозиции в пар-
ламенте и вне его.

Знаменательно, что «Трактат» Понета пользовался популярностью и
был дважды издан BO время Английской буржуазной революции XVII n.
(впервые в 1642 r., перед началом гражданской войны) 7.

Мы рассмотрели в общих чертах основные направления социально-по-
литической мысли Англии периода первоначального накопления и конста-
тировали, что выразителями и идеологами каждого из рассмотренных
направлений при всем несходстве их позиций выступали почти неизмен-
но представители английского гуманизма. Иногда выходцы из одной и той
же гуманистической школы оказывались идейными глашатаями различ-
ных и даже противоположных социальных сил **.

To обстоятельство, что представители гуманизма выступают идеолога-
ми подчас противоположных течений политической мысли, ne случайно.
Причина этого коренится в самой социальной природе гуманизма. Гу-
манизм отнюдь не однороден. Это сложное идейное явление. Возникло
оно, безусловно, в связи с развитием в недрах феодального общества
капиталистического уклада и отражало резкие изменения в социальной и
культурной атмосфере периода перехода от феодальной формации к ка-
питалистической. Но из этой несомненно верной предпосылки ни в коем
случае не вытекает необходимость рассматривать любого гуманиста как
идеолога буржуазии или обуржуазившегося дворянства, как иногда де-
лают. Bee классы и социальные слоий общества того времени были затро-
нуты процессом рождения новой формации, не говоря уже о том, что при
характерном для этой эпохи повышенном социальном динамизме значи- —
тельно ослабла свойственная более ранним стадиям развития феодализма
стабильность пребывания людей в унаследованных ими сословных груп-
пах и резко усилилась социальная диффузия, становились все более ча-
стыми переходы из одной социальной группы в другую.

71 G. Т. Gooch. English Democratic ideas. London, 1921, p. 30.
72 Примером этому MoryT послужить P. Пол, Р. Морисон и Дж. Чик, принадлежавшие

к одному и тому же падуанскому кружку гуманистов.

Идейно-политическая борьба в Англии XVI в. 153

Перед людьми почти всех сословий в ХУТ в. открывалась значитель-
но более вероятная, чем прежде, перспектива решительного изменения их
социального статуса, движения вверх или вниз no социальной лестнице,
что зависело в известной степени OT HX индивидуальных способностей.
Вместе с тем все классы общества того времени, стремясь укрепить свои
позиции WIM улучшить собственное положение, пытались приспосабли-
ваться к изменившимся социальным условиям и новым ситуациям. В свя-
зи c этим каждый из действовавших в TO время классов старался обре-
CTH в концепциях гуманистов идейное оружие в борьбе за свои интересы.
У любого представителя гуманизма мы можем найти наряду с общими
воззрениями, отражавшими структурные изменения современного ему o6—
щества в целом и весь комплекс свойственных ему противоречий, также
взгляды, выражающие преимущественно интересы и чаяния тех классов,
чьим идеологом в силу различных причин и обстоятельств выступал дан-
ный гуманист.

Общими чертами гуманистического мировоззрения можно считать в
первую очередь секуляризацию мышления, эмпиризм, индивидуализм.
В основе же образования должны были, по их мнению, лежать принци-
пы античной классики. Для многих представителей гуманизма характер-
HO развитое национальное самосознание, противопоставляемое средневе-
ковому универсализму.

Различные направления политической мысли Англии XVI в. прямо
WIM косвенно, как мы видели, выражали реакцию различных, зачастую
антагонистических mo отношению друг к другу классов английского об-
щества, Ha Te резкие социальные сдвиги, которыми ознаменовалась эпоха
первоначального накопления, и стремление соответствующих социальных
слоев бороться за осуществление их целей в новой ситуации.

Что касается той части гуманистов, которые представляли непосред-
ственно интересы нарождавшегося класса буржуазии, то они как правило
выражали идеологию этого класса на той стадии его развития, когда он
еще He способен был самостоятельно защищать свои интересы и уповал
Ha королевскую власть, которая в TO время elle «покровительствовала
торговле и промышленности, одновременно поощряя TEM самым возвыше-
ние класса буржуазии, и видела в них необходимые условия как нацио-
нальной мощи, так и собственного великолепия» 7°.

Гуманисты этого Tuma, особенно Te, KTO относился к популярному в
Англии XVI в. эразмовскому направлению, He только He противопостав-
ляли свои идеи политике феодально-абсолютистского государства, но при-
нимали активное участие в формировании ero идеологии, пытаясь
отождествить гуманистический идеал «общего блага» с английским вариан-
том абсолютной монархии. Только тогда, когда появляются первые при-
знаки нарастания сил буржуазии и обнаруживаются ее претензии на
политическую самостоятельность, а абсолютная монархия «становится по-
перек дороги торговле и промышленности, превращающимся BO все более
опасное оружие в руках уже могущественной буржуазии» '*, положение
изменяется. Из рядов гуманистов начинают выходить критики абсолюти-
стской системы, противопоставляющие ей иные представления о государ-
ственном устройстве, иное социально-политическое мировоззрение.

13 К. Маркс и Ф. Энгельс. Соч., т. 4, стр. 308.
1% Tam же. *

