SSS res
МЕДИЕВИСТИКА В ВЫСШЕЙ ШКОЛЕ
Я. Д. СЕРОВАЙСКИЙ
О ЗАДАЧАХ И МЕТОДИКЕ
СЕМИНАРСКИХ (ПРАКТИЧЕСКИХ) ЗАНЯТИЙ
ПО ИСТОРИИ В УНИВЕРСИТЕТАХ
Задача и методика занятий, о которых пойдет речь в данной статье,
понимаются преподавателями далеко не одинаково. Во многом это опре-
деляется отсутствием единой терминологии. В МГУ, например, продол-
жают elle бытовать названия «просеминар», «семинар» (занятия no об-
щим историческим дисциплинам на младших и — соответственно — на
старших курсах) и «спецсеминар» (занятия no дисциплинам специали-
зации). В типовом учебном плане МВ и CCO 1967 r. к категории се-
› минаров отнесены занятия, сопровождающие курсы общественных дис-
циплин. Занятия no всем курсам гражданской истории, отличные OT
лекций, в TOM числе и no дисциплинам специализации, включены там
в рубрику практических занятий. Новый типовой план 1974 г. относит
все нелекционные аудиторные занятия по историческим дисциплинам к
разряду семинаров. В настоящей статье мы будем условно пользоваться
термином «практические занятия», который, no нашему мнению, более
адекватно отражает содержание этого вида обучения. '
В первую очередь необходимо установить, каковы задачи практиче-
ских 3aHATH no истории и какое место OHM должны занимать BO всей
системе подготовки историков высокой квалификации? Исчерпывающий
ответ Ha этот вопрос дал Н. М. Дружинин, который поставил в один
ряд практические занятия по истории с лабораторными занятиями на
естественных факультетах '. Следовательно, OHM должны обеспечить TO
направление педагогичесКого процесса, которое, применительно к особен-
ностям исторической науки, обучает приемам, помогающим увеличить су-
ществующий запас знаний. Соответственно студент-историк в ходе прак-
тических занятий должен учиться следовать шаг за шагом тем путем,
по которому идет ученый в поисках нового. Только такой характер прак-
тических занятий может поднять подготовку специалистов-историков до
уровня высшего профессионального мастерства, отвечающего требованиям,
которые предъявляются к университетам. A ведь последние в соответ-
ствии с решениями партии и правительства должны готовить специали-
CTOB широкого профиля — «педагогов и научных работников для обще-
образовательной школы, вузов и научно-исследовательских учреждений» ?.
Научно-исследовательская работа при современном состоянии науки —
He только комплекс навыков, a прежде всего теория. Следовательно, си-
стема практических занятий mo истории, для Toro чтобы OHM оказались
эффективными, должна иметь подлинно научную основу.
Такая основа создана усилиями нескольких поколений ученых на
исторических факультетах МГУ и ЛГУ. Она выдержала испытания вре-
1 Cm. «Всесоюзное совещание о мерах улучшения подготовки научно-педагогических
кадров no историческим наукам». М., 1964, стр. 13.
* «Правда», 30.VII 1972.

264 Я. Д. Серовайский

менем и представляет логически завершенную систему подготовки спе-
циалистов-историков высшей квалификации °. Однако каждая система
обучения переживает изменения, которые вызываются новыми требова-
ниями учебного процесса и творческой инициативой преподавателя *. От-
сюда вытекает необходимость широкого обмена мнениями по ряду вопро-
COB, связанных с постановкой и организацией практических занятий.

В этом отношении большой интерес представляет статья А. Е. Моска-
ленко °. Она не ограничивается изложением собственного опыта авто-
ра и ставит на обсуждение все вопросы, связанные с проведением и
организацией практических занятий.

Главная ux цель, no мнению А. Е. Москаленко, заключается в TOM,
чтобы «прививать студентам умение самостоятельно подходить K исто-
рическим событиям на основе изучения прежде всего источников, а по-
цпутно — и касающейся ux литературы» *. В другом месте он ставит перед
практическими занятиями более ответственную задачу — «прививать сту-
дентам вкус к самостоятельному исследованию» '. OH считает, что и на
втором Kypce могут быть студенты, достаточно способные для ведения
настоящих исследований. Исходя из этих соображений, Москаленко ue
согласен с TeM, что преподаватели кафедры истории средних веков МГУ
при проведении практических занятий отводят часть времени на углуб-
ленное изучение узловых вопросов общего курса (феодализм, община,
так называемое первоначальное накопление и yp.) *. Изучение этих Tem
в порядке собеседования приобретает характер натаскивания, в резуль-
тате чего практические занятия, no ero мнению, превращаются в репети-
тории *. Из этого следует вывод, что нецелесообразно тратить учебное
время на занятия, в процессе которых студенты He работают самостоя-
тельно с источниками, а лишь углубленно изучают общий курс истории
средних веков.

Однако свою точку зрения А. Е. Москаленко проводит очень непо-
следовательно. Несколькими строками ниже OH CaM заявляет, что на
практических занятиях нужно с первого дня заставлять студентов «pa-
ботать над важнейшими проблемами, a следовательно, и над курсом» !*.
Итак, речь уже идет He об изучении только некоторых «узловых вопро-
COB), а о систематической работе студентов над курсом истории средних
веков в целом. Разве это He TOT же самый репетиторий, против которого
возражает сам автор?

В этих противоречиях отражаются существующие среди преподавате-
3 Опыт этих ученых изложен в следующих статьях: E. А. Косминский. Методика

исторического семинария (просеминария) для начинающих.— «Доклады и сообще-

HHA исторического факультета МГУ», вып. 3, 1945; его же. Методика историческо-

ro семинара для студентов младших KypcoB.— «Вестник высшей школы», 1946,

Ne 1; В. В. Стоклицкая-Терешкович. Методика ведения просеминария no истории

средневекового города.— «Доклады и сообщения исторического факультета МГУ»,

вып. 8, 1948; С. J]. Сказкин. Семинарские занятия no истории.— «Вестник высшей
школы», 1951, Ne 5; E. В. Гутнова. Из опыта ведения просеминаров (семинаров для
начинающих) по истории средних веков на историческом факультете Московского
государственного университета.— CB, Bm. 26, 1965; И. С. Галкин. Главное — нау-
чить самостоятельно работать.— «Новая и новейшая история», 1965, Ne 2; В. В. Мав-

родин. Школа творческой зрелости.— «Вестник высшей школы», 1969, Ne 4.
^ О таких изменениях сообщает E. В. Гутнова (указ. соч., стр. 173).

5 A. Е. Москаленко. О практических занятиях no истории средних веков в универ-

ситетах.— CB, вып. 35, 1972, стр. 240—244.

6 Tam же, стр. 243.
7 Tam xe, стр. 241, прим. 7.
% CM. Tam же, cTp. 242; cp. Е. A. Косминский. Методика исторического семинария

(просеминария) для начинающих..., стр. 14; E. В. Гутнова. Указ. соч., стр. 172.
® Cm. А. Е. Москаленко. Указ. cou., стр. 243.
1° Tam xe, стр. 243; cp. стр. 249.

О семинарских занятиях no ucropuu 265
rei расхождения BO мнениях о целях практических занятий. Многие из
них считают, что данные занятия, подобно семинарам no общественным
дисциплинам, должны главным образом помогать студентам усваивать
общий курс. Предлагаемые А. Е Москаленко программа и методика
практических занятий, как мы покажем ниже, более всего приспособ-
лены для выполнения указанной задачи.

1. Отправляясь от того положения, что практические занятия должны
в основном развивать у студентов все навыки профессионального мастер-
CTBa, мы считаем, что включение в UX программу узловых теоретических
вопросов курса вполне оправданно. Не усвоив эти вопросы, студент не
только не сумеет самостоятельно разобраться во всех сложных событиях
данного периода истории, но и окажется беспомощным при выполнении
элементарных исследований. В научной работе по истории анализ источ-
ников является не самоцелью, а лишь средством решения конкретной
проблемы. Но целенаправленность поиска определяется теорией и мето-
дологией. Следовательно, накопление соответствующих знаний должно
предшествовать непосредственной работе с источниками. Если студент
He овладел такими понятиями, Kak «феодальный способ производства»,
«рента», «TAK называемое первоначальное накопление» и др., OH He на-
пишет на должном теоретическом уровне доклад или курсовую работу,
посвященную таким проблемам, Kak «Генезис феодализма» или «Классо-
вая борьба в средневековом обществе». Читая источники, OH может прой-
ти мимо главного.

2. А. Е. Москаленко считает неправильным существующий на кафед-
ре истории средних веков МГУ принцип изучения на практических за-
нятиях только одной проблемы. Такая программа, по его мнению, более
всего отвечает задаче спецсеминара. Ha практических занятиях mo 00-
IMM курсам OHa, как вытекает из всего хода ero мыслей, He помогает
студентам усваивать остальные разделы истории средних веков. Поэтому
он предлагает отказаться от такой практики, игнорируя ее исключитель-
ную роль в деле обучения профессиональному мастерству.

Однопроблемная тематика — это не столько методическая, сколько на-
учная основа практических занятий. Она позволяет студентам хотя бы
в одном разделе курса достичь глубины именно в TOM разделе, который
является предметом исследования самого руководителя. Только при та-
ком тематическом сочетании руководитель может вывести студентов на
передний край науки, оказывать на них эмоциональное воздействие, ко-
торое пробуждает и формирует научные интересы. В. В. Мавродин очень
ярко описывает, как плодотворно работали студенты первого курса ист-
фака ЛГУ под руководством Б. Д. Грекова, посвятившего все годовые
занятия одной только «Русской Правде». Для преподавателя, пишет OH,
естественно вовлекать своих учеников в творческую разработку тех про-
блем, которые соответствуют ero научным интересам. Это наилучший
способ приобщения молодежи к науке '!. Поскольку кафедра истории сред-
них веков МГУ строила практические занятия на этом принципе, ona
сыграла исключительную роль в истории формирования кадров советской
медиевистики.

А. Е. Москаленко предлагает включить в программу практических
занятий вместо одной проблемы «две, максимум три» **. Cam он проводит
занятия по двум следующим проблемам: 1) «Развитие феодальных от-
ношений во Франкском государстве»; 2) «Классовая борьба в западно-
европейском средневековом обществе». В действительности же дело дале-
'\ В. В. Мавродин. Указ. соч., стр. 55.
it ASE: Mocraseuro. Указ. соч., стр. 244.

266 Я. Д. Серовайский

ко не исчерпывается двумя проблемами. Одну только вторую проблему,
которая поставлена вне хронологических и территориальных PAMOK, мож-
HO с He меньшим основанием назвать «проблемой истории западноевро-
пейского средневекового общества», ибо BCH эта эпоха, как известно, за-
полнена классовой борьбой. Темы перечисленных докладов наглядно по-
казывают, что ero программа практических  занятий — фактически
включает и затрагивает ббльшую часть проблем всей средневековой ис-
тории, а именно: генезис феодализма, развитый феодализм, разложение
феодализма и зарождение капиталистических отношений, города и город-
ские движения, ереси и реформация, аграрный строй почти всех запад-
ноевропейских стран и происходившие там крестьянские движения. Даже
с познавательной целью трудно организовать глубокое изучение такого
количества тем в отведенное для этого время. Еще труднее на их основе
обучать самостоятельной исследовательской работе. При современном со-
стоянии науки ни один медиевист не может быть специалистом-иссле-
дователем столь обширного круга проблем, для изучения которых при-
влекаются самые разнообразные источники, относящиеся к различным
периодам и странам. Поэтому он и не в состоянии проводить практиче-
ские занятия по всей программе столь же квалифицированно, как пре-
подаватель, у которого, при всех прочих равных условиях, научная и
педагогическая деятельность совпадают. Следовательно, практические
занятия с широкой тематикой He могут выполнять свою основную задачу
столь эффективно, как занятия, построенные вокруг одной проблемы.

3. Основной формой участия студентов в практических занятиях, по
единодушному мнению всех писавших об этом aBTOPOB, является подго-
товка доклада. Поэтому необходимо иметь четкое представление о TOM,
какой должна быть данная форма работы. В общем плане можно сказать,
что доклад — это элементарная исследовательская задача, которая, подоб-
HO эксперименту в лаборатории, выполняется в учебных целях. Решая
ee, студент под руководством преподавателя осуществляет самостоятель-
ную реконструкцию того или иного конкретного исторического явления ! .
При этом он овладевает техникой и приемами, с помощью которых созда-
вался и создается запас научных знаний !*.

Подобно каждой исследовательской задаче, доклад нуждается в хоро-
mo продуманной постановке. Ero тема должна быть настолько узкой,
чтобы исполнитель мог самостоятельно воссоздать по источникам изу-
чаемое явление, и в TO же время нужно, чтобы OHA имела широкий
теоретический простор. Если тема доклада широка, то студент не овла-
деет проблемой самостоятельно и неизбежно станет на путь заимство-
вания готовых выводов из литературы. Такие доклады He способствуют
овладению необходимыми профессиональными навыками. Правильно со-
ставленный доклад должен содержать основные конструктивные элемен-
ты научного анализа; в процессе работы над ним у студентов вырабо-
таются ясные представления о структуре и методах современного ис-
следования.

В какой же степени программа и методика практических занятий,
которые предлагает А. Е. Москаленко, обеспечивают подготовку такого
доклада?

Все 30 часов первого полугодия он отводит на изучение процесса
«феодализации Франкского государства. В этот период студенты читают
источники и выступают с краткими сообщениями (по трем произведени-
jw К. Маркса и Ф. Энгельса и работам некоторых советских исследо-
13 По определению C. Д. Сказкина, студент самостоятельно овладевает «TOM или

другой исторической проблемой» (указ. соч., стр. 19).

. '' Подробно о требованиях, предъявляемых к докладу, cM. ниже, cTp. 270—271.

О семинарских занятиях no истории 267
вателей). Такие занятия сами по себе очень полезны. Но их эффектив-
ность снижается вследствие TOTO, что OHM He готовят студентов непо-
средственно к решению задач, формой которых служат самостоятельные
доклады. Между тем характер источников и состояние вопроса в науке
по указанной проблеме предоставляют студентам исключительные BO3-
можности для формирования самостоятельных суждений. Однако именно
по этой тематике доклады не готовятся; даже центральный ее вопрос —
рост крупной земельной собственности — обсуждается только на двухча-
совом собеседовании.

Доклады, обсуждение которых начинается CO второго семестра, посвя-
щены уже иным проблемам, причем лежащие в UX основе источники He
являются предметом специального изучения. He может He вызвать воз-
ражения тематический подбор докладов. Необычно широка для студенче-
ского доклада тема «Английское крестьянство в XIV в. Восстание Yora
Тайлера». Для Toro чтобы ее раскрыть, исполнителю нужно, помимо ана-
лиза самого движения, изучить аграрный строй Англии в XIII——XIV вв.,
состояние города и общеполитическое положение страны. Естественно,
что реконструировать весь этот комплекс отношений на основе источни-
ков студент He сможет и ему He остается ничего другого, Kak перепи-
сать готовые выводы из литературы. Характерно и то, что на обсужде-
ние cro» обширного доклада, Kak вытекает ns рабочего плана, отво-
дится Bcero 2 часа. За это время нужно заслушать докладчика,
нескольких студентов и сделать заключение. При таком регламенте вряд
ли возможно организовать глубокое изучение данной темы даже в плане
«работы над Kypcom». А о том, чтобы прививать на этих занятиях «вкус
к самостоятельному исследованию», и говорить не приходится. Аналогич-
ные замечания можно сделать и по поводу других докладов.

Вызывают недоумение и такие темы, Kak «Жёакерия в изображении
Проспера Мериме». Подобные доклады можно c успехом ставить в шко-
ле, студенческих кружках X, очевидно, Ha филологических факультетах.
Но тратить крайне ограниченный резерв времени студента на изучение
темы, которая He является HM исторической, HA историографической и
которая, следовательно, He дает достаточных возможностей для обучения
навыкам  профессионального мастерства, в высшей степени — нерацио-
нально.

А. Е. Москаленко ue ‘согласен с Е. В. Гутновой в Tom, что на прак-
тических занятиях no истории средних веков студентов следует приучать
к критике буржуазной историографии. Эта задача, по его мнению, непо-
сильна для студентов 2-ro курса, которые emme He изучали «ни полит-
экономии, ни философии, Hu ее истории». ON советует «для начала лишъ
показать студентам, как эти (буржуазные.— Я. C.) авторы, в угоду сво-
UM концепциям иногда фальсифицируют источники» !5.

С этим мнением согласиться нельзя. Ко всей высшей школе предъ-
является требование «вырабатывать у студенческой молодежи классовый
подход к явлениям и событиям общественной жизни, умение аргументи-
рованно критиковать антимарксистские взгляды» '°. Такое умение особо
необходимо историкам, и овладеть UM можно только в течение длитель-
ного времени. Приступать к освоению критики буржуазной историогра-
фии лишь после завершения цикла общественных дисдиплин, т. e. только
в конце 8-го семестра, слишком поздно. Студенты He успеют овладеть
этим умением, и в UX профессиональной подготовке окажется большой и
трудновосполнимый пробел. И чтобы избежать этого, следует с первых
18 4. E. Москаленко. Указ. соч., CTP. 242.

16 «Правда», 30.VIJ 1972 (курсив наш.— Я. С.).

268 Я. Д. Серовайский

курсов обучить студентов приемам историографической критики. При
соответствующем руководстве они успешно сумеют продвигаться вперед
от критики толкования текстов к критике взглядов по отдельным вопро-
сам и далее — к критике концепций. Camo собой разумеется, что такое
руководство обеспечит с большим успехом преподаватель, у которого тема
практических занятий и научной работы совпадает.

А. Е. Москаленко предлагает отказаться от письменных докладов и
практиковать только устные выступления. При этом он ссылается на
следующие соображения: а) написание докладов перегружает студентов;
6) последних следует приучать к устным выступлениям ''. Ha это пред-
ложение можно ответить словами E. А. Косминского: «Только писъмен-
ная работа может приучить студента к полной точности, к правильной
и научной терминологии. В устном докладе всегда можно выразиться
лишь «приблизительно», легко могут проскользнуть неточности. Только
письменная работа гарантирует полную ответственность за каждое ска-
занное и несказанное слово. Наконец, только при письменной работе
возможно предварительное ознакомление руководителя и участников за-
нятий с докладом» !5.

При устных докладах руководитель лишается возможности проверить,
в какой степени основные вопросы темы решены самостоятельно, и он
не в состоянии научить студентов правильному изложению проблемы.

Перегрузка студентов, на которую ссылается А. Е. Москаленко, дей-
ствительно имеет место и представляет сложную проблему для органи-
зации учебного процесса в вузах. Но она вызывается в большей степени
не докладами, а занятиями, которые проводятся по методу репетитория.
К каждому такому занятию mo всем дисциплинам студенты получают
для изучения и конспектирования болышой список литературы. И эта
подготовка лишает их возможности работать над докладами. А. Е. Мо-
скаленко, конечно, прав в том отношении, что студентов-историков сле-
дует приучать к устным выступлениям, но это вполне совместимо с прак-
тикой письменных докладов *°. Предложение заменить письменные докла-
ды устными, несомненно, встретит сочувствие у преподавателей, которые
любят экономить время за счет студентов, HO делу улучшения подго-
товки специалистов оно служить не может.

Из всего сказанного вытекает, что программа и методика практиче-
ских занятий, предложенные А. E. Москаленко, He вносят должного вкла-
да в дело подготовки историков высшей квалификации, владеющих прие-
мами самостоятельного ведения исследований. Они в болышей степени
служат лишь тому, чтобы «заставлять студентов работать над курсом».

Перехожу теперь к изложению методики практических занятий, ко-
торые я провожу на историческом факультете Казахского государствен-
Horo университета. Типовой план отводит им 50 часов, фактически »ke
на их долю приходится не более 42—44 часов. Контроль за самостоя-
тельной работой студентов над курсом истории средних веков осущест-
вляется He на практических занятиях, а через систему коллоквиумов,
которые проводятся регулярно по установленному графику в течение
всего учебного года *°.

!! A. Е. Москаленко. Указ. соч., стр. 248.

18 Е. А. Косминский. Методика исторического семинария (просеминария) для начи-
нающих..., стр. 40.

19 См. ниже, стр. 271.

20 Планом предусмотрено три коллоквиума, посвященных следующим темам: 1. Важ-
нейшие источники по истории средних веков. СУЩНОСТЬ феод&лизма и npoöneMm
ero происхождения в исторической литературе; 2. Средневековая культура и
идеология в странах Западной Европы (V—XIII вв.). Раннее Возрождение и ry-
манизм в Италии; 3. Германия в XVI—XVII вв.

: О семинарских занятиях по истории 269

В отношении общих принципов построения практических занятий я
следую за учеными, под руководством которых мне пришлось работать.
Основу программы составляет одна большая проблема «Развитие феода-
лизма во Франкском государстве», с которой тесно связана моя науч-
ная работа. Разным сторонам этой проблемы посвящаются 15 докладов —
c таким расчетом, чтобы участники занятий могли познакомиться с раз-
личными источниками. Темы докладов следующие: 1. Хозяйство древних
терманцев; 2. Социальный состав древнегерманского общества; 3. Поли-
тический строй древнегерманского общества; 4. Хозяйство салических
франков; 5. Родовые отношения у салических франков; 6. Поземельные
отношения салических франков; 7. Социальный состав франкского об-
щества; 8. Политический строй франкского общества; 9. Рост крупной зе-
мельной — собственности Ha — территории — франкского — государства;
10. Формирование политической власти крупных земельных собственни-
KOB на территории франкского государства; 11. Экономика раннего сред-
невековья по данным «Капитулярия о поместьях»; 12. Структура франк-
ского поместья. 13. Система крестьянских наделов во франкском по-
местье; 14. Феодально зависимое население франкского поместья и формы
его эксплуатации; 15. Классовая борьба в раннее средневековье.

В течение учебного года каждый студент готовит один доклад и вы-
ступает в качестве рецензента по другому докладу, который пишется на
основе иных источников. Отдельные темы разрабатываются параллельно
двумя студентами. Иногда одна тема разделяется на части, которые пре-
вращаются в самостоятельные доклады. Таким образом устраняется не-
соответствие между числом студентов в учебной группе и количеством
докладов, предусмотренных рабочим планом.

Практические занятия по истории средних веков начинаются с первой
недели. Для того чтобы студенты сразу же включились в работу, я про-
вожу с ними два вводных занятия. Первое посвящается ознакомлению с
задачей и планом, a также организационным вопросам *'. Bropoe, которое
проводится в рамках лекционного Kypca, посвящено теоретическим во-
просам исторического познания и методике написания докладов. После
этого назначаются индивидуальные консультации, которые проводятся
регулярно до конца учебного года.

Занятия начинаются с изучения темы «Классики марксизма-лениниз-
ма о феодальном способе производства и феодальной ренте». Они про-
водятся в форме собеседования. Изучая эти проблемы по первоисточни-
кам и некоторым произведениям советских ученых, студенты вырабаты-
вают ясное представление об  особенностях феодального  способа
производства, его исторической прогрессивности и присущих ему анта-
гонистических противоречиях. Кроме того, от них требуется усвоить та-
кие понятия, Kak «феодальная собственность», «домен», «держание»,
«рента», «прибыль», «внеэкономическое принуждение» и др. Занятия про-
ходят очень оживленно, что свидетельствует о большом интересе студен-
тов к теоретическим вопросам ??.

?! Сюда входят: задания к ближайшим занятиям, распределение докладов и рецен-
Bn c указанием сроков их представления.

*2 Подготовка этих занятий обеспечивается следующим образом: студентам заранее
дается вопросник, ОХВВТЫВ&ЮЩКТЙ важнейшие аспекты :lamloü темы. Onn AOZURHNI
составить конспекты следующих произведений: K. Маркс. Капитал (т. III, ra. 47);
К. Маркс и Ф. Энгельс. Немецкая идеология (раздел о феодальной собственности) ;
В. И. Ленин. Развитие капитализма в России (раздел о барщинном хозяйстве).
Из советских авторов HM рекомендуется изучить отдельные разделы из KANT:
B. Ф. Поршнев. Феодализм и народные массы. С. Д. Сказкин. Очерки no истории
западноевропейского крестьянства, a KpOMe TOTO — нашу статью «Hexompm(: BO— '
Iilä)sogc)bl nonu-r.lmecxoü экономии феодализма» (V3 КазГУ, т. 39, cep. ист., вып. 5,

* e t

270 A. Д. Серовайский 8

Следующие 6 часов посвящаются критическому чтению источников.
Для этой цели используются произведения Цезаря и Тацита, которые
легко поддаются самостоятельной интерпретации и могут служить на-
тлядным примером для демонстрации многих приемов внутренней крити-
ku. В процессе самого чтения я He требую от студентов, чтобы они
извлекали из источника «максимум сведений о различных сторонах
жизни общества» *°. Студент, подобно исследователю, должен подходить
к источнику с определенной целью — найти в нем материал, необходи-
мый для решения конкретной проблемы. Следовательно, его нужно учить
целеустремленному чтению источника. Это осуществляется следующим
образом: в начале занятия перед группой ставится задача, например —
определить характер хозяйства древних германцев по свидетельствам
Цезаря. Затем в распоряжение студентов предоставляются в определен-
HOM последовательности подобранные и перепечатанные на машинке
тексты.

После чтения первого фрагмента ** начинается его обсуждение с точ-
ки врения того, какие сведения он содержит mo интересующему Hac во-
просу. При этом почти всегда возникает полемика. Я слежу за тем,
чтобы каждый студент ясно и логично изложил свою точку зрения и
чтобы его выводы вытекали из прочитанного текста. Когда обсуждение
фрагмента исчерпывается, на доске и в тетрадях записываются: © од-
HOW стороны — выводы о хозяйстве древних германцев, которые можно
рассматривать как достоверные факты, с другой — гипотезы и различ-
ные предположения, нуждающиеся в проверке.

Затем, группа приступает к чтению следующего фрагмента, выявляя
новые свидетельства. Если последние не согласуются со свидетельства-
ми предшествующего текста, предпринимается попытка выяснить при-
чины этих расхождений. Далее указанным выше способом снова запи-
сываются выводы. Так последовательно прочитываются остальные тек-
сты. В процессе их обсуждения выявляются новые факты, выясняется,
что некоторые выводы, ранее казавшиеся достоверными, в свете сви-
детельств других текстов обнаруживают свою несостоятельность. Заклю-
чительная часть этих занятий посвящается обобщениям накопленных
фактов. Аналогичным образом,— при наличии времени — читаются дру-
гие тематически подобранные тексты. Студенты относятся с большим
интересом к этим занятиям. Обнаруживая острую наблюдательность, они
высказывают часто оригинальные суждения.

После чтения источников начинается чтение и обсуждение докладов.
Успех этой стадии работы зависит исключительно от того, как органи-
зована и осуществлена ее подготовка. Она требует добросовестного от-
ношения и большого трудолюбия от авторов докладов и пристального
внимания от руководителя. При этом я исхожу из принципа, что доклад
должен заключать решение конкретной проблемы на основе самостоя-
тельного анализа источников. Однако самостоятельность студентов про-
является в разной степени. Иногда ona выражается в TOM, что автор,
применяя известные приемы, самостоятельно приходит «к тем выводам,
к которым пришла уже современная наука» *°. Ho, Kak справедливо за-
мечает Е. В. Гутнова, в каждом «даже много раз изучавшемся источ-
нике — можно при свежем взгляде на него обнаружить какие-то новые
грани и детали, которые ускользнули от более ранних исследователей,
23 А. E. Москаленко. Указ. соч., стр. 247.

24 Читает один студент вслух. Остальные следят no имеющимся у них машинопис-
ным текстам. «
25 C. Д. Сказкин. Указ. соч., crp. 18.

О семинарских зганятиях no истории 274
или дать этим деталям новое истолкование» **. Поэтому я стараюсь до-
биться того, чтобы все возможности для проявления студентом самостоя-
тельности были реализованы. Исключительными возможностями распола-
тают докладчики, использующие в качестве источников документы по-
местного происхождения. Каждый докладчик получает для статистиче-
ской обработки различное сочетание описей, на основе которых он со-
ставляет неповторяющийся комплекс таблиц. Такой материал в литерату-
ре он не найдет.

К докладу я предъявляю и другие требования. Ero основное содер-
жание должно быть хорошо аргументировано и систематизировано по
главам в соответствии © планом. Доклад должен включать введение с
четкой постановкой проблемы, элементарным историографическим обзо-
ром и характеристикой источников. Наконец, он должен быть правильно
оформлен. Работа с докладчиком строится следующим образом. На пер-
вой консультации ему подробно разъясняется задача и дается направ-
ление для поиска. С этой целью совместно составляется план и наме-
чаются вопросы к каждому разделу (главе) доклада. Таким образом,
студент 2-го курса ориентирован в том, что ему нужно искать в ис-
точниках, и получает схему для систематизации своих карточек (сту-
денты старших курсов, естественно, сумеют обойтись без такой помощи
со стороны преподавателя). На этой же консультации докладчик полу-
чает минимальный библиографический список с тем, чтобы он мог на-
чать работать над темой;›в дальнейшей работе Hay докладом студенты
должны отыскивать литературу самостоятельно: таким образом они при-
обретают необходимые навыки в составлении библиографии и приучают-
ся следить за состоянием вопроса в науке.

Ha следующие консультации докладчик приходит каждые 10 дней и
отчитывается о проделанной работе. Много внимания я уделяю провер-
ке карточек, а также конкретной работе над текстом источников и спе-
циальной литературой. Очень важно во время этих встреч со студента-
ми вызывать и поддерживать у них интерес к изучаемой проблеме и
ее отдельным вопросам. На более поздней стадии работы студенты при-
носят Ha консультации отдельные главы. Получив замечания, OHM ис-
правляют обнаруженные недостатки и принимаются за написание сле-
дующего раздела. Таким образом в работу постепенно втягиваются даже
те студенты, которые еще не привыкли заниматься ритмично.

Часы, отведенные Ha консультации, позволяют также познакомить
студентов с некоторыми специальными приемами работы. Одно такое за-
нятие посвящено обучению технике разыскания литературы. Участники
знакомятся с существующими указателями общего и специального харак-
тера и с TeM, как MX использовать. '

Для закрепления соответствующих навыков каждый wa них решает
небольшую задачу по библиографическому разысканию. На других за-
нятиях приемами статистической обработки цифровых данных источника
овладевают студенты, которые пишут доклады о франкском поместье.

В соответствии с установленным графиком доклад в окончательной
редакции представляется за 10 дней до обсуждения. С ним предвари-
тельно знакомятся, помимо руководителя, рецензент и несколько одно-
курсников. Вся группа получает для подготовки основные вопросы темы
и соответствующую литературу. На занятиях студент не читает свой до-
клад, а излагает устно в течение определенного времени (15—18 минут)
заранее подготовленный автореферат. Я придаю большое значение отра-
ботке этого приема. Благодаря ему будущий историк, которому предстоит
26 Е. В. Гутновда. Укав. соч., стр. 478.

P a

272 Я. Д. Серовайский

работать с аудиторией, овладевает очень полезными профессиональными
навыками — учится отбирать наиболее важный материал для своего вы-
ступления и свободно излагать его в установленное время.

При обсуждении доклада я стараюсь привлечь внимание участников
занятия к наиболее спорным вопросам. При этом нередко приходится
обращаться к источникам и литературе. Tak, при обсуждении вопроса
об аграрном строе древних германцев на доске выписывается спорный
текст wa 26-й главы «Германии» Тацита и рассматриваются различные
его интерпретации. Я ставлю перед студентами задачу выявить уязви-
мые места в трактовке этого текста реакционными историками и пока-
зать, в какой степени OHA соответственно служит основой для Mx KOH-
цепции. Таким же образом при обсуждении других докладов разбираются
толкования еще нескольких текстов Тацита, 45-й и 59-й титулы Са-
лической правды и пр.

В процессе обсуждения докладов я обращаю внимание на то, как
студенты применяют для анализа исторической действительности теоре-
тические положения, содержащиеся в произведениях классиков марксиз-
ма-ленинизма. На некоторые выступления приходится реагировать немед-
ленно. Это бывает в том случае, если студент применяет эти положения
неверно HIM Kora OH неправильно оперирует такими понятиями, Kak
«источник», «историография» и т. д.

В заключение я сначала анализирую доклад, привлекая внимание
слушателей KO всем проявлениям самостоятельности автора. Наиболее
удачные места зачитываю. Не прибегая к «разносу», указываю также и
на недостатки. Резкой критике подвергаются только факты списывания.
Погрешности в библиографическом описании я демонстрирую на доске.
Автореферат и форма его изложения рассматриваются отдельно. Таким
же образом подвергаются затем анализу выступления рецензента и дру-
тих членов группы. А в конце рассматриваются вопросы, которые нуж-
даются в уточнении или более ясном изложении.

После обсуждения я возвращаю для исправления работы, содержа-
щие существенные недостатки. Основательной переделке подлежат докла-
ды, которые представляются в качестве курсовых работ. -

Первые доклады служат поучительным примером для всей группы.
Поэтому их обсуждение требует сравнительно больше времени, и эконо-
мить ero ни в коем случае He следует. Лишь позднее, когда докладчи-
ки перестанут повторять ошибки своих предшественников, можно придер-
живаться твердого регламента. Однако для обсуждения всех докладов
времени обычно не хватает. В этом нет особой беды. Важно, что каждый
студент выполнил в течение учебного года исследовательскую задачу,
которая способствовала формированию профессиональных навыков. До-
клады, Ha обсуждение которых He XBaTaeT времени, я передаю на pe-
цензию еще нескольким студентам, He проявившим особой активности в
течение учебного года.

Последние занятия (4—6 часов) отводятся для изучения проблемы так
называемого первоначального накопления и генезиса капитализма. Сту-
денты конспектируют соответствующие главы из произведения К. Марк-
са «Капитал» и знакомятся с состоянием вопроса в советской литературе.
Благодаря этому логически завершаются их представления о феодальном
способе производства, и OHM ACHO начинают понимать ero отличие от
капитализма. Занятия проходят в форме оживленного собеседования.

Описанная методика, которая нуждается еще во многих улучшениях,
приносит благотворные результаты. Нередко бывшие питомцы нашего фа-
культета при защите диссертаций упоминают добрым словом практиче-
ские занятия no истории средних BeKOB, где они, no UX признанию, по-

О семинарских занятиях no истории 273
лучили хорошие уроки исследовательской работы. Тем не менее эффек-
тивность этих занятий значительно снижается вследствие TOTO, что
приобретенные в nx процессе навыки полностью He закрепляются. Пре-
подаватели других дисциплин часто иначе понимают задачи практиче-
ских ванятий и проводят ux mo болышей части в форме репетитория.
Отсюда вытекает, что в рамках одной дисциплины нельзя полностью
решить вопрос о правильной постановке практических занятий. Для всех
исторических дисциплин факультета нужна продуманная система прак-
тических занятий, которая OI, с одной стороны, опиралась на одни и
Te же методические принципы, а с другой — оставляла простор для твор-
ческой инициативы преподавателя.

Практические занятия по истории играют исключительную роль в
процессе обучения и воспитания студенчества. Они устанавливают по-
стоянный контакт между преподавателем и каждым студентом в отдель-
HOCTH, контакт, формирующий научные интересы, трудолюбие и навыки
ритмичной работы. Практические занятия больше других форм обучения
могут вырабатывать у студентов «стремление к постоянному обогаще-
нию и обновлению приобретенных знаний». Здесь же они учатся на
конкретном материале «классовому подходу к явлениям общественной
жизни» ?7.

Для того чтобы все эти возможности были реализованы, необходимо
особое внимание к данной форме занятий.

1. Практические занятия должны проводиться на основе научной ме-
тодики, разработанной историческими факультетами старейших вузов
страны. Для пропаганды nx опыта, помимо публикации статей, необхо-
димо использовать ФПК и институт стажировки.

2. Практическим занятиям по основным историческим дисциплинам
следует отводить не менее 64 часов в год. Все виды сокращения ауди-
торной нагрузки нужно осуществлять за счет лекций, Программные ма-
териалы общего курса студент найдет в литературе, комплекс же про-
фессиональных навыков он может приобрести только во время практи-
ческих занятий.

3. Учебную группу для практических занятий следует приравнять к
«лабораторной» или «языковой» группе. Следовательно, она должна вклю-
чать не более 12—15 человек. Работа с таким числом студентов несом-
ненно принесет лучшие-результаты.

4. Для дальнейшего совершенствования профессионального обучения
студентов заочного отделения необходимо подготовить серию специаль-
ных пособий, содержащих конкретные советы no методике учебной иссле-
довательской работы. Такие пособия могут в известной мере восполнить
пробел, вызванный отсутствием у заочников постоянных контактов с пре-
подавателями.

a er
27 «Правда», 30.УП. 1972.
`

