М. А. БАРГ
XIV ВЕК В ИСТОРИИ MAHOPA ИСЛИП (Оксфордшир).
Эволюция поземельных и рентных отношений
е 1279 по 1391 г.

Известно, что XIV—XV BB. в значительной мере все emme остаются
«белым пятном» в аграрной истории Англии. Причина этого историогра-
фического пробела, отмеченного еще в начале нашего века русским исто-
риком А. H. Савиным ', заключается He только в чрезвычайной сложно-
CTH и противоречивости социальных процессов, протекавших в английской
деревне в указанные столетия, но и в специфике аграрно-исторических ис-
точников этого периода.

Поскольку qua XIV—XV вв. ne существует источников публично-пра-
вового характера, близких mo типу к Книге Страшного суда и Сотенным
свиткам 1278—1779 гг., т. e. земельных кадастров, охватывающих сколь-
ко-нибудь значительную территорию страны *, исследователю остается
опираться почти исключительно на источники — вотчинного происхожде-
HUA — разновременные описи, рентали, приказчичьи отчеты и т. п., OTHO-
сящиеся к отдельным манорам, в лучшем случае — к комплексам мано-
pos. Этим обусловливается локальная ограниченность и асинхронность
возможных наблюдений и выводов, касающихся аграрной истории Англии
интересующего Hac периода. Иными словами, проблемы несомненно обще-
национального, a временами и общеевропейского характера no необходи-
мости решаются (если речь идет о монографических исследованиях) в
рамках сугубо локальных. Эта специфика отличает все до сих пор пред-
принимавшиеся опыты изучения аграрной истории Англии XIV—XV вв.,
включая известные этюды А. Н. Савина ° и этюд Е. А. Косминского (со-
вместно с В. М. Лавровским)* mo истории манора Брамптон.

Манор Ислип принадлежал Вестминстерскому аббатству, державше-
MY ero непосредственно oT короля (de domino rege in capite) на праве
свободной и вечной милостыни (in puram et perpetuam elemosinam).
Xora монастырь в обоснование своего владельческого титула ссылается на
«дарение короля», комиссарам, осуществлявшим расследование 1278—
1279 rr., Tak и He удалось установить, кем именно это дарение было со-
вершено *.

Доступная Ham история манора Ислип в XIV s. отражена в двух опи-
сях. Первая из них опубликована в уже упоминавшихся Сотенных свит-
ках *. Вторая опись датирована 1391 r. и опубликована Оксфордширской

{ A. H. Савин. Английская деревня в эпоху Тюдоров. М., 1903, стр. 1.
? Tak называемые «Посмертные расследования» относятся к отдельным фьефам и
манорам держателей «первой руки».
^ А. Н. Савин. История двух MaHopos.— ЖМНП, 1916, апрель; его же. История од-

Horo манора.— Сборник статей в честь М. К. Любавского. Пг., 1917.

& lfg!;]l Косминский, В. М. Лавровский. История манора Брамптон.— CB, вып. II,
5 Rotuli Hundredorum temp. Henr. III et Edw. I (Ed. W. Illingworth and J. Caley),
$ eee Commission. London, 1812—1818, р. 331 (далее — RH).

idem.

XIV век в ucropuu манора Ислип 89

Архивной комиссией в 1959 m' Поскольку первая из указанных описей
по своему типу больше всего приближается к экстенту манора (она охва-
тывает как «землю домена», так и «землю держаний»), а вторая пред-
ставаяет собой Tak называемую кустумаль, т. e. опись повинностей, при-
читающихся с держателей манора, очевидно, что сравнительно-историче-
скому изучению могут быть подвергнуты лишь данные о крестьянской
части деревни. Именно в этом заключается основная цель предпринятого
нами исследования.

Несмотря на то что в описи 1391 г. освещен более узкий ареал манора
(в сравнении с описью 1279 r.), она no содержанию своему намного богаче
первой. Начать с Toro, что в ней гораздо подробнее, чем в Сотенных свит-
ках, описана структура держаний и состав держателей манора. На первый
взгляд, и в этой описи учтены лишь держатели «первой руки» от лорда
манора и опущена BCA сеть субдержаний, которая для манориальной ку-
рии как бы не существовала. В действительности же это далеко не так,
поскольку многие субдержания — в прошлом — представлены здесь в ка-
честве держаний от лорда манора 5.

Однако самой примечательной чертой описи 1391 г. является паличие
как бы краткой истории каждого из описанных в ней держаний. Хотя по
времени эта история простирается только на два (реже на три) поколе-
HUA держателей, rex He MeHee содержащиеся в описи сведения дают воз-

‚ можность судить о степени устойчивости крестьянского землевладения,
преемственности крестьянских фамилий в пределах изучаемого манора *.

Эта особенность позволяет выделить в описи 1391 г. два хронологических

разреза: 1) держатели земли манора в момент описи и 2) держатели, uM
предшествовавшие (что хронологически может означать: 10—30 годами
раныше) '°. Излишне говорить о TOM, насколько редки в описях подобные
сведения и в какой мере они расширяют исследовательские возможности,
заложенные в такого рода источниках '!. Наконец, в сравнении с Сотен- `
ными свитками в 1279 г. кустумаль 1391 г. содержит подробное описание
повинностей держателей. Опись 1391 r. позволяет узнать, Hs каких KOM-
понентов складываются эти повинности (в частности, что скрывается за _
такими общими формулами, Kak «opera ad voluntatem domini» и gp.) *.
Наконец, анализируемая опись содержит сведения He только о величине
рентных платежей за Ty HIM иную единицу пахоты (redditus), Ho и сум-
му ежегодной тальи, которая требовалась от обычных держателей данного
манора *?.

7 Oxford Record Commission. Custumals (1391) and by-Laws (1386—1540) of the ma-
nor of Islip. Ed. В. Е. Harvey, 1959 (далее — Custumals). Kak удалось установить ис-
следователям, манор Ислип был «подарен» ВОСТМННСТОРСКОМУ аббатству королем
Эдуардом Исповедником в декабре 1065 г. Когда Вильгельм Нормандский вторгся
в Англию, монастырь eme He успел вступить BO владение манором, поэтому Ko—
роль не считал себя связанным указанным дарением. В Книге Страшного суда
манор фиксирован за некоей Аделиной de Ivry. В начале XII »s. монастырь уже
владел манором (cm. VCH, Oxfordshire, I, p. 386).

% CM. Guatanals p. 100: «Johannes atte Nelme tenet... unum subcotagium...». Подробнее
об этом CM. ниже.

® Cm. ibidem: «Willelmus Webbe tenet mesuagium et dimidiam virgatam terre, nuper
Isabelle Alleyn...».

10 Cm. ibid., p. 92: «Willelmus Cowpere tenet unum mesuagium et IX acras terre quon-
dam... patris sui».

!! K сожалению, этот принцип «двойной описи» выдерживается He BO BCeX случаях,
что значительно снижает возможности сравнительно-статистического ее изучения.

12 Cm. ibid. Pp. 90: «Johanes Offele tenet unum mesuagium of dimidiam virgatam ter-
re... “ ame it... per 1 diem pretium operis II d. et sarclabit per III dies pretium ope-
ris ob...

13 Cm. ibid., p. 100: «Item sciendum est quod omnes supradicti custumarii et cotmanui
de Islep’dant per annum de certo talliagio ad festum Sancti Michaelis... & L. 18 s.

90 М. A. Барг
gc
Таблица 1
—

Сведения DB * | Подсчеты no RH 1279 r. | towvers no Custumals 1391 r.
р
Всего в маноре 15 карукат\ d | ?

В домене — 3 каруки | В домене — 4 карукаты \.В домене — ?

р

У вилланов — каруки (9 до- | Фригольдеры — 4,5 вг | Фригольдеры — (2к **) 4 вг

полнительных карук здесь | Вилланы — 33,5 вг | Обычные держатели

могли быть заведены) и фирмарии — 35 вг
Hear OHI HP se sil Итого scent / zop

жаний» — (2K) 39 вг

* Cm. Domesday Book, I. London, 1846, f. 250.

** к — каруката, вг — виргата.

*** Здесь He учтена гайда земли BO владении аббатства Godestowe.

Н ое mrnmnum

Если учесть, что между 1279 и 1391 rr. в Англии происходили резкие
перемены в формах ренты — волны частичной и условной коммутации
сменялись волнами частичной или даже полной рекоммутации,— TO позна-
вательное значение этой стороны анализируемой описи станет очевидным.

Итак, сравнительное изучение двух хронологических разрезов в исто-
pun манора Ислип — 1279 и 1391 rr.— возможно только в пределах одной
(правда, территориально преобладающей) части манора, a именно — в
пределах «земли держаний». Xora и в Сотенных свитках, и в описи 1391 r.
названы одни и Te же селения, в которых были расположены описывае-
мые держания — основная вилла Islip и тянувшие к Hei выселки (На-
melettae, Fencot и Morcot), мы He убеждены, что речь идет 00 од-
ной и той же пахотной площади. Для того чтобы это установить, мы пред-
приняли сравнительный подсчет суммарной площади всех фиксированных
в них держаний.

Если учесть неопределенность содержания таких мер пахотной площа-
ди, Kak «каруката», a также промежуток времени, который разделяет при-
веденные выше данные, TO результаты подсчетов позволяют, без сомне-
HUA, считать пахотную площадь, фиксированную в сравниваемых описях,
идентичной.

Итак, ns всех характеристик, которые представили бы интерес для ис-
тории аграрных отношений, наши источники позволяют статистически
выяснить только три: 1) распределение деревенской пахоты между держа-
ниями, т. е. сравнительную разверстку земли между крестьянскими дво-
рами; 2) степень устойчивости крестьянских фамилий в пределах изучае-
мого манора, т. е. меру мобильности сельского населения в XIV B.;
3) характер и объем крестьянских повинностей и в этой CBA3H — ЭВОЛЮ-
цию юридического статуса держателей.

4 d.». Эти сведения воочию убеждают в TOM, насколько ошибочно исходить при
определении высоты земельной ренты только из уК&З&НЦй на «обычные повинно-
сти», относящиеся к разделу «redditus», упуская величину тальи, файнов, деся-
тины и т. II.

XIV век в истории манора Ислип 91
1. Манор Ислип в 1279 r.

Hak уже отмечалось, в 1279 r. манор Ислип включал три селения:
OCHCRHYIO виллу, давшую название манору, и «тянувшие» к Hei выселки
(Hamelettae, Fencot и Morcot) '*. Под титулом Liberi tenentes в Вил-
ле Ислип было фиксировано 3'/, виргаты (Br) земли, а в выселках —
1 гайда 2 Br. Однако, поскольку аббатство de Godestowe сдавало эту гайду
(3a исключением одной виргаты) вилланам, общую площадь фригольда
правомерно оценивать в 5!/, Br. Вилланской земли в основной вилле —
17 Br, а в выселках — 18 Br, всего — 35 Br. Takum образом, общая пло-
щадь «земли держаний» в 1279 г. фиксирована в 40'/, вг, что состав-
ляет 10 фискальных гайд. Однако держателей здесь было гораздо больше,
чем виргат. В 1279 r. в основной вилле было фиксировано 32 виллана, а в
прилегающих выселках — 33, т. е. общее число вилланов здесь равнялось
65 *°. Если сравнить это с численностью надельных крестьянских дворов,
то нас не может не поразить почти полное отсутствие в маноре держате-
лей типа коттеров. В 1279 г. комиссары нашли здесь всего два коттерских
двора в выселках и ни одного в основной вилле '°. Точно так же крайне
незначительным был в изучаемом маноре удельный вес фригольда и фри-
гольдеров. Tak, на долю фригольда здесь приходилось всего лишь прибли-
зительно ‘/s площади «земли держаний», фригольдеры же составляли

— !/, общей численности держателей крестьянского типа '.
Что касается фригольдеров, TO нетрудно установить «функциональный
характер» ux держаний. В самом pete, Николай de Newn — держатель
двух виргат — типичный Бипойгейагз '° Trak Kak посещение собраний
сотни — одна из основных ero повинностей. Роберт Wodeward — один из
двух со-держателей виргаты земли (второй — Иоанн, сын Роберта) несом-
ненно несет повинности, соответствующие ero прозвищу (лесничий). На-
конец Петр Ultra Aquam держит полвиргаты фригольда, «в придачу» к
основному держанию — он арендатор рыбных садков (piscaria).
Итак, перед нами типичная крупная церковная вотчина, в функциони-
ровании которой решающую роль играла сервильная зависимость земле-
дельца от лорда манора, равно как и тесная «служебная связь» (барщи-
на) крестьянского держания с господским хозяйством на домене. Об
этом свидетельствует типическая структура вотчины: наличие крупного
по своей пахотной площади домена (в 1279 г. он был оценен в 4 кару-
каты) ‘*, абсолютное преобладание симметрически нарезанных виллан-
ских держаний и крайне незначительный удельный вес фригольда, со-
ставлявшего «узкую кайму» вокруг вилланского ядра манора ?*.
Однако, обратившись к повинностям вилланов, как они были фикси-
рованы в 1279 г., нельзя He заметить первые, HO уже глубокие трещи-
ны в этом фундаменте всей феодальной структуры. Прежде всего уровень
и в особенности характер повинностей вилланов, державших наделы в
основной вилле, и вилланов, проживавших Ha выселках, значительно раз-
личались. Так, в первом случае в описи вилланов мы читаем: «Каждый
‘4 В DB эти названия отсутствуют. Однако это He означает, что сами селения еще
He существовали. Cm. VCH, Oxfordshire, I, p. 381.

15 Cp. DB, I, f. 250—10 вилланов.

16 Cp, ibidem — 5 бордариев.

17 Cm. RH, II, p. 831—832. В основной вилле — 4 фригольдера «первой руки» и два
субдержателя, в выселках — соответственно 1 и 1, итого — 8 фригольдеров.

18 Латинизированная форма английского обозначения держателя, «представляюще-
ro» манор Ha собраниях сотни (hundred). b

'° Cm. RH, II, p. 831.

20 Cm. E. A. Pocsainenak Исследования по аграрной истории Англии в XIII в. М.,
1947, ra. IIT.

92 М. А. Барг

из них держит полвиргаты земли на 3 солида в год, барщину и обычные
повинности Ha воле господина и должен выкупать своих детей» (quilibet
istorum tenet dim[idiam] virg[atam] terre pro III solidos per annum et
opera et consuetudines ad voluntatem domini et debent redimere pue-
ros suos) ?!.

В этом пассаже He может He обратить Ha себя внимание высокий де-
нежный чинш, который присовокуплен к произвольной барщине. Как на-
ми установлено на массовом материале **, в таких случаях речь идет о
маноре, в котором ранее была коммутирована значительная часть (если
He BCA) барщины, затем произошел новый поворот к барщине, ona была
восстановлена в прежнем объеме, HO IPM этом манориальная администра-
ция «забыла» отменить ее «денежную стоимость».

Иным было положение в прилегающих к вилле выселках Hamelettae.
«Каждый из упомянутых выше держателей,— читаем мы в описи повин-
ностей вилланов,— держит полвиргаты земли в вилланстве за 2 солида
6 денариев, а aa барщину (дополнительно причитается.— М. Б.) 12 дена-
pues» (Quilibet istos prenotatos tenet dim[idiam] virg[atam] terre
in villenagio pro II sol. VI а. et pro opera XII d.) *.

Другими словами, перед нами канун полной коммутации барщины,
причитавшейся с вилланов, проживавших в отдаленных OT господского
двора выселках. Взятый сам по себе, этот факт ничего необычного не
представляет: хорошо известно, что повсеместно коммутация отработоч-
ных повинностей начиналась с селений, наиболее отдаленных OT rocmoj—
ского двора, HO входивших в данный вотчинный комплекс **. Удивле-
ние вызывает другое: более низкие обычные рентные платежи в Hameiet-
tae в сравнении с основной виллой 3a TY же единицу площади (cp. 3 со-
лида за полвиргаты в вилле Ислип и 2 солида 6 денариев в Hamelettae).
При этом в первом случае барщина произвольная, во втором — барщина
эпизодическая — стоимостью в 12 денариев.

В чем причина столь значительных различий, неясно. Может быть,
«виргаты» означают здесь, как это нередко случается, лишь норму тягла,
но эта норма различна ввиду различного содержания соответствующего
надела в акрах *°. Равным образом Ha высоту ренты могли повлиять раз-
личия в плодородии почвы и местоположении наделов — в OCHOBHOM ВИл-
ле и в выселках ?5.

Итак, в маноре Ислип мы вправе усмотреть хрестоматийную иллюст-
рацию классического манора XIII zs.” Структура ero, соотношение со-
ставных частей, характер функциональных связей между ними, строгая
симметрия вилланских наделов, равно как и пропорциональность взимае-
мых с них PeHT,— все это определенно характеризует изучаемый манор
как крупную вотчину «первичной» (завершенной) формации, в которой
вилланский статус абсолютного большинства держателей служил основ-
ным рычагом в динамике сеньориальной эксплуатации крестьянских xo—
зяйств °°,

Вместе с тем некоторые черты рентных отошений в маноре Ислип мо-
тут служить аргументом в пользу концепции, согласно которой сеньо-
21 Cm. RH, II, p. 831.

22 Cm. М. A. Bape. Исследования no истории английского феодализма в XI—XIII вв.
М., 1962, ra. IV.

23 RH, II, p. 831.

24 Cp., например: №. 5. В. Gras and Е. С. Gras. The Economic and Social History of
an English village (AD 909—1928). Cambr. Mass., 1930.

25 Cm. М. A. Bape. Указ. coy. Введение.

26 У. Titow. Differences between manors. In: Agrarian History Review, 1966. .

27 Cm. Е. А. Косминский. Указ. соч., ru. П.

28 Cm. М. A. Bape. Указ. соч., гл. IV.

XIV век в истории манора Ислип 93
риальная реакция конца ХП — начала XIII в. сравнительно рано исчер-
пала свой потенции *°. Хотя господское хозяйство на домене в 1279 r.
eme функционировало в полном объеме “°, форма связи c HMM крестьян-
ских держаний находилась на грани важных перемен.

2. Сравнительное распределение «земли держаний»
в 1279 и 1391 гг.

На первый взгляд, разверстка «земли держаний» между крестьян-
скими дворами оказалась в изучаемом маноре удивительно устойчивой.
Достаточно заметить, что ни эпидемия чумы середины XIV s. ни кре-
стьянское восстание 1381 r. HM повсеместно усилившиеся в английской
деревне XIV s. миграционные процессы He смогли сколько-нибудь серьез-
HO нарушить поземельные распорядки XIII в.

Проиллюстрируем сказанное следующими данными.

Таблица 2
| 4279 г. | 1391 r.
° — Держательская — структура| Ислип — 2 вг*(8а -- 5a) + | (1к + 1к) ** -- 2 вг-|-1/2 вг--

фригольда 4—4/2 вг + 1 вг | --1/2 вг + да

Фенкот — (1 вг) +- 1 вг 1 вг

Моркот

Итого: 4,5 вг 4 вг
Держательская — структура | Ислип — 32х1/2 вг 37 х 1/2 вг
вилланских: наделов Фенкот *** 30 X1/2 вг 13х1/2 вг

Моркот 5х1/2 вг 20X1/2 вг

‘Итого: 67 х1/2 вг | 70х1/2 вг
* а — акры.

** Держание находилось B руках предотавителя гозподствующего класса.
*** Вилланские держания`не подразделены no отдельным выселкам.

Данные анализируемой таблицы позволяют заключить, что разверст-
Ka земли между крестьянскими дворами осталась здесь mo сути неру-
шимой. Полувиргатный надел и в 1391 г. являлся эталоном при рас-
кладке сеньориальных повинностей, определяя, с точки зрения мано-
риальной администрации, хозяйственную потенцию — «полнонадельного»
двора. Разумеется, только в условиях, когда крестьянский двор находил-
CA в жесткой сеньориальной зависимости, которая определяет Mepy и ин-
тенсивность втягивания его обладателя в рыночные связи и, следователь-
HO, возможность обратного влияния этих последних на стабильность
крестьянского двора,— только в этих условиях мыслима ero вековая
устойчивость. Лежащее в ее основе формальное равенство хозяйственных
потенций членов сервильной общины есть результат нерушимости вил-
2° М. М. Postan. The agrarian society in its prime: England.— The Cambridge Econom.

History of Europe, 1 (2 Ed.), 1966, p. 586.
5° Cp. DB, I, & 250: в домене — 3 каруки; RH, П, p. 831: в домене — 4 карукаты.

94 М. А. Bape

ланского статуса абсолютного большинства обладателей крестьянских

дворов в этом маноре.

Однако, если как следует вчитаться в строки манориальной описи
конца XIV в., нетрудно убедиться в TOM, что столетие, истекшее CO вре-
мени расследования Эдуарда 1, не прошло даром и для такого бастиона
вилланства, каким несомненно являлась крупная церковная вотчина Ис-
лип. Так, наряду с ядром «полнонадельных» крестьянских дворов здесь
появился обширный слой держателей безнадельных дворов. Вместо двух
держаний этого типа в 1279 г. мы насчитали 42 держания в 1391 г. Если
при этом учесть, что в TO же время численность надельных дворов
не только не сократилась, но даже несколько увеличилась, то площадь,
на которой разместились более четырех десятков коттерских дворов, при-
дется искать либо на домене, либо на общинных угодьях. Мы также не
будем далеки от истины, если допустим, что создание такого общирного
«пояса» коттерских дворов не только было вызвано стремлением мано-
риальной администрации увеличить денежные доходы манора, но и сви-
детельствовало об остроте «рабочего вопроса» в маноре XIV B.*

В целом наши данные позволяют ответить — разумеется, в микромас-
штабе — на один из дискуссионных вопросов современной историографии:
Kak повлияла эпидемия чумы в XIV s. на расслоение крестьянской де-
ревни: сократилась или, наоборот, возросла численность безнадельных
дворов в Heit? Приведенные факты позволяют заключить: либо «Чер-
ная смерть» обошла манор Ислип стороной, либо открывшаяся после Hee
возможность для безнадельных занять опустевшие наделы оказалась бо-
лее чем сомнительной. Во всяком случае, в изучаемом нами маноре ши-
рокий пояс коттерских дворов возник именно в XIV в.

Второй важный сдвиг заключался в усложнении самого понятия —
«двор». В XIII s. это понятие передавалось термином «tenementum», Tak
Kak, поскольку речь идет о вилланском держании, каждое держание пред-
полагало: отдельного держателя, или, иначе, каждое держание составляло
отдельный «двор». К концу XIV s. это понятие значительно усложнилось,
поскольку «двор» сплошь и рядом включал несколько держаний нередко
от одного и того же лорда (не говоря уже о возможности держать
землю от различных лордов и даже в различных виллах). Такие «слож-
носоставные дворы» поражают He только пестротой компонентов, nx раз-
нохарактерностью, разноликостью, HO и — что являлось совершенно но-
BEIM в земельных распорядках в сравнении с условиями XIII в.— различ-
ным правовым статусом указанных компонентов. Так, к примеру, аренда
могла соседствовать в пределах одного и того же двора с обычным —
по букве права — сервильным держанием, обычное держание с фриголь-
дом и T. п. ??

Равным образом крестьянский «двор» мог теперь наряду с земельны-
ми угодьями включать мастерские, отдельно стоящие (вне усадьбы) дома,
хозяйственные постройки, вынесенные далеко за пределы виллы скотные
дворы и tT. п.°* Наконец, различные угодья — пахота, луг, пастбище, не-
когда составлявшие единое и соразмерное целое в рамках надельного
двора, теперь превратились в membra disjecta, отчуждавшиеся и приоб-
31 Cm. об этом ниже.

32 Cm. The Cambridge Econom. History of Europe, 1 (2 Ed.), р. 655 f.

33 Custumals, p. 90: «Johannes Follere tenet unum cotagium et operabitur... Idem tenet
VI acras et dimidiam terre... reddendo inde»; «Firma... Johannes Follere... et... tenent
conjunctim... dimidiam virgatam terre...».

34 Ibi(i., p. 102: «Johannes Smyth tenet ad firmam unam fabricam... (Idem) tenet... di-
midiam virgatam terre»; ibid., p. 95: «Item tenet unam porcariam».

XIV век в истории манора Ислип 95
ретавшиеся в самых различных сочетаниях и пропорциях ?*. Хотя юриди-
чески границы «земли держаний» были неизменными и неподвижными,
в действительности XIV в. их значительно сдвинул, BO всяком случае,
поскольку речь идет об изучаемом маноре.

Площадь земли, разверстанной между дворами крестьянского типа,
к 1391 г. здесь значительно увеличилась в сравнении с 1279 г. Иначе как
могли бы вновь появиться более четырех десятков дворов коттерского
типа при условии не только сохранения, но даже некоторого увеличения
количества надельных дворов. Но помимо этого большинство коттерских
наделов получили прибавку по нескольку акров пахоты *°. Для этого
манориальная администрация использовала оба «резервуара» подобных
«прибавок» — «землю домена» *’ и неподеленные общинные угодья **.

В обоих случаях вновь нарезанные держания могли сдаваться на са-
мых различных условиях (правооснованиях), однако принципиально но-
вым — в сравнении с практикой XIII в.— было появление, с одной сто-
роны, держаний «по копии» и, c другой стороны, распространение фир-
мы, т. е. аренды, выступающей под собственным названием не на домене,
а на «земле держаний».

3. Мобильность обычных держателей
на земле манора Ислип между 1279 и 1391 rr.

Сравнительное изучение наших источников позволяет сделать ряд
важных наблюдений относительно степени мобильности сельского населе-
nua в Англии XIV s. Естественно, что основным методом исследования
данного вопроса остается сопоставление имен держателей. К счастью,
в анализируемых нами описях имена абсолютного большинства держате-
лей уже сопровождаются более или менее устоявшимися фамильными
прозвищами ?9. К tomy же, Kak уже подчеркивалось, ns описи 1391 r. мы
узнаем не только имена держателей этого года, но и имена их предшест-
венников на данном (даже самом малом) держании. Тем самым мы полу-
чаем три ряда имен держателей: для 1279 r. для 1391 r. и для проме-
жуточного между ними хронологического разреза, который с наибольшей
вероятностью определяется годами 1360—1380 *°.

Прежде всего обратимся к данным описи 1279 г. Если оставить в сто-
роне считанных фрихольдеров, TO для основной виллы перечислены 34
имени держателей и 24 фамильных прозвища.

35 Tbid., р. 98. Bor, к примеру, Bug двора Иоанна Emmote «1 mes.+2 cot.+1 cot.+XIa.
terre».

36 См., например, ibid., p. 94: «Johannes Cade incrementum tenet II acras terre... Agnes
Clerc tenet I cotagium... idem tenet II acras terre de dominicis».

37 Cm. ibid., p. 95: «Thomas Stephens... tenet IV acras terre de dominicis».

55 Tbid., p. 94: «Henricus Cade... incrementum tenet I parcellam terre de communi».

®° Обращает на себя внимание TOT факт, что в Сотенных свитках имена держателей
в основной вилле фиксированы с большей тщательностью, чем в выселках. Tak,
например, такие записи, Kak «Robertus filius Johanni» nam «vidua Godefridi» a тП
в первом случае не встречаются ни разу, во втором же случае таким образом
обозначены шесть держателей, которые, естественно, He могут быть “aretha

ованы.

40 Bro заключение следует с необходимостью из данных самой описи 1391 r. Tar,
бросается в глаза, что в момент ее составления ряд держаний находится в руках
nerei или BOB TeX, кто держал nx ранее. Tak, о держании некоего Уильяма Cow-
pere сообщается: «Quondam Willelmi Cowpere patris sui». Cm. Custumals, p. 92;
о держании Иоанна Ottele сообщается: «nuper Alicie Ottele» (ibid., p. 90); о дер-
жании Ричарда Perkyn— «nuper Willelmi Perkyn» (ibid., p. 93). В одном случае
«quondam» Ha держании «сидел» TOT же держатель, что и в 1391 r. «quondam dic-
ti Thome (Gyle)» (ibid., р. 89). Все дело в ToM, что «quondam» для различных дер-
жаний означает различные сроки.

`

96 M, A. Bape

Это расхождение объясняется наличием многих однофамильцев. Бро-
сается в глаза наличие своего рода фамильных гнезд — гнезд однофа-
мильцев. Tak, мы в указанной описи находим: четырех держателей с фа-
милией Brun (Иоанн, Генрих, Уильям, Николай), трех держателей с фа-
милией Dolle (Иоанн, Уильям, Tyron); двух держателей с фамилией
Goghyne (Уильям и Уильям, chin Уильяма); трех держателей с фами-
лией Yrope (Уильям, Уильям и Ральф). В результате у 34 держателей
оказалось только 24 фамильных прозвища. Объяснить это явление можно
лишь двумя обстоятельствами. Во-первых, вилланским статусом держате-
лей — запретом покидать виллу (в том числе запретом вступать в брак без
ведома лорда манора), во-вторых, происшедшим к тому времени значи-
тельным дроблением «изначальных» крестьянских дворов — выделением
сына — при жизни отца на отдельный двор, раздел двора, пусть весьма
неравный, между братьями и т. m.*' Tak или иначе перед Hamu распад
патриархальных семей и формирование семей малых **. Возможно, что в
этом маноре незадолго до расследования Эдуарда I произошла общая пе-
реразверстка держаний между держателями, ибо только в этом случае
можно объяснить строгую симметрию полувиргатных наделов среди 32
держателей-коттеров, удивительно малое число женщин среди держате-
eit и, наконец, большое число однофамильцев на раздельных держаниях.

Несколько отличной рисуется картина, с которой мы сталкиваемся на
выселках Моркот и Фенкот. Здесь оказалось имен собственных 32, фа-
мильных прозвищ — 28 **,

Думается, что практическое отсутствие «однофамильцев» среди вилла-
нов этих селений правомернее всего объяснить, с одной стороны, способом
переселения на выселки (безземельных или лишних членов семей надель-
пых держателей) “, а с другой — большей свободой ухода из выселок
за пределы манора. Выселки являлись для ушедших на них вилланов
преддверием в широкий мир. Слабость контроля манориальной админист-
рации (возраставшая вместе с отдаленностью выселка) — превращала
стремление уйти из манора в реальную возможность для гораздо больше-
TO числа вилланов, чем это наблюдается в основных виллах **.

Какова степень мобильности состава держателей в Ислипе в XIV в.?
Для ответа на этот вопрос сравним сначала опись 1279 г. с той частью
описи 1391 m, которая отнесена Hamu к 1360-м — 1380-м годам. Для этих
лет мы насчитали в изучаемом маноре 56 держателей и 49 фамильных
прозвищ, а для прилегающих выселков 28 держателей *° и 25 фамильных
прозвищ. Очевидно, что соотношение фамильных прозвищ и числа учтен-
ных держателей между 1279 и 1360-ми — 1380-ми годами существенно
сравнялось, что само no себе свидетельствует о TOM, что манор в XIV в.
стал менее замкнутым и более «открытым» институтом — как для тех, кто
стремился ero покинуть, Tak и для TeX, кто желал в нем поселиться.
О том же свидетельствует уравнивание указанных пропорций между основ-
ной виллой и выселками. Иными словами, условия, влиявшие на мобиль-
41 Cm. С. Darby. A New Historical geography of England. Cambr., 1973, p. 71. Оксфорд-

шир находился за пределами территории, на КОТОРОЙ господствовал обычай « paB-

ного раздела» двора между братьями.
42 Cp. J. Krause. The medieval Hausehold — Тагре or small? — ЕсНВ, 2 ser., v. IV

(1957), p. 480 .
^ В данном случае речь идет о 4 держателях: Tomac ad pontem, Роджер ad pontem,

Стефан ad pontem, Уильям Brun, который дважды появляется в описи Kak держа-

тель двух наделов (cm. RH, П, p. 831).

“4 Cp. К. Д. Авдеева. Внутренняя колонизация и развитие феодализма в Англии

в XI—XIII вв. Л., 1973, erp. 15.

45 Cm. J. Raftis. Tenure and mobility. Toronto, 1969, p. 123.
46 В 11 случаях в анализируемой описи имена держателей опущены.

XIV век в истории манора Ислип 97
ность состава держателей, в обоих случаях к TOMY времени нивелиро-
вались.

Об интенсивности миграции держателей в XIV в. свидетельствуют
результаты сравнительного изучения фамильных прозвищ обычных дер-
жателей, фиксированных в описях 1279 и 1360-х — 1380-х годов. Ms. 24
фамильных прозвищ в описи основной виллы к 1360-м — 1380-м годам
сохранилось только 9 ', т. e. немногим больше одной трети, а в приле-
тающих выселках из 27 фамильных прозвищ сохранились 12 “*. Отсюда
следует, что наибольшие перемены в составе обычных держателей про-
изошли в основной вилле. Этого следовало ожидать, поскольку ослабле-
ние уз личной зависимости держателей-вилланов должно было сказаться
прежде всего там, где эти узы были особенно жесткими, т. е. в селе-
ниях, непосредственно примыкавших к господскому двору. Если же срав-
нить имена держателей-вилланов в описях 1279 и 1391 rr. ro результаты
будут еще более показательными: только 4 фамильных прозвища из TeX,
что фиксированы в Ислипе в 1279 r. мы обнаружим в описи этого мано-
ра в 1391 г., т. е. только одну шестую их часть; наконец, сравнение
описей 1360-х — 1380-х годов и 1391 r. обнаруживает, что 3a истекшие
20—30 лет us 49 фамильных прозвищ в Ислипе сохранилось только 12,
т. е. менее одной трети.

Таблица 3
| Ma них сохранилось
Общ. число
Дата Селение | фамильных | к 1360-м — 1380-m | к 1391 r.
прозвищ годам
1279 Основная вилла 24 9 (37%) 4(16%)
Выселки 28 12 (48%) 7(29%)
1360-е — Основная вилла 49 — 12(24%)
1370-е годы Выселки 27 = 8(30%)

Ниже мы попытаемся выяснить, в чем причины столь поразительной
текучести крестьянских фамилий на вилланской земле, в особенности в
последней трети XIV s. Здесь же заметим, что главная из них — отнюдь
He эфемерность самих фамильных прозвищ. Bo всяком случае, к концу
XIV s. большинство из них уже были достаточно устоявшимися, чтобы
можно было с полным основанием за сменой держательских фамилий
усмотреть нечто большее, чем простую смену фамильных прозвищ,
а именно — смену самих держателей.

Значительный интерес представляет вопрос: в каком соотношении на-
ходились в 1360-х — 1380-x годах и 1391 r. «старожилы» и «новоселы»
манора? Для ответа обратимся к нижеследующим данным (см. табл. 4).

Итак, в 1391 r. держательский состав манора Ислип обновился в
сравнении с 1279 г. более чем на 90% в основной вилле и более чем на
80% — в выселках. Более toro, даже в сравнении с 1360-ми — 1380-ми
годами этот состав обновился более чем Ha TPH четверти в основной
вилле и на три четверти — в выселках! Такова была степень текучести
держателей на обычных держаниях в последние десятилетия XIV в. Если
47 Engleys, Hatel, Godhine, Dolle, Le Geyt, Radulf, Brun, Botte, Leche.

48 Bird, Cocus, Aleyn, Mordekene, Cobbe, Burgeys, Wyd, Gerard, Gile, Nell, South, Sweyn.
Есть основания предполагать, что в XIV ». немало держателей переселилось wa oc—
новной виллы в прилегающие выселки.

`
4 ‚ Средние века, в. 40

98 M. A. Bape
ammummmmmnL. . . . . Jumummumuummmumnnmmmnmnuam
T a 6 z R u a 4
mmm mnnmnmnmmK^r T

1360—e — 1360—e —
1279 r. '1380-8 rng 1391 r. | 1380-е годы | 1391 r.
отношение отношение
Вотчина, селения общее чис-| общее чис-| общее чис-| отношение старожилов | старожилов
ло фа- ло фа- ло фа- старожилов _ | 1279 r. к об- | 1360-х — 1380-x
мильных | мильных | мильных | K общему чис-| щему числу |годов к обще-
прозвищ |прозвищ |прозвищ | лУ держате- |держателей | му числу дер-
seit (%) (%) жателей (%)
Основная вил- 24 49 54 (7) —14% | (4) — 89) (12) — 23%.
ла
Прилегающие 28 27 * 33 (6) — 22% [ (5) — 18% (8) — 24%.
выселки
B ii сл учаях имена соб-твенные держатете! в описи He указаны.
мы допустим, что известный процент обновления фамилий следует отне-
сти на счет браков наследниц-дочерей умерших держателей и вторичных
браков Bop’, TO и в этом случае мы должны признать результаты
сравнительного изучения фамилий держателей в конце XIV в. весьма по-
казательными. К тому же случаи фактической преемственности крестьян-
ской фамилии на одном и том же держании (отразившиеся в последую-
щих описях как «смена фамилий») с лихвой перекрываются случаями
фактической смены держателей на данном держании, фигурирующими
тем не менее в наших подсчетах как «преемственность» фамилий. При-
ведем для иллюстрации следующие примеры:
1360-е — 1370-e годы | 1391 r. 1360-е — 1370-e годы | 1391 r.
1. Ricardus South Thomas Cowpere |1. Petrus Ase Ricardus Cade
2. ? ? Thomas Suth 2. Andreus Cadel Ricardus Gurdon
1. Nicholaus atte March | Johannes Caldecote4. Willelmus Sweyn | Thomas Burgeys
2. Richardus atte Hurne | Willelmus March |2: Adam Edmund Johannes Sweyn
4. Johannes Webbe Willelmus Gorgo |1. Thomas Mordekene| Johannes Wyckes
2. Willelmus Oldeswayn] Ricardus Webbe |2. Thomas Cabbe Rogerus Mordekene-
Столь интенсивная внутриманориальная миграция держателей с одно-
ro держания на другое могла быть  результатом — большого — про-
цента среди них краткосрочных держателей. Удельный Bec последних
особенно возрос в XIV s. в связи с распространением практики договор-
ных держаний, и прежде всего аренды. Из этого следует, что проблема
мобильности крестьян-держателей в XIV в. может быть понята прежде
всего в связи с ростом мобильности самих держаний. Иначе говоря,
следует различать процессы внешней мобильности держателей и процес-
cx внутриманориальной их мобильности. Однако, если изучение мобиль-
ности первого рода He представляет особого труда, поскольку она прямым
образом отражается в смене фамилий держателей в каждом данном маноре,
49 Это приводило к смене фамилии держателя в манориальных документах. К такого
рода случаям с большой степенью вероятности можно отнести: Thomas Randulf —
Margaret Randulf — Thomas Hunte — Ricardus Whyte — Relicta Ricardi — Willelmus.
Dolle.

XIV век в ucropuu манора Ислип 99
то мобильность второго рода обычно остается скрытой от исследователя
за внешним постоянством фамилий держателей. Между тем изучение
‘именно скрытой динамики крестьянского землевладения является важ-
нейшей предпосылкой для понимания причин и условий первой.

Одно, во всяком случае, не подлежит сомнению: смена крестьянских
фамилий в деревне XIV в.— свидетельство мобильности крестьянских
дворов и UX обладателей, открывшейся для них возможности выбора
(внутри манора WIM между манорами) наделов, общинных сервитутов,
peut. В условиях, когда центр тяжести внутриманориальных связей пере-
носится с личности держателя Ha держательский двор, «движение» держа-
телей между дворами и вотчинами становится постепенно столь же обыч-
ным явлением, Kak и движение — в более поздние столетия — наемного
рабочего между предприятиями. Наконец, XIV s. является периодом
особенно интенсивного внедрения городских элементов — прежде всего
ремесленников — в деревню. Доступность земельного держания, близость
источников сырья и потребителей ремесленных изделий сделали сельское
ремесло более выгодным в сравнении с городским.

Tak, в описи манора 1391 г. появляются ремесленные фамильные про-
звища, которых He было в описи 1279 г.: Baker, Follere, Webbe, Smyth,
Taylor, Cooke, Drapere, Carter и т. п. Несколько раз мы сталкиваемся с
фамилий Burgeys, что camo mo себе знаменательно. Наконец, ToT факт,

- GTO рост численности держателей произошел почти исключительно за счет
коттеров, свидетельствует о TOM, что в маноре для них открылся широ-
KUM рынок труда, ITO могло быть связано в значительной мере с комму-
'тацией барщинной повинности вилланов.

4. Повинности, юридический статус и имущественное положение
держателей в 1279— 1391 rr.

Сотенные свитки 1279 г. позволяют ответить Ha интересующие Hac
вопросы весьма однозначно. Более 9/10 держателей манора составляли
‘вилланы, сервильный статус которых подчеркивался специальным указа-
нием на обязанность уплачивать брачную пошлину — меркет. Столь же
однообразным рисуется из этой описи их имущественное положение —
»ce OHM держатели полувиргатных наделов, выступающих в качестве эта-
лона полнонадельного вилланского двора °°. Crporo пропорциональными
выглядят и повинности вилланов. Единственное различие между положе-
нием вилланов в основной вилле и в выселках заключалось, как мы виде-
ли, в господстве смешанной формы ренты, в первом случае (денежная
рента и отработки) и денежной ренты BO втором случае '.

Если мы обратимся к описи 1391 r. TO окажемся в вотчине, хотя и
сохранившей старое название, HO пережившей изменения поистине Ko—
peHHoro характера. Прежде всего — как уже отмечалось — в большой
степени возросла численность держателей крестьянского Tuna (cM. табл. 5).

Итак, несмотря на эпидемию чумы в 1349 г. и периодические эпиде-
мии в последующие десятилетия, манор Ислип ne только He опустел, He
обезлюдел, HO стал значительно многолюднее прежнего. Три источника
питали и пополняли состав держателей манора:

1) переселение в манор значительного числа безнадельных работни-
ков (пришельцев извне);

50 Мы считали надел «полным», если он выступает в описи в качестве эталона для
раскладки вилланских повинностей.

34 CM. выше,-стр. 92.
с @ 4*

400 M. A. Bape
Таблица 5
1279 r. 1391 г.
Численность держателей
Численность держателей нефригольдеров
нефригольдеров пппаа * ""
число | % к 1279 г.
— " zuum nmmm
Основная вилла 32 56 175
Прилегающие выселки 34 37 109
mmm ор
Итого: | 66 | 93 | 140
I "mmmmmmnmmnqooonnum.

2) переселение в манор значительного ремесленного (городского) эле-
мента;

3) превращение в держателей манора ранее «скрытого резерва» в ли-
ye младших сыновей (братьев) надельных держателей, живших BO дворах
в качестве захребетников и батраков, и вообще скрытых «долевых участ-
ников» (comparcenarii).

Опись 1279 г. четко различает держателей манора по их юридиче-
скому статусу. Tak, мы находим в Heil все три раздела манориальной
описи классической поры: a)De Servis, b)De libere tenetes, c) De Cota-
riis *?. Ничего подобного уже нет в описи 1391 r. Складывается впечат-
ление, что [JIA писцов, ee составлявших, все статусы держаний и держа-
телей вдруг затемнились, потеряли былую четкость, вследствие чего UX
определение стало и затруднительным и, вероятно, не столь уже сущест-
венным с точки зрения интересов лорда манора.

В самом деле, из указанных трех разделов манориальной описи
XIII в. мы в описи 1391 r. находим no сути только один: Liberi tene-
tes 5. После завершения перечня держателей в этом разделе писец уже
не решился озаглавить следующий раздел. И не удивительно — сделать
это было уже невозможно, поскольку мы в нем находим держателей и
держания самых различных (в том числе неопределенных) статусов. Так,
о первом держателе данного раздела сказано, что он держит Native, т. e.
Ha вилланском праве полвиргаты земли; среди ero повинностей наряду с
эпизодической барщиной фигурируют такие типично вилланские платежи,
как меркет и произвольная талья. О следующем за ним держателе — Tho-
mas Hobbes — также сообщено, что он держит Native, Takoe же держа-
ние. Третьими в этом списке держателей значатся уже не вилланы,
а фирмарии — Агнета Ман и Ричард Бастервиль. Они платят за полувир-
гатный надел 6 солидов, т. e. столько же, сколько и предшествующие
им вилланы ?*.

Четвертое держание находим в руках некоего Schyptone Иоанна,
о статусе которого вообще ничего не сказано. Правда, отбываемые им
повинности несколько необычны — OH сторожит манориальную тюрьму
(в черед «co своими равными») °°. Пятый no списку держатель «держит
в вилланстве», шестой — фирмарий, HO о следующем за HUM держателе —
52 Cm. Custumals, p. 82.

53 CM. ibid., p. 84.
54 Cm. Custumals, p. 86.
55 Cm. подробнее: М. A. Барг. Указ. cow., гл. IV.

XIV eer в ucropuu манора Ислип 104
Иоанне Cobbe — мы снова ничего He узнаем, ero статус остался неопреде-
ленным.

И так — до конца — никакой системы, сплошная мешанина статусов:
вилланы-арендаторы и держатели неопределенного статуса — все фикси-
руются вперемежку, подряд. При stom в глаза бросается одна любопыт-
ная деталь: размер держания (половина виргаты) и сумма денежной рен-
tat (6 солидов) BO всех случаях тождественны. Одним словом, мы не-
сомненно являемся свидетелями переходной поры в истории вилланства
в маноре Ислип, когда прежняя классификация статусов затемнилась,
а новая elle только складывалась, HO юридически eme He оформилась.
Ясно лишь, что BCE TO новое, что рождалось, имело своим исходным пунк-
TOM, своей колыбелью вилланское держание.

Поскольку очевидно, что на первый план в конце XIV B. выдвинулся
статус держания (оттеснивший на задний план вопрос о статусе дер-
жателя), TO He вправе ли мы заключить, что и в XIII в. вилланство,
внешне столь однородное, было в действительности разнородным: OHO
говорило в большинстве случаев о статусе держания, хотя королевские
судьи были склонны толковать его наоборот — как указание на личный
статус держателя. Если очевидно, что вилланские в прошлом держания
мы можем усмотреть во всех случаях, когда идет речь об аренде наделов,
измеряемых долями виргат, paBHO Kak и о держателях подобных наделов
неопределенного (в описи) статуса, TO все же остается неясным: куда
делись вилланы, ранее «сидевшие» на этих наделах? Или, иначе: все ли
держатели указанных держаний — «новоселы», пришельцы в манор извне,
попросту получившие вилланские дворы на новых (не вилланских) усло-
BMAX, WIM правомерно допустить противоположное — что, no крайней Me-
pe, часть из держателей, фиксированных в описи,— «старожилы», имено-
вавшиеся вилланами, когда держали землю за вилланские повинности,
и переставшие именоваться таким образом вслед за изменением этих ус-
ловий? Последний вопрос He покажется праздным, CCIM’ помнить, что в
Англии XIV в. произошло своего рода «таинственное таяние» численно-
CTH вилланов, освобождение основной MX массы без выкупных платежей,
без массовой покупки грамот и общих королевских указов. Представляет-
ся, что данные анализируемой описи проливают определенный свет на
суть «спонтанности» процесса освобождения английских вилланов как
класса. -

О ToM, что статус держаний теперь уже He затрагивал статуса дер-
жателей (и наоборот), т. e. что между первыми и вторыми проийзошел
окончательный разрыв, свидетельствует обнаружившийся в описи 1391 r.
факт «совмещения» в руках виллана и с ведома манориальной админист-
рации нескольких держаний различных статусов (что было недопустимым
с TOUKM зрения юридической доктрины XIII в.). Tax, уже упоминавший-
ca Уильям Gorge держал в одно и TO же время и держание «на виллан-
ском праве» (платил меркет и талью, отбывал барщину), и два других
держания на праве аренды “°. Точно Tak же некий Уильям Cowpere сов-
мещал держание Ha «вилланском праве» с арендой °'; число подобных
примеров можно было бы намного увеличить. Наблюдая их и зная пре-
дысторию этого манора, мы оказываемся перед единственно возможным
заключением: вилланство как институт, регулировавший гражданский
обиход абсолютно преобладающей части земледельцев, оказался к хконцу
XIV в. в Ислипе в значительной степени анахронизмом. Этот институт
все еще регулировал условия держания определенной части дворов, no
5* Cm. Custumals, p. 79.

5* Cu. ibid., p- 84.

102 М. А. Барг
a в ^ к
‘OH уже He стеснял хозяйственную предприимчивость держателей этих
дворов. За рамками обязательств, связанных c этого рода держаниями,
их обладатель получил фактически признанную свободу хозяйственной
инициативы ?*. С многочисленными ee проявлениями мы сталкиваемся на
каждом шагу в анализируемой описи.

Для сравнительно раннего крушения института вилланства в Ислипе
имелись серьезные предпосылки. С началом коммутации барщины (в вы-
селках) мы сталкиваемся уже в 1279 г. Опираясь на источники, нам
недоступные, издатель описи 1391 r. Б. Гарвей установил, что регуляр-
Han барщина в основной вилле была коммутирована между 1349 и
1352 rr., т. e. вслед за «Черной смертью». Частично ona была затем
восстановлена, однако ненадолго. В 1386 r. коммутация стала оконча-
тельной и безусловной °°. Если учесть, что перед нами церковная вот-
чина, TO нельзя He отметить несомненно ранний срок отказа монастыря
ot барщинной системы хозяйства °°. He этим ли объясняется потеря ин-
‘Tepeca манориальной администрации к статусу держателей вилланской
‘земли. Разумеется, среди держаний 1391 r. наибольший интерес вызыва-
ют обычное держание по копии и фирма — два принципиально новых
разряда держаний, возникших на вилланской в прошлом земле. О фирме
речь впереди. Что же касается копигольда, исследуемая опись, по-види-
мому, свидетельствует о самой начальной фазе его формирования. Перед
нами крайне редкий в источниках этого времени пассаж: «Willelmus Cob-
be tenuit unum toftum...et unum cotagium, nunc dimittuntur dicto Willel-
mo per rotulos curiarum» *'. Держание per rotulos curiarum — по прото-
колу манориальной курии — и есть первоначальная форма копигольда.
Она eile очень близка к способу оформления вилланского держания, усло-
вия которого также заносились в манориальный протокол. Различие за-
ключалось лишь в TOM, что формула: «tenet per rotulos curiarum» смени-
ла формулу «tenet native» или «in villenagio». Хотя в сословном обиходе
и вновь родившееся держание рассматривалось как «низкое», «сервиль-
Hoe» WT. п., юридическая формула уже He содержала указания на виллан-
ский статус ни держателя, ни держания, и в этом заключался отправной
момент нового развития. Опись 1391 г. не дает возможности судить, какое
число в прошлом вилланских держаний уже оформлялось в Ислипе как
копигольдерские. Цитированный выше пассаж — единственный BO всей
описи. Вероятнее всего, все держания «неопределенного» статуса оформ-
лялись уже таким образом.

Сравним юридический статус держателей по двум описям (см. табл. 6).
Несмотря на сугубо локальный характер содержащихся в таблице дан-
ных, HX познавательное значение трудно переоценить. Прежде всего они
убеждают в TOM, что численность фригольдеров крестьянского типа после
1279 г. уже He увеличивалась — вопреки всем пертурбациям XIV в. Да-
Jee, удельный вес вилланов, абсолютно преобладавших в этом маноре в
1279 r. к концу XIV s. сократился более чем в два pasa (с 90% до
40%). Благодаря этому преобладающее положение в маноре заняли Te
разряды держателей, которые, хотя и сформировались на вилланской в
прошлом земле, были тем He MeHee свободны от уз серважа. Это были
58 Custumals, p. 84: «Willelmus Cowpere tenet Native mes (uagium) et dim (idiam) virg

(atam) terre... solebat reddere per annum III solidos vel operari quilibet septimana

per annum 2 opera... et postea... concessum erat dicto Willelmo et omnibus tenentibus
de consimili tenura quod quilibet oerum solveret 6 solidos per annum pro dictis ope-
ribus eisdem relaxandis».

5* Cm. ibid., p. 79—80.

9 В других церковных вотчинах это происходило в 30-х — 40-x годах XV s. Cm. The
Cambridge Econom. History of Europe, 1 (2 Ed.), p. 610 ff.

*! Cm. Custumals, p. 100.

XIV век в истории манора Ислип 103
T a 6 z n n a 6
1279 r. 1391 r.
Манор, Ei й z J 2 8 8 , Ls
© < 2 16 < me E: azo
селения an tr 2 an H E X M I p.
E H £. m 2 [?) Em 8 m e
a5 = © | 25 H 2 E 8 ons
OF æ Xx [e8] o* [7] 8 [ k ] 88 [6ea4] 2° | cas] »
Основная | 3* 32 — 4 |6,0| 8** |12,0| 12 |19,0| 18 |28,0| 22 | 35,0
вилла
Выселки 2 32 2 | — | — |30 ***|79,0| 5 |13,4| 1 | 3,0| 2 5,0
Итого: |5 (7%)‘64(90%)'2(3%)` 4 | 3 | 38 tuo 17 16.4 19 19.4 24 | 21,0
* 2 субдержателя опущены.
** «Держателями B вилланстве» названы только 3 держателя, остальных «выдало» наличие среди
повинностей меркета.
*** Hu один держатель He назван вилланом.
фирмарии, держатели no копии и свободные коттеры. Выше отмечалось,
что коммутация регулярной (еженедельной) барщины стала уже в Ис-
липе 1391 r. совершившимся фактом, однако писцы He сочли излиш-
HMM — наряду с новыми условиями держания — ПОДРОбПО перечислить
старые, формально уже вышедшие из употребления условия. Это обстоя-
тельство H дало HAM возможность сопоставить повинности вилланов no
трем хронологическим разрезам: в 1279 г., в канун коммутации барщины
(1386 г.) и в 1391 г. Вот результаты этого сравнения.
Таблица 7
Повинности виллана за полувиргатное держание
1279 г. 1386 г. 1391 г.
Барщина Барщина Барщина
Денеж- | (стои- Итого | Денеж- | (crou- Tewex- | (cron- Итого
ная плата| мо-ть) ная плата| мость) ная плата| мость)
»i m 8 ï 8 ä 8 ä g = 8 = 8 modJ к ] &
s ] ä ] 818 | 818 | 8 | 618 ] &] 8 | &]) $ | & | 8 | &
Основная| 3 | — | произ- | ? ? [ 3 | — | (Здняв | 6 | — | 18 дней | 8 | 4
вилла вольная неделю) 79 4'
барщина 3 сол.
Выселки | 2 6 ]— 12] 3 6 ]— | - | — — | 4 6 [ 5 дней ] 5 | 1
— 7
ИЗ данных табл. 7 следуют два вывода: во-первых, что коммутация
была использована лордом в качестве повода для увеличения нормы экс-
плуатации держате.пей вилланских наделов H, следовательно, He являлась
«простым превращением » OJIHOH (þOpMLI ренты B другую; H, BO-BTOPBIX, 4TO
условия вилланского держания — в OCHOBHOH вилле и в выселках — H B
конце XIV в. оставались различными, Kak это было отмечено и при ана-
лизе Сотенных свитков “*. Различие в уровне ренты sa ONO и TO же
(формально) no размеру держание означает, по-видимому, He только раз-
личия в плодородии почвы или B фаКТПЧВСКОИ величине полувиргаты, Be
®® Cm. выше, стр. 92.
`

104 M. A. Bape

и в более или MeHee удобных рыночных связях данного селения “°. Ha-

конец, опись 1391 r. свидетельствует о TOM, что коммутация, даже «пол-

ная» и «окончательная», рассматривалась манориальной администрацией
лишь Kak «облегчение барщины» («pro operibus relaxandis»), a вовсе He

Kak их полная отмена.

Takum образом, перед нами He только свидетельство того, как нехотя,
с каким трудом лорды (в особенности — церковные) расставались с бар-
щиной, но и того, как быстро после коммутации обычные наделы снова
«обрастали барщиной». Итак, оценив отмененную барщину в вилле Ислип в
3 солида с надела, что удвоило прежнюю сумму ренты, лорды «coxpa-
нили» барщинные повинности «стоимостью», не намного уступавшей сто-
имости барщины отмененной (т. е. на 2 солида 4 денария), что в итоге
привело к увеличению общей суммы почти на одну треть (8 солидов
4 денария вместо 6 солидов) °*. Однако даже в выселках рента виллан-
ских наделов He осталась неизменной. Ona также повысилась к 1391 r. на
одну треть (достигнув 5 солидов 1 денария вместо 3 солидов 6 денариев).
Кстати, в этом случае повышение произошло в чистом виде, поскольку
основная барщина здесь была коммутирована ee в 1279 r. Иначе гово-
ря, здесь прибавился солид деньгами и появилась эпизодическая бар-
щина на 7 денариев.

Самое удивительное, что это столь значительное повышение уровня
обычных рент происходило в маноре Ислип в самое неблагоприятное
для проявления «воли лорда» время — в XIV в. Между тем, в литерату-
pe этот sex оценивается Kak время «стационарных», «стагнирующих»
или даже «понижающихся рент», когда проблема найти держателя на
опустевший вилланский двор была, казалось бы, ocTpee всех других
проблем °°,

В заключение данного раздела попытаемся выяснить, какие перемены
произошли в имущественном облике обычных держателей. Мы уже обра-
тили внимание на усложнение держательской структуры крестьянских
наделов, т. e. Ha крушение старых распорядков, при которых число дер-
жаний точно соответствовало (по крайней мере, с сеньориальной точки
зрения) числу держателей. Иными словами, разверстка XIII в. (один
держатель — одно держание) в ХТУ в. была полностью оставлена. Сам по
себе факт резкого увеличения числа держаний между 1279 и 1391 гг.
(при гораздо более умеренном увеличении за тот же период числа дер-
жателей) уже свидетельствует о том, что, по крайней мере, во владении
части держателей должно было находиться по нескольку держаний.

Чтобы в этом убедиться, достаточно сравнить число держателей и дер-
жаний по данным двух описей (cm. табл. 8). Очевидно, структура значи-
тельной части держательских «дворов» должна была к 1391 г. значитель-
HO усложниться в сравнении с данными 1279 r. поскольку рост числа
держаний намного опережал увеличение числа держателей. В среднем на
каждый учтенный в данной таблице «двор» в основной вилле прихо-
дилось 1,6 держаний, а в выселках — 1,3.

Попытаемся теперь выяснить, Kak же распределялись обычные дер-
жания среди учтенных дворов в 1279 и 1391 rr. (cm. табл. 9).

5 В описи 1391 r. имеется много косвенных данных (наличие значительной прослой-
Ku peMeceHHHKOB), свидетельствующих o TOM, что Ислип был рыночным цент-

М.

64 ï1)30'rex случаях, когда такое держание сдавалось полностью свободным от барщи-
ны, . лорд ОбЫЧНО требовал деньгами 9 солидов, ATO подтверждает правильность
наших подсчетов. Cm. Custumals, p. 91: «Willelmus Beyd tenet dimidiam virgatam,
terre... et reddit per annum IX sol.».

*° Cp. lhe Cambridge Econom. History of Europe, 1 (2 Ed.), p. 607 ff.

XIV век в ucropuu manopa Ислип 405
ee ee eee в ^
Таблица 8
eB,

1279 г. 1391 г. % отношений
е —г 6 —г — 5—г —-
Boos si E Bos ci = ) д —
Вотчина, Е $ B m 5 Е ® 8 = $ 8 os 2538
ons) mo E Em mo þ q) ïe 4 I Ва M, , sof Mos —
селения e 2 8 os$ os 3 & s E o E e T =
2 E ЗЕЁЕ m om gus $ is $ ES 9sZ&« cts
Bek | BEE | 55 НЕ& | E55 se | ge BES
58 8 ©а og os 5 ea 8 85 s EZE geo
O $ E Qe s O a O ox O ex O R p'&tci t E. xs
4 ЧЕОр еер ^ JT m. 2 J q) zu. 354 | X— V
Основная 32 33 4:4 56 86 1:1,6 175 270
вилла
Выселки 34 38 1:41,1 39 54 1:4,3 114 134
—р
Таблица 9
1279 r. ] 1391 r. 77
a a ex mk a a ,
&] j[ei 3] 121 &] В1 8 æ | & »[ &] [»*]/8 1 |e
н © =¢ d -4 E к [5] н 2 к d | © 'd
« 2 ei E < ä < B er ä a = | & it
Вотчина, 7 ! @7 ] Z ] &[" [ =] а E l & " [ Z I æ E | ely [ 5. ] æ["
s [ & [ 8 I 5 | s I ae] &1 sels] sel] s [ Se [5slils
селения 5 A 5$ ] 512 ] 3] ola $ gä $ ] og] & Abs o B AB
E Hla E le E Е2 | & B/E & Ae 5 He e t ЕЕ
I ï © ® l—] s © & © ï © ® e | Sa '$
2 ] eje Z | е|° & ] 21° | &] ere a} eje & | ele | 8& | a
е | Sle] S|] Ble ] S|] Ble] ® | Ble ] &1 Ble |] &] Six s | Sis
н E M ] mE M l Е. = sl.| M 8ll [ M 8 " o ] x
— »[Ja8 ] cg m* | eo 2 |2° ] — ris ] ca rls | eo m [a8 ] x 5 | ries
Основная| 31 97 4 |—3 | — | — | 25] 50 13 | 25 | 44 20 3 5
вилла
Выселки | 30 | 88 4 12 [— ] — | 28] 73 7 | 19 3 8 —[ —
Итак, в вилле Ислип традиционная разверстка: 1 держание — 1 двор оста-
лась в силе только для половины дворов обычных держателей; в чет-
вертой части учтенных дворов — на каждый двор уже приходилось по
два держания, наконец, no 3 и более держаний приходилось на четвер-
тую часть учтенных дворов.

Усложнилась, хотя и He в такой степени, «держательская структура
обычных наделов» и в выселках, входивших в состав манора: no край-
ней мере в третьей части всех случаев на каждый двор приходилось по
два и более держаний.

Разумеется, что cax mo себе учет одного лишь числа держаний Maso
что говорит о владельческом облике держателя. Tak, например, Алиция
Donet °° владела в 1391 r. лишь одним держанием, заключавшим в себе
виргату пахоты, в TO же время ee сосед mo вилле Томас 5жеуп ”° чи-
слится в той же описи держателем Tpex держаний: 1 котагий (3a ренту в
2 денария) + 2 субкотагия (3a ренту в 1 денарий и 4 денария), иначе
говоря — это был безнадельный держатель. И tem He менее, в условиях
XIV в. число держаний в одних руках — чрезвычайно важный пока-
затель, указывающий на суть тенденции, скрытой до поры до времени
в барщинном маноре и особенно отчетливо проявляющейся после ком-
мутации отработочных повинностей. Если оставить в стороне развитие
аренды, к характеристике которой мы emme вернемся, TO окажется, что
вернейшими признаками наступления «новых времен» в маноре можно
66 Cm. Custumals, p. 96.

6 Thid., p. 160.

406 M. A. Bape
считать: возросшую мобильность земельных держаний, довольно быструю
CMeHY UX владельцев, своеобразную легализацию интенсивного внутрима-
нориального земельного рынка. Все это приводило, во-первых, к сосре-
доточению различного рода земельных держаний и их фрагментов в ру-
ках предприимчивой верхушки и, во-вторых, к тому, что для значитель-
ной части безнадельных коттеров открылась возможность обзавестись
небольшими (в несколько акров) пахотными наделами. Иллюстрациями
тенденции первого рода могут служить:
Таблица 10
Вилланское — держа- Неопределенный
ние a ? Аренда статус
Площадь | Penta Площадь | Рента | Площадь | posers Площадь | Penta | Площадь | Penta
A. Уильям Cowpere
0,5 вг | 6 сол., | 0,25 вг aioe | 0,25 вг hei — | — — | —
орега
B. Иоанн Follere
1 Kor 2 сол., | 0,25 вг [3 сол.| 0,25 Br | 3 сол.|6,5 a (D*)| 19 ден. — —
opera
1 xor | 19 ден. ] 2a (D) | бден. — —
орега
В. Уильям Gorge
0,5 вг 6con., | 0,25 вг Seon, 0,2 вг | > com — — — —
opera
Г. Уильям Threshere
1 мес. | 16 ден.,| 0,25 вг | 3 сол.| 0,5 mec. |8ден.| 4а (D) ‘2ден.[ 1 Kor. |° AeH .
2a opera 2 con.
* D — аренда на домене, a—akp, мес. — месуагий, KOT. — котагий.
оо
ФОчевидно, что в лице названных держателей emme He представлены де-
ревенские богатеи — для MX кристаллизации elle He было времени в
OTOH только что освободившейся от сервильных уз среде, HO именно из
таких предприимчивых хозяйчиков, прибиравших в свои руки разрознен-
ные акры и котагии, клочки домена и общинных угодий, и формирова-
лась в английской деревне та прослойка крестьян, которая уже совре-
менниками относилась к «крестьянской аристократии», a новейшими ан-
глийскими исследователями — к разряду «кулаков» **.
Kak уже подчеркивалось, одна из новых тенденций, прослеживающая-
) p ‚ од денций, пр
ca в деревие XIV в., заключалась в известном подъеме слоя безземель-
ных крестьян — коттеров. В описи 1391 r. множество коттеров, которые
дополнительно к своим котагиям держат еще (Kak правило, отдельно
оформленным актом) несколько акров пахоты. Приведем некоторые при-
меры. Tomac Пейн держал 1 котагий, уплачивая в год 2 сол., дополни-
тельно ON держал 3 акра земли (в прошлом домениальной) за ренту в
9 денариев и участок земли (unam parcellam terre?) 3a ренту в 2
денария °°. Arnecca Клерк держала 1 котагий sa ренту в 2 солида и
второе держание — 2 акра — в прошлом домениальной — земли за 6 де-
нариев в год 7*.
68 Cm. The Cambridge Econom. History of Europe, 1 (2 Ed.), р. 622 ff.
69 Cm. Custumals, p. 95.
2° Tbidem.

XIV век в ucropuu манора Ислип 107

О TOM, что речь идет о дополнительных наделах к первоначальным
(безнадельным) держаниям, говорит часто повторяющаяся приписка
«Incrementum terre». О tom же свидетельствует TOT факт, что в аб-
солютпом большинстве случаев OTH наделы нарезаны на бывшей доме-
ниальной земле ?. Arak, несомненно, что разложение системы барщин-
ного хозяйства открыло большому слою коттеров путь к крохотному зе-
мельному наделу. Однако, как свидетельствуют данные анализируемой
описи, в массе своей коттеры тем не менее не стали надельными кре-
стьянами (для этого у них не было средств для обзаведения скотом,
инвентарем, семенами и т. д.). Имущественный «подъем» этого класса
сельских батраков ограничился приобретениями небольших участков па-
хоты, которые могли играть лишь вспомогательную роль в «доходной
части» их бюджета.

Наконец, как уже подчеркивалось, именно благодаря указанной воз-
можности в деревню могли внедриться многочисленные ремесленники и
мелкие торговцы (мелкий городской люд), искавшие здесь He только
двор, HO и несколько акров пахоты, обеспечивавшие UM определенную:
независимость OT колебаний продовольственного рынка 7?. О том, что oc—
новная масса «вновь появившихся» в маноре держателей (с 1279 no
1391 r.) принадлежала к коттерским элементам, свидетельствует табл. 11.

s Таблица 11
Вотчина, селения = ie держа- | НнВ mepinanum | EIS MADRE
жаний (вир- | ний котагиев — = p emme emme ( ол -- -—
гаты) (акры) В…‚….„_.‚ % акры | %
—р
Основная вилла 30 (100% ) — 36 64 20 36
Выселки 33 (94,3%) 2 (5,7%) 33 91 5 9

Совершенно очевидно, что львиная доля «вновь появившихся» в изу-
чаемом маноре держателей приходилась на держателей типа коттеров
c небольшим пахотным наделом (в несколько акров). Эти носители на-
емного труда в сельском хозяйстве (либо ремесленного труда «на дому»)
пашли для себя пристанище в MaHOpe, во-первых, nocge ликвидации
барщинной системы домениального хозяйства и, во-вторых, после легали-
зации внутриманориального земельного рынка в условиях полного пре-
обладания обычных держаний. *

5. Крестьянская аренда в маноре Ислип

Одна из примечательных особенностей описи 1391 г. заключается в
наличии в ней заключительного раздела, озаглавленного кратко, HO вы-
разительно: «Firme». Однако, если бы этот раздел был опущен, мы
все равно имели Obl возможность рассмотреть вопрос о крестьянской
аренде в Ислипе, ибо ona описана дважды: первый pas — в общем спи-
™ Tbidem.

72 Ibidem: «Idem Johannes tenet II acras terre de dominicis».
73 См. ibid., p. 91—92. Webbe держит в аренду '/› месуагия и 1 curtilagium за ренту

в 8 w 4 денария, Уильям Taylor держит котагий и акр земли за ренту в 2 солида.

в год. .

*

108 M. A. Bape

cke держаний, вперемежку c вилланскими и обычными держаниями, BTO-

рично, где она как бы вынесена за скобку. Генезис крестьянского типа

аренды восходит, по-видимому, к XII в. ** Однако kak институт, фикси-
рованный в манориальных описях (a We только Kak скрытая подчас
разновидность межкрестьянских связей), аренда должна быть приурочена

к XIII 3.” Bo всяком случае, в Сотенных свитках 1279 r. мы сталки-

вались уже с несколькими разновидностями аренды («на воле лорда»,

на определенное число лет и т. п.) 7°.

Tem He менее только в XIV B., когда в земельных отношениях востор-
жествовало «договорное начало», сложились объективные условия для
распространения аренды He только на земле домена, HO и на земле
вилланских в прошлом держаний. В последнем случае перед нами oco—
бенно редкий для этого времени тип аренды, поскольку он предвосхища-
er практику превращения копигольда в лизгольд, характерную для XVI—
XVII ss.” Распространение этого типа аренды зависело He столько
от воли лорда, сколько от хозяйственной ситуации в маноре, связанной
c нехваткой держателей, согласных снять держание на вилланских ус-
ловиях. Ma двух ареалов, служивших в Ислипе объектом и резервуаром
аренды — «земли домена» и «земли держаний»,— центр тяжести падал
на последнюю. Так, если мелкая аренда на домене ограничивалась еди-
ничными акрами (и мелкими участками неопределенных размеров), не
затрагивавшими основной массив пахоты '®, TO на «земле держаний» арен-
да уже достигла значительного удельного веса. Если учесть строгую
пропорциональность между числом акров и суммой ренты (из расчета
3 денария за akp), TO мы вынуждены будем заключить, что перед нами
отнюдь не коммерческая форма аренды, а только приступ, некое приме-
ривание к ней.

Научный интерес отношений аренды на «земле держаний» заключает-
CH в TOM, что здесь аренда внедрялась на вилланскую землю — это под-
тверждается многими данными. Прежде всего наделы арендаторов и наде-
лы вилланов «нарезаны» по одной «схеме» — во всех случаях речь идет
о полувиргатных наделах. Во-вторых, арендаторы и вилланы фиксируют-
ся в описи вперемежку. В-третьих, что более всего подтверждает наши
предположения, рента арендаторов тождественна в своей денежной части
ренте вилланов. Все вместе взятое свидетельствует о трансформации прин-
ципиальной важности — вилланские в прошлом  держания превратились
в держания арендаторов. Пусть арендаторы — еще крестьяне, пусть аренд-
ная плата еще He превышает обычную ренту вилланов, HO все это до
поры до времени. Достаточно измениться хозяйственной конъюнктуре —
если, например, обнаружится земельная теснота или денежным людям
захочется попытать счастья в торговом земледелии,— в Ислипе заблаго-
временно уже были заложены правовые условия, открывавшие лорду
широкий простор для маневрирования рентой, файнами и T. II.

Ho moka такие условия eme He наступили, HAM представился ред-
чайший случай быть свидетелями самого начального этапа в истории
зарождения аренды на вилланской земле. Отсюда и поразительная бли-
74 М. М. Postan. Essays on medieval agriculture and general problems of the medieval

Economy. Cambridge, 1973, p. 139.

45 В. H. Hilton. Gloucester Abbey leases of the Late thirteenth Century.— «Univ. of Bir-
mingham Histor. Jour.», IV. 1953—1954.

76 Cm. RH, П, р. 541—543.

77 Cm. В. Tawney. The Agrarian Problems of the 16th c. London, 1916, ch. 4.

78 Bor как схематично выглядит эта аренда: 1) 2 акра — 6 денариев, 2) 4 акра —
12 денариев, 3) '/; акра — 9 денариев, 4) certam quantitatem terre — 2 cox. 4 дена-
рия, 5) 2 акра — 6 денариев. Общая площадь мелкой аренды на домене составляла
{в 1391 r.) 18,5a+3 неопределенной площади участка. Cm. Custumals, р. 79—80.

XIV век в истории манора Ислип 109
зость структуры рент арендаторов и вилланов (и, надо полагать, бли-
зость по форме регистрации сделки) в протоколах монастырской курии.

Tak, арендатор полувиргатного надела выплачивал в среднем Te, же
6 солидов ренты в год, что и виллан, регулярная барщина которого
была коммутирована. Помимо этого, арендатор отбывал эпизодическую
барщину (» страдную пору) — всего 7 дней, выплачивал талью, HO He
«выкупал детей» (т. е. не вносил меркета).

Ho если держатель-виллан в один прекрасный депь Mor стать аренда-
тором-держателем на договорных началах, без зримых следов имевшего
места выкупа «своей свободы», TO это значит, что ON никогда Ne был
вилланом по личному статусу, а являлся таковым только в силу статуса
держания. Этот факт, известный в доктрине права и скрытый в описях.
в XIV в. говорил о глубине происшедшего сдвига в крестьянско-вот-
чинных отношениях.

В связи с анализом аренды Ha «земле держаний» нам осталось об-
ратить внимание еще на одно обстоятельство: из 13 полувиргатных на-
делов, сданных в аренду, только 4 держания числились каждое у одного
фирмария. Из остальных 9 каждое сдавалось двум, а то и трем соарен-
даторам. Чем объяснить такую несколько странную практику? Со стороны
держателей она объяснима лишъь одним — соаренда представляла для бо-
лышинства из них лишь дополнительный источник дохода, поскольку
у них в TOM же WIM соседних селениях, вероятно, имелись и другие
держания, где они являлись единственными хозяевами. Но если это так,
то остается неясным: кто же в действительности хозяйничал на такой
соаренде — один из арендаторов mm лицо (a может быть, лица), высту-
павшие субарендаторами? Что же касается мотивов манориальной адми-
нистрации, поощрявшей подобную практику, TO они более ясны, посколь-
Ky, Kak следует'из самой описи, рента в подобных случаях обычно по-
вышалась (в сравнении CO случаями индивидуальной аренды) 7*.

Выводы из проделанного нами сравнительного анализа двух разновре-
менных описей «земли держаний» манора Ислип, охватывающих конец
XIII и почти весь XIV в., предельно кратки.

1. XIV Bek в истории изучаемого манора He столько открыл нечто
иринципиально новое, сколько дал возможность окончательно выкристал-
лизоваться, сложиться отношениям, намечавшимся уже в конце XIII sz.
Этот факт особенно бросается в глаза в сфере рентных отношений. Про-
цесс коммутации еженедельной барщины, начавшийся в прилегающих к
манору выселках уже в 1279 г., распространился на основную виллу в
XIV в. и после нескольких зигзагообразных движений — условной KOM-
мутации и рекоммутации (в период между «Черной смертью» и восстанием
Уота Тайлера) — окончательно завершился в 1386 г. *

2. Коммутация барщины не была в Ислипе простой сменой одной
‘формы феодальной ренты другой, а имела своей целью и результатом
общее увеличение размера ренты, достигаемое главным образом путем
сохранения и расширения объема так называемой эпизодической, прекар-
ной барщины.

3. Превращение вилланских держаний в обычно-договорные держа-
HUA «на воле лорда» и затем в копигольд выявило скрытый в описях
XIII в. daRT явного расхождения между статусом держания и статусом
‚„держателя. Bo всяком случае, в Ислипе большинство держателей обыч-
ных наделов в 1391 г. не являлись вилланами «по рождению». Равным
"* Cm. Custumals, p. 102: «Johannes Smyth tenet unum mesuagium et dimidiam virga-

tam terre... reddendo per annum VI sol. Thomas a et Robertus Vannere tenent

unum mesuagium et dimidiam virgatam terre... reddendo per annum VIII sol.».

110 М. А. Барг
образом нет ни малейших указаний на то, что они выкупили свою свободу.

4. Статус держателей обычных дворов еще более «затемнился» благо-
даря совмещению в руках одного и того же держателя наделов различных
юридических статусов.

5. Легализовавшийся внутриманориальный земельный рынок облегчал
процесс имущественной дифференциации в среде обычных держателей,
способствовал «собиранию» разнотипных держаний (umm ux фрагментов)
в руках деревенской верхушки и одновременно — увеличению прослойки
сельских рабочих с мизерным пахотным наделом.

6. Наконец, острая нехватка обычных держателей в Ислипе содей-
ствовала превращению значительной части в прошлом вилланских дер-
жаний в срочную аренду на обычных повинностях.

