XAHHA K £ /I H n
K ИСТОРИИ НАРОДНОГО ДВИЖЕНИЯ В МЮЛЬХАУЗЕНЕ
(ТЮРИНГИЯ) 1523—1575 гг.*

Приблизительно в 1530 г., если He раньше, в районе Мюльхаузена по-
явилась первая большая анабаптистская община. Ее члены посещали со-
брания, которые устраивались зоргскими анабаптистскими проповедника-
MH, a также встречались в домах разных мюльхаузенских «братьев».
Очень скоро это движение распространилось на весь район Мюльхаузена.

В mae 1533 r. были арестованы Людвиг Шпон и восемь других анабап-
тистов. Пятеро из Hux были членами «Вечного Божьего Союза», а двое —
участниками Крестьянской войны. Из показаний этих лиц на допросе
(и некоторых других источников) явствует, что в самом Мюльхаузене и в
ero окрестностях возникли общины анабаптистов, привлекавшие внимание
властей. Bo главе ux стояли Шпон, Ринкелеп и Рудольф. Людвиг non,
родом из Гермара, обычно проживавший в Эрсхаузене, вблизи Эйхсфельда,
TO всей видимости, может быть отождествлен с одноименным ему мюль-
хаузенцем, членом «Вечного Божьего Союза», чье имущество было конфис-
ковано, поскольку он бежал из города после вступления в него княжеского
войска и примкнул к организованному TaM заговору MO, руководством
Федервиша 9!. В Эйхсфельде он снова встретился с Гансом Рэмером, жив-
шим там с 1530 г. и известным ему еще со времени их общего участия
в «Вечном Божьем Союзе». Рэмер обратил внимание Шпона на зоргскую
общину; Tam Шпон познакомился c анабаптистскими проповедниками
Александером и Гансом Ботом. Шпон принимал участие в собраниях ана-
баптистов, происходивших у Ганса Ринкелепа и Кристофа Рудольфа, и cam
привел в дом Ганса Ринкелепа одного проповедника, родом из Моравии ®?.

Портной Ганс Ринкелеп из Обердорла также был ранее участником
Крестьянской войны и членом «Вечного Божьего Союза». Благодаря Рэ-
меру он познакомился с анабаптистским учением еще до 1528 г. и часто
посещал собрания анабаптистов в Зорге. У Hero в OMe встречались муж-
чины и женщины CO всей мюльхаузенской округи, приходившие послушать
странствующих проповедников. Сапожный подмастерье Кристоф Рудольф
из Мюльхаузена и его жена принимали участие в анабаптистских собра-
ниях в Зорге и в доме Ганса Ринкелепа. K Рудольфу также обычно прихо-
дили анабаптисты послушать зоргеких проповедников.

Подвергнув пытке мюльхаузенского анабаптиста Клауса Hapa, го-
родские власти сумели узнать имена 26 участников этого движения, Почти
все OHM были мелкими ремесленниками, крестьянами или батраками,
принимавшими в то время участие в анабаптистских сходках в районе

* Окончание. Начало статьи cm. в сб. «Средние Beka», вып. XXI (Ред.г.

s В. Jordan. Zur Geschichte der Stadt Miihlhausen, Hft. 9, 5. 29; Hft. 2, 5. 47.

82 Quellen Hessen. 5. 58: «Lodewig Spon hat einen lerer aus Mehrn von der Sorge
mit sich kegen Dorla in des sniders haus leaks und derselbe lerer hat gesagt, her abe
ir 1500 in seiner secten anhendig».

K истории народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ez. 53
r. Мюльхаузен 83. Проповедники и идейные руководители этих сходок
бывший пономарь и школьный учитель Александер 8% из Эйнбека и уро-
женец Гассена Ганс Bor ®, возглавлявший общину зоргских братьев, на-
ходились под сильным влиянием Мельхиора Ринка.

В ноябре 1533 r. заключенных выпустили на свободу. Между Tem ана-
баптистскую общину в Зорге постиг тяжелый удар. Филипп Гессенский,
который справедливо усматривал в зоргской общине центр анабаптистско-
го движения во всем гессенско-тюрингском пограничном районе, поставил
зоргцев перед выбором: либо отказаться OT MX взглядов, либо покинуть
страну. В результате большая анабаптистская община Bo главе с Гансом
Ботом оставила родную землю и перебралась в Моравию.

Показания подвергшихся в 1533—1534 rr. допросу мюльхаузенских
анабаптистов, показания зоргских анабаптистов 89, а также акты допроса
их проповедников Ганса Bora 87 и Александера 88 дают возможность соста-
вить представление об учении мюльхаузенских анабаптистов в период
1530—1533 гг., т. e. вплоть до изгнания зоргцев и казни Александера. ,

Bce допрошенные мюльхаузенские анабаптисты отвергали крещение
малолетних. OT вторичного крещения OHH воздерживались, поскольку
He считали себя вполне достойными этого. Они He принимали HM лютеран-
ское, HH католическое понимание таинства причастия, так как считали,
что действительное причастие, установленное Христом, заключалось BO
вкушении натурального хлеба, HO HM в хлебе, HM в вине He содержится
илоть и кровь господня. Поэтому они могут веровать лишь в слово, HO He
в конкретное чудо пресуществления. Всякий pa3, Kak OHM едят хлеб, они
воздают хвалу господу и TeM самым приобщаются святых таинств.

83 Речь идет о следующих лицах: из Обердорла — Кристоф Рудольф; ero супру-
га — повивалъная бабка Гертруда; ero сын; Мартин Лепперант; Ганс Ринкелеп;
некая женщина по имени Анна с тремя детьми; супруга одного чесальщика шерсти
Доротея. Из Гермара — Иеронимус Бротманн; Лоренц Мелер. Из Дахридена — Ганс
Брейнинг, плотник. Ma Аммерна — Генрих Хуттер; ero жена и дети; ero зять; Ганс
‚ Граба. Из Мюльхаузена — ткач Михаэль Циглер; шюрник Хейнц Грэфе (Гре-
бер); Марта Шарф; trax Клаус apd; братья Цвинтманн. Из Эрсхаузена —
Людвиг Шпон. -

84 Александер, крещенный в 1529 r. в Эсперштедте Волькмаром wa Хильдбург-
хаузена, проповедовал mo всей Северной Тюрингии и в селениях вдоль южных отрогов
Гарца, a чаще всего в анабаптистской общине Зорге, Франкенхаузена и Обердорла.
Весной 1533 r. он пробыл некоторое время в Страсбурге (Wappler II, 5. 3., Anm. 4),
re примкнул к противникам Мельхиора Гофманна. Вернувшись в Северную Тюрин-
гию, он основал BO Франкенхаузене довольно сильную общину. Поздее Александер
вместе с десятью другими анабаптистами был арестован и казнен в ноябре того же
года.

85 Tanc Bot, ученик Мельхиора Ринка, изгнанный из монастыря Фульда (веро-
ATHO, за свою пропатандистскую деятельность), приехал оттуда в Зорте. Здесь он
возглавил анабаптистскую общину w, кроме TOTO, проповедовал в Обердорла. В сен-
тябре 1533 г. он был выслан вместе со всей общиной и ушел в Моравию. Там он
вступил в яростные споры co сторонниками Якоба Хуттера. On He хотел признавать
правомерной введенную у них полную общность имущества (cp. также Chr. Neff
und J. Loserth. Giitergemeinschaft. В кн.: «Mennonitisches Lexikon», Bd. I, hrsg. Chr.
Hege und Chr. Neff. 1913) w, помимо Toro, отказывался верить в существование анге-
лов и чертей. Исключенный за это из общины, OH вместе c частью своих сторонников
вернулся в Гессен, хотя и сохранил связь c «братьями», оставшимися в Моравии
(W app ler, S. 86 f., 351; Quellen Hessen, S. 180 f.).

Quellen Hessen, № 28 A, В u. E.

87 Wappler, 5. 86 ff.; Quellen Hessen, № 64.

58 Wappler II, № 6 (cM. показания сторонников анабаптистских проповедников
Фолькмара wa Хильдбургхаузена и Георга na Штаффельштейна), Ne 356 (показания
эсперштедтских анабаптистов, крещенных одновременно ec Александером), Ne 37
(показания эсперштедтских анабаптистов от 1530 г., среди которых Александер играл
руководящую роль), Ne 42—44 (показания различных лиц, крещенных Александером
или привлеченных HM к анабаптистскому движению), Ne 43b (показания Алексан-
дера). '

54 Х. Кедиц

Действительное причастие есть He таинство, a завещание (Testament), т. e.
следование Христу 89. Takum образом, очевидно, что и после 1530 r. anadan-
тисты emme He выработали собственных обрядов причастия, HO уклонялись
от причастия лютеранского и католического °°.

Полностью совпадают их показания и по вопросу о непризнании лю-
теранского и католического духовенства. Непригодность этого духовенства
к службе, говорили OHM, можно усмотреть из ero же собственных сочине-
ний: духовенство не только наставляет людей жить по человеческим, а не
по божеским законам, HO и свои собственные наставления He соблюдает;
таким образом, священники лгут и скрывают истину. Поэтому анабаптисты
признавали своим высшим духовным наставником одного лишь Христа и
отвергали всякую церковную иерархию.

Особенно примечательны UX высказывания о властях. Разумеется, HM

один ns допрашиваемых He говорил о TOM, что OH является сторонником
открытого восстания. Tak, Людвиг Шпон заявил, что поскольку Gor за-
прещает кровопролитие, он He будет принимать участия HU в одном BOC-
стании; отвечая на вопрос, почему же он в таком случае участвовал
в запрещенных властями сходках, Шпон ответил: власти были уже Ha-
столько безбожны, что желали лишить Ux пропитания и всего UX имущест-
ва °!. Ринкелеп обосновывал свое отрицательное отношение к вооружен-
ному восстанию ссылками Ha Oora, который, mo ero мнению, желает
наказать мир уже He потопом, a адским огнем °?. Что касается ux мнения
о Крестьянской войне, то оно вовсе не было таким единодушным, как пи-
cax об этом канцлер Фейге Филиппу Гессенскому °3. Us 25 допрошенных
воргских анабаптистов (в том числе 11 женщин) только пятеро признали
свое участие в Крестьянской войне. Четверо назвали ее богопротивным
поступком. 11 человек вообще отказались от оценки Крестьянской войны.
Четверо (среди них портной, глава общины Ильген, и ero mena) предо-
ставили судить о ней господу. Один анабаптист сказал, что проповедники
внушали ему мысль о ненужности властей, но что он сам не может судить,
справедливо это или нет. Наконец, одна супружеская пара ответила, что
было бы правильно, если бы восставшие заботились лишь о евангелизме,
a He о преходящих (земных) благах. Таким образом, даже в TeX тяжелых
условиях, при которых велся допрос, 18 человек He сочли для себя воз-
можным решительно отмежеваться от революционных событий 1525 г.

Далее. Все (за единственным исключением) зоргские анабаптисты от-
казались отбывать воинскую повинность. Правда, некоторые из них го-
ворили о своей готовности платить военные налоги, но и они отказывали
властям в праве требовать этого от них. На вопрос о необходимости су-
ществования верховной власти вообще они отвечали утвердительно, HO

® Tax говорил Шпон (cm. Quellen Hessen, № 48а). С показаниями мюльхаузенцев
согласуются показания Александера и ero эсперштедтских единомышленников TOTO
времени (1529—1533 rr.) Kak mo вопросу о непризнании крещения малолетних, TAK
и относительно причастия. Что касается вездесущности христовой, TO OHa прямо
отвергалась (ibid., Ne 35b — показания Кунны Гензелерин и № 37 — показания Кате-
рины Валебс; интересно, что когда допрашивавший Валебс сказал о невозможности
полного подражания Христу, который grocge собственного крещения постился
40 дней и 40 ночей, Валебс ответила: «А кто это видел?»).

99 W a p pler II, Ne 42: как свидетельствует Ринкелеп, Александер запретил ему
и его семье посещать церковь, ибо нельзя служить двум господам сразу.

9! Quellen Hessen, No 24.

9? Надо полагать, что OH уподоблял потопу восстание, a адскому огню — потерю
блаженства после смерти.

%3 Quellen Hessen, № 28 E: «Die beurisch ufrur lobt ir keiner offentlich, aber etliche
sagen, sie wissen nicht, ob sie recht oder unrecht gewesen sei; etlich sagen, sie sei
unrecht gewesen, so vil das zeitlich sachen antroffen habe; wanes aber umb des evange-
liums willen gescheen were, wusten sie es nicht, etlich sagen, sie sei unrecht gewesen
und das volk sei verfurt durch die prediger...».

К истории народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ec. 55
высказывались в том смысле, что это должна быть христианская власть,
служанка господня. Подобная власть должна наказывать преступников, но
He может «судить о крови» (т. e. убить кого-нибудь) °*. А Tene Xyrrep wa
Зорге полагала даже, что власти обязаны искоренять плевелы из мира,—
что соответствует указаниям Евангелия от Marden (13, 38—39), исполь-
зованным Мюнцером в ero «Проповеди перед князьями» 95. Мюнцер под-
черкивал, что до того как на земле будет установлено царство божье, из-
бранные обязаны устранять, во имя бога, всех безбожников — детей зла.

Взгляды названных анабаптистов свидетельствуют о том, что подав-
ляющее большинство их не верило в скорое наступление суда божия над
миром. Тем не менее они не отказывались от самой веры в Страшный суд,
который OHM, в отличие от официальных религий, представляли себе Kak
исторически конкретный, совершенно реальный суд над безбожниками;
поражение убедило их лишь в TOM, что BPeMA для этого суда eme He насту-
nwo. Власти были для Hux, Kak и для Мюнцера, совокупностью безбож-
ников. Принимать хоть какое-либо участие в делах властей, в MX войнах,
в их учреждениях или в фальшивой вере означало для анабаптистов рас-
проститься с местом избранника божия, «ревностного слуги божия», как
говорил Мюнцер.

Только исходя из этого представления Мюнцера об избранных, которые
служат господу и отвергают жадность, богатства и довольство безбожни-
ков 99, можно понять анабаптистское учение о безбожных властях, «аки
волки» хищно алчущих имущества своих ближних и наказываемых за это
богом. Анабаптисты говорили, что Крестьянская война была бы, безуслов-
но, божественным делом, если бы она велась за Евангелие, а не за иму-
щцество духовенства; OHM ссылались при этом на мюнцеровский призыв

94 Quellen Hessen, № 28; Ганс и Катерина Люд и Ганс и Эльза Цизен сказали, что
грабителей и им подобных нужно вешать; Платанс и его супруга Грета не хотели
идти против властей, CCIM только власти He станут убивать или вести войну, так Kak
христиане не могут судить «по делам крови». Руководитель общины Ильген требовал,
чтобы власть была служанкой божьей, w, KpoMe Toro (Kak пишет канцлер Фейге
Филиппу Гессенскому — ibid., Ne 28 E), «дурно» отзывался о Heit. У Мюнцера в ero
посланиях 1523—1524 rr. к курфюрсту Фридриху Саксонскому и позднее к альштедт-
скому городскому совету и городской общине (cm. Miintzer. Briefwechsel, 5. 48
и 58) также сказано, что власть должна быть служанкой господней, Если »Re Ona HE
исполдняет этого божьего предписания — защищать богобоязненных людей от без-
божников, TO тогда ee подданные могут считать себя свободными OT обязанности
повиноваться eit. Теоретическое положение Мюнцера о приемлемости лишь такой
власти, которая является истинно христианской, т. e. хорошей для народа, служило
затем анабаптистам для обоснования их отрицания властей.

9 Mintzer. Pol. Schriften, 5. 26, 7. 534—538: «Man mu8 das vnkraut auBreuf-
fen auB dem weingarten gottis in der zceyt der erndten/dann wirt der schéne rothe
Weytz bestendige wortzeln gewinnen vnnd recht auff gehn. Matth, 13. die engel aber
wilche yre Sicheln dar zu scherffen/seint die ernsten knechte gottis die den eyfer
göttlichen weiSheit volfiihren. Malachie, 3».

% Mintzer. Pol. Schriften, 5. 43, Z. 408—411: «DiB hat Zacharias im gegenwer-
tigen lobgesang selber erklert/da8 wir Gott on forcht der menschen mugen dienen/in
heyligkeit vnd in gerechtigkeyt: Das ist /in eynem vnbetrieglichen erfarnen glauben/
der jm wol gefellet». Ibid., S. 50, Z. 670 f.: Wiltu meynen lieben gecreutzigte sun der
welt vmb deynes bauchs willen predigen? vnd weyst nit wie man jz mu8 gleychformig
werden /Rom. 8. Du hast die kunst nit gerlernet/vnd du wilt ender leut schulmeyster
sein? Derhalben mu8 der aller gelassenste mensch von Gott erwecket werden auf der
wiistney seyns hertzens /herfiir brechen/ vnd eyfern vnter den wollustigen zartlingen
/die vil herter sind/ denn Adamantensteyn /die warheyt anzunemen. Durch ein bewertes
leben тиВ er das creutz von iugent auff erkant/ andern eröffnen vnd schreyen in den
elenden wiisten yrrenden hertzen der gottforchtigen /die da yetzt anfahen zu wachen
nach der warheyt/ ..» (ibid., 7. 158 f): «Vorrede in das Euvangelion Luce... Ja er
(Лютер.— Х. K.) meinet, er wolt gerne seine vorgenommene luste alle ins wergk furen,
seinen pracht und reichtumber behalten, vnd gleichwol einen bewerten glauben haben...
Ir konnt nicht got vnd den reicnhtumbern dienen...» ‚

56 Х. Кедиц
K самозабвенному — «уподоблению Христу и непорочному — страху
божьему».

Нам надлежит подвергнуть этот тезис более тщательному рассмотре-
пию, поскольку он является ключом к пониманию HE только позиции ана-
баптистов по отношению к властям и духовенству, но и других моментов
их вероучения.

Хотя для Мюнцера, kak и для мистиков, это «самозабвение» (Gelassen-
heit) представляет собой отречение от светских благ и радостей, однако
цель его аскетической установки состоит не в пассивно-созерцательном,
чисто духовном союзе какого-либо лица с богом, а в «уподоблении Хри-
cry» 97, которое понимается Kak подражание примеру Христа, желание
претерпеть Te же муки %, в данном случае как революционная готовность
к самопожертвованию ради дела, стоящего выше случайных интересов от-
дельных лиц (к ним Мюнцер не относил нужду бедных и угнетенных).
«Непорочный страх божий», это столь часто употреблявшееся им  выра-
жение, означало отказ от свойственного людям обычного страха, OT пови-
новения власть имущим, а также от характерных для человека слабо-
стей °°. Людям, создавшим в самих себе эти предпосылки истинной веры,
открывается OOF; для книжников же, даже служащих людям, «невымыш-
ленная» (т. e. истинная) вера навсегда останется за семью печатями.
Политические выводы, которые Мюнцер делал из этих основных положе-
ний своего вероучения, уже известны: избранным, которые, приняв на
себя крест Христов, будут «спасены», откроется божья BONA; они увидят
конец BpeMeH, постигнут необходимость устранения безбожников и сози-
дания царства божьего; господь поможет MM осуществить все это. В этих
религиозно-мистических формулах Мюнцера содержится ero призыв K ак-
тивной революционной деятельности mo устранению «безбожников», под.
которыми он понимал угнетателей трудящихся масс.

Поскольку анабаптисты придерживались указанных принципов MIOMH—
церовского вероучения, TO можно предположить, что UM было известно
о вытекавших из данных принципов выводах, и следовательно, OHM должк-
ны были готовиться к наступлению TOTO часа, когда осуществится на зем-
ле «союз с богом», скрепленный ими вторичным крещением. Поэтому
анабаптисты видели CBO задачу в собирании воедино ИЗбР&ННИКО'!!
божьих, чтобы создать Te истинные предпосылки для установления божье-
ro царства на земле, которых требовал Мюнцер и которых emme He доста-
вало в 1525 г.

Отсюда с неумолимой логической последовательностью вытекало и nx
отношение к крещению малолетних и к причастию. Отказ от крещения

”° Mintzer. Pol. Schriften, $. 55, 7. 835 f.: «Die summa dieses ersten Capitels ist
von der sterckung des geysts im glauben (ist nichts anderst) denn das der aller héchste
gott... wil vns den aller héchsten Christenglauben durch das mittel der menschwerdung
Christi geben, so wir jm gleychförmig in seynem leyden vnd leben werden durch
vmbschetigung des heyligen geysts...».

95 Письмо к мюльхаузенцам oT 17 мая 1525 r. (Miintzer. Briefwechsel, N 94):
«Heyl vnd seligkeyt durch angst, todt und helle zuvorn...».

99 Miintzer. Pol. Schriften, 5. 61, Z. 195: «Darumb, das der mensch zu den creatu-
ren gefallen, ists vber die masse pillig gewesen, das er die creatur auch mer dan got
muss furchten, darumb sagt Patios (Epis. ad Romanos, 13), das die fursten nit seint
vmb der forcht des guten wergks, Sones vmb der forcht des bosen wergks...», Ibid.,
$. 62, Z. 221: [Христианская 4 столь общедоступна] «das macht, das man die gnaden-
losen, die keine forcht Gottes haben, zur Christenheit aufgenommen hat, vnd man mus
dieselben offentlich anbeten, wie niemand leugknen mag... Eya, man mag wol das
euangelion predigen, got allein forchten, vnd auch die vnuernunftigen regenten in eren
halten vnd in allen sachen gehorsam sein. Ach, wie fein, fein solte das stehen, das man
also loblich zweien hern auff ein mall dienen kuntte...». Ibid., 5. 63. Z. 283: «...do wirt
der geist der forcht gottes also hoch eroffent, das das hertze gar mörbe wirt. Da kan
got das reuige vnd verdemutigte hertze nit verachten, er mus es erhoren...».

К истории народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 22. 57
малолетних, как известно, возник намного раньше анабаптистского уче-
ния; ему столько же лет, сколько лет шла борьба между самой церковью:
и сектантами вообще. Но для анабаптистов отказ от крещения малолетних
приобретал новый смысл, поскольку обряд крещения рассматривался ими
Kak знак принадлежности к божьему союзу, имеющий значение лишь для:
взрослых. Ведь только взрослый человек может «принять крест» и следо-
вать «делу Христа». В причастии они отказывались видеть таинство по-
тому, что в их вероучении не было места таинствам как средству вымали-
вания милостей у бога. Божью милость можно достичь не пассивным
вымаливанием, a лишь активной деятельностью. Поэтому анабаптисты
отвергали таких проповедников, которых OHH, подражая Мюнцеру, назы-
вали «книжниками».

* * x

В 1534—1536 гг. на место казненных либо изгнанных из страны ана-
баптистских проповедников встали их ученики. Появилась анабаптистская
община и в Мюльхаузене. Принадлежавшие к Heit собирались теперь He:
только в домах отдельных анабаптистов, HO встречались и на больших
сходках в потайных Mectax. Tak, в 1534 r. они собирались в Гунцельхофе,
в лазарете в мюльхаузенском фогтстве возле Дорла, 3aTeM на лесопильне
около Цорге-ам-Гарц, далее — в доме мюльхаузенца Клауса Шарфа, ere
с 1530 г. посещавшего собрания анабаптистов в Зорге и Обердорла, потом
в домах анабаптисток Барбары Мейссрот и Катерины Рюдигер !90, наконец,
Ганса Ринкелепа в Обердорла.

О лесопильне возле Цорге, неподалеку от Эльриха на Гарце, знал еще
анабаптистский «апостол» Александер, крестивший работавших tam Оден-
вальда Циммермана и Мартина Герцога из Мульденхауэра. Летом 1534 г.
эта лесопильня стала убежищем анабаптистов. Tam находились: aHa6a—
тистский проповедник Клаус Бернер (который в 1533 г. был в заключе-
нии вместе с Александером во Франкенхаузене) , крещенные Александером
в 1530 r. эсперштедтец Хейнц Краут, портной, принимавший участие
в битве под Франкенхаузеном во время Крестьянской войны, портной Пе-
тер Рейссе и др. Краут и Рейссе вели неспокойную жизнь анабаптистских
проповедников; они бывали и в районе Мюльхаузена. Им помогал Людвиг
Шпон. Шпон постарался, чтобы ero старые товарищи mo вере узнали
о «набожном, благочестивом народе», который живет на лесопильне и да-
же не помышляет о крещении детей. Он привел Кристофа Рудольфа и
участника Крестьянской войны Клауса Шарфа на лесопильню послушать
анабаптистских проповедников. Правда, между частью мюльхаузенских
анабаптистов и проповедниками с лесопильни возникли некоторые разно-
гласия по вопросу o браке !9!. Ho это ne помешало зоргским анабаптистам
приходить в Мюльхаузен и при помощи Шпона, Рудольфа, Шарфа и Ло-
ренца Мелера устанавливать связи с мюльхаузентскими анабаптистами и
сочувственно настроенными горожанами. Tak, например, осенью 1534 r.
Хейнц Краут крестил Барбару Мейссрот, в начале 1535 г. в доме Краута

100 Катерина Рюдигер, супруга мюльхяузенского золотых дел мастера Курта
Рюдигера, ete в 1525 r. слушала светские проповеди. В 1525 r. ona сказала служащим
магистрата, взимавшим штрафы, что учение Мюнцера и Пфейффера стправедливо
и что никто He сумеет ee в TOM разуверить (Wappler. N 54 о). Четыре мужских
представителя этой семьи участвовали в Крестьянской войне и революционных со-
бытиях в Мюльхаузене и Нордхаузене (Бастиан, Ганс-младший, Йобст и Мартин
(Cp. Wappler, № 65, 5. 103, дела о кровной вражде за 1525—1533 rr., fol. 12g, а также
Akten BK П, Ne 2084 и 1929). О них и ux сестрах Оттилии и Веронике cm. ниже.

‘ol Генрих Хуттер us Аммерна показал: «... es habe Christoffer Rudolf wider inen
gesagt, das diejenigen, die sich in der schneittemullen rottirn, ihre eheweiber vorlossen
und andere nehmen. Dieweil dosselbige nicht recht, walten sie dohin gehn und sie
dorumn strafen» (Wappler, N 48g, 5. 381).

58 Х. Кедиц

вторично крестились несколько мюльхаузенских женщин, обычно собирав-
шихся у Hero !°, Ho мюльхаузенские анабаптисты He ограничивались од-
ними сходками. В селении Нейнхейлиген они успешно вербовали сторон-
ников своего учения. Жители этого местечка приходили на молитвенные
собрания анабаптистов в Гермаре и в Дорла, вероятно, к Мелеру, Ринке-
лепу umm Рудольфу '°3.

Напуганные учреждением анабаптистского государства в г. Мюнстере,
власти начали строго преследовать анабаптистов !°*. В сентябре 1534 r.
были арестованы и некоторые из нейнхейлигенских анабаптистов. Они
выдали Шмона и Мелера, вовлекших их в анабаптистское движение.
В конце октября магистрату удалось схватить Клауса Шарфа. В декабре
того же года Шарф под пыткой назвал имена некоторых своих друзей,
в результате чего в январе 1535 г. были арестованы Лоренц Мелер и Ген-
рих Хуттер. Многострадальный Кристоф Рудольф уже в течение некоторо-
ro времени находился в заключении в Треффурте. Только Людвиг non
сумел ускользнуть от ареста !95. Однако судьи He смогли доказать, что взя-
тые под стражу люди приняли вторичное крещение и вербовали сторон-
ников своего учения. Поэтому в середине 1535 г. все арестованные были
освобождены.

После показаний Клауса Шарфа дальнейшее пребывание анабаптист-
ских проповедников на лесопильне стало невозможным. Краут и Рейссе
примкнули к «любимцам божьим» — группе анабаптистов, организовав-
ших в 1535 г. в Гальберштадте новый сборный пункт для участников дви-
жения, который сделался для Краута и Рейссе новым центром их деятель-
ности в качестве проповедников и вербовщиков. Начиная с 1536 r.
к мюльхаузенским анабаптистам прибывало все больше сторонников. Пос-
„е казни Краута и Кэлера (в конце 1535 r. или в начале 1536 r.) в Мюль-
хаузене появились два новых проповедника — ученик Ганса Рэмера Матес
и бывший пушкарь ns Кобурга Якоб Шторгер. К uum присоединилась
Фттилия Франке, муж которой за принадлежность к анабаптистам был
казнен в 1534 г. Анабаптисты собирались также неподалеку от Мюльхау-
зена, в кустарниках возле дорог (особенно часто Tam бывали Людвиг Шпон
и ero «братья» из примюльхаузенских селений), a также в домах Барба-
ры Мейссрот и Катерины Рюдигер. В октябре 1537 г. Ганс Хентрок ввел
в дом Барбары Мейссрот проповедника Якоба Шторгера.

Шторгер принял вторичное крещение в 1529 г. у пассауского портного
и анабаптистского епископа в Линце Вольфганга Брандхабера и в 1535 r.
перебрался в район Гарца, где был избран проповедником. В августе
1537 г., будучи выслан из Брауншвейга, он в течение почти шести недель
бродил вокруг Мюльхаузена, с анабаптистами которого его познакомил
Петер Рейссе еще в 1536 г.

Ночные собрания у Барбары Мейссрот и странное поведение Шторге-
ра !% заставили магистрат обратить внимание Ha анабаптистов. Шторгер,
Хентрок, Барбара Мейссрот, Кристина Штробель, Катарина Шетер и От-

102 W a p pl e », № 54d. В ux числе находились казненные в 1536 r. Ампель Кайзер,
Tene Обелеккер, Марта Шарф и Эльза Грэф.

103 Wappler, N 46a. Одна женщина 113 Heiinxeitunmrena показала, что «oHa
стала «неверующей» после мюнцеровских проповедеи, которые OHA слышала десятью
годами раньше в Мюльхаузене».

14 Кроме Toro, в 1534 r. был арестован в Гёттингене Ганс Рэмер, a в Эрфурте —
«Фолькмар Фишер; после ux показаний о попытке организовать восстание в Эрфурте
в 1528 г. власти пришли к убеждению, что анабаптистское движение опасно для госу-
дарства (Wappler, Ne 47).

105 On находил убежище в Эрсхаузене, Гермаре, Гросс-Готтерне и Штруте и mor
поэтому постоянно менять свое местожительство (Wappler, II 5. 102, № 48f).

106 Войдя в город, Шторгер громко закричал: «О we, du arme stadt, du weist nit
-was dich tibergehen soll» (Wappler II, № 54b).

К истории народного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ec. 59
тилия Франке были схвачены и обстоятельно допрошены. Барбара Мейс-
срот назвала большое число мюльхаузенских анабаптистов !07, которые
также были арестованы. Саксонский герцог Георг, правивший тогда Мюль-
хаузеном, потребовал смертной казни для всех арестованных, подвергших-
CA вторичному крещению, даже в случае UX отречения OT своей веры.
Исключение делалось лишь для подростков, если OHM отрекутся. Однако
все заключенные (кроме четырех человек, просивших о помиловании 198)
остались верны своим убеждениям. 8 ноября 1537 r. Нкоб Шторгер, Клаус
Шарф, Барбара Мейссрот, Оттилия Франке, Кристина Штробель, Катари-
на Шефер, Эльза Ipod, Марта Шарф, Ампель Кайзер и Теле Обелеккер
были утоплены в Унштруте (между Мюльхаузеном и Аммерном) !99.
Korga их вели к месту казни, OHM выкрикивали, обращаясь к людям, OT-
дельные положения своего вероучения, а представителей власти называли
кровавыми собаками. Ампель Ибенштедт, Anna Панцерс, Анна Хельферих
и Mapraper Шторгер, супруга анабаптистского проповедника, были поми-
лованы и изгнаны.

Вскоре после этого были задержаны Катарина Рюдигер, ee дочь Отти-
лия и Ганс Хентрок. Катарину, kak He подвергшуюся вторичному креще-
нию, уговорили отречься, и mo просьбе ee мужа OHA была затем освобож-
mena. Ho ее дочь, совсем emme девочка, оставалась непреклонной. orga
Ганс Хентрок увидел, что даже отречение He спасет ero OT смерти, он взял
свое отречение назад. Он и девочка были приговорены к утоплению. Когда
их привели на берег Унштрута, Ганс Хентрок закричал, обращаясь к взи-
равшему на казнь народу: «Вот какая славная толпа! Неужели здесь не
найдется никого, KTO пожелает стать блаженным, познать господа и всту-
пить в наши ряды!». Юная Оттилия сказала своему палачу: «Даже утопив
и казнив всех и заработав много денег, ты CaM впоследствии станешь на-
шим братом» !!°,

Это был тяжелый удар для анабаптистского движения в Мюльхаузене.
Хотя оно продолжалось еще на протяжении более четверти века, его куль-
минационный пункт был уже позади.

Оценивая массовость анабаптистского движения в период его расцвета,
мы не можем не отметить, что 50 горожан, подданных города Мюльхау-
зена и живших Ha ero территории, о которых сообщают HaM источники,
составляли, mo всей видимости, лишь какую-то часть всех участников
движения. Без сомнения, это были наиболее активные из числа анабапти-
CTOB, вступившие в открытый конфликт с властями. Широкие массы участ-
ников движения, как почти всегда бывает в подобных случаях, остались
неизвестными потомству. Такие люди, Kak Ганс Ринкелеп или Кристоф

17 Wappler II, № 54a: «Sagt, des goltschmides tochter Ottilia, Else Rimschneitern
in der RatBgassen Simon Arnolts fraw, Anna Hessin und ir hofe fraw in der Borngassen,
Ampel Kaiserin zu Sant Peter, Tele Obeleckern zu Sant Claus, Cunz Scharfen Fraw
zwischen den thorn, Ampel auf der treppen auf dem entebull. Claus Scharfe ist sieder,
das er in meiner hern zucht gesessen getauft, und seint alle getauft durch Jorge koeler,
der auch sein blut vergossen.

108 Hans Hentrock, Ampel Ibenstedt, Anna Helferich и Anna Panzers (Wappler II,
№ 54).

18 Возможно, Ампель Кайзер была женой Тиля Кайзера, принадлежавшего K
‘Вечному Божьему Союзу», HO, no всей видимости, ничего He хотевшего делать для
ЯПЗбЦНТНі'ТСК”ГП движения. Вот показание Ампель о ee муже: «Она ronopuT, что OHA
fle была в законной близости CO своим мужем, потому 4TO он c Heit He был единоду-
men» (Wappler II, № 54d). MStA, Kopialbuch, 1537—1540, fol. 98 содержит заявле-
ние, поданное в магистрат Франкенхаузена относительно Оттилии Франке 15 декабря
1537 r. В nem магистрат Мюльхаузена оправдывается в TOM, что у Hero остались
деньги, накопленные Оттилией Франке. Ona выделила их на содержание ee едино-
мышленников, находившихся в заключении. Остаток, согласно ee последней воле,
был роздан мюльхаузенским беднякам.

10 Wappler, № 54 p.

60 Х. Кедиц

Рудольф, могли годами свободно жить в небольших местечках, где каждый
знал об x взглядах, да и OHM, кажется, He делали wa них никакой тайны.
Тем не менее источники того времени приводят нам только один случай
доноса !!!; напротив, за братьев Цвингманн поручилось He менее 22 го-
рожан; 3a Шпона, Ринкелепа, Мелера и Брунинга — 30; sa Ганса Хуттера,
хотя и нарушившего однажды клятву не мстить обидчикам, поручилось
8 человек из района г. Мюльхаузен. Исходя из этого, справедливо будет
полагать, что влияние анабаптистов в TO время было весьма значитель-
ным. Важно отметить также, касаясь их деятельности в период расцвета
движения, что тайные убежища анабаптистов становились известны вла-
стям только по прошествии нескольких лет. Так, община в Зорге сущест-
вовала четыре года, община при лесопильне — два года, в Гунцельхофе —
три года. В течение трех лет собирались анабаптисты у Клауса Шарфа и
Барбары Мейссрот. На протяжении какого времени предоставляла Ката-
рина свой дом анабаптистам для тайных сходок, на протяжении какого
времени созывали у себя Ганс Ринкелеп и Кристоф Рудольф молитвен-
ные собрания,— установить точно просто невозможно. Уже в 1525 r. Ка-
тарина принимала участие в светских молитвенных собраниях, HO лишь
начиная с 1534 г. можно с уверенностью говорить о TOM, что ее дом стал
местом анабаптистских сходок. После того как она и ее дочь были аресто-
ваны в 1537 r. и затем дочь ее казнена, среди мюльхаузенских горожан
распространилось столь сильное недовольство, что магистрат вынужден
был оправдываться перед ними, ссылаясь на «законность» судебного дела,
возбужденного против матери и дочери Рюдигер !!2. Что касается Ринке-
лепа и Рудольфа, то они предоставили свои дома к услугам анабаптистов,
как это можно доказать, He позднее 1530 r.

Из tex 50 анабаптистов, о которых сообщают источники, 12 были чле-
Hamu (либо родственниками членов) «Вечного Божьего Союза» mim ae
принимали участие в Крестьянской войне |!3, 37 анабаптистов были родом
с территории r. Мюльхаузена !! и принадлежали в основном к малоиму-
щим слоям городского населения 1!5.

!!! На Кристофа Рудольфа донес пастор ero прихода из-за пренебрежительного
отношения Рудольфа к предсмертному приобщению святых тайн (Wappler, № 10c).

12 MStA, Kopialbuch, 1537—1540, fol. 120: в ответном послании магистрата жите-
лям Хайна говорится, aro Курт Рюдигер, ero супруга Катарина и дочь Оттилия были
привлечены к суду 17 октября 1537 г. Мать и дочь были задержаны из-за их анабап-
тистских убеждений, о чем был уведомлен герцог Георг (cp. ibid., fol. 78, 80 m 115).
По его совету предложили троим задержанным, как и их родне, отречься; однако
Оттилия осталась верна своим уб(‘н‹‚'[(‘НИЯМ. Показания этих лИц были занесены B
протокол: «Ir solt uns auch dauor mit halden, das wir leute eines giiten leumunths vnd
geruchtes vnd vnschuldigk ane bestendige genugBame vrsachen vnd indicien in упВег
gewarBam vnd hefte einzubringe, undernhemen,... wiewoll wir von Curd riidigers kindern
auff vilfaltige rede angegrieffe werden...».

13 Шпон, Jlenmepant, Xyttep, Punkenen, o6a Цвингманна, Катарина и Оттилия
Рюдигер, Ампель Кайзер, Paxc Pomep, Берльт Хельмсдорф и Курт Шмидт.

14 Из camoro Мюльхаузена — 15 человек

Ma фогтства (Дорла) — 7 «
Из Аммерна — 6 «
Из Дахридена — 3 «
Из Гермара — 3 «
Из Гунцельхофа — 8 «

Прочие были из Франкенхаузена, Готы, Натцы, Гроссенберена, Геры, Ацбаха,
Виддерсхаузена, Хассфурта, Эрфурта, Риштедта, Эшвеге и Кобурга.

15 Из 28 мужчин 9 были ремесленниками, 7— крестьянами, один — поденщиком;
трое платили со своего имущества менее 10 марок налога, один — от 50 до 100 марок.
О социальном положении семерых анабаптистов ничего не известно. Из 22 женщин
одна была повивальной бабкой, одна — женой странствующего проповедника, пять —
женами ремесленников, одна — крестьянской; мужья двух анабаптисток платили co
своего имущества до 10 марок налога. О социальном положении 11 анабаптисток
ничего неизвестно.

, K истории народного движения e Мюльхаузене в 1523—1575 ee. 61

Между 1529 и 1537 rr. в район Мюльхаузена приходило 12 странствую-

ax проповедников. Все они, 3a исключением Шторгера, были родом из

гессенско-тюрингского района. Эти анабаптистские проповедники (вклю-

‚  чая и Мельхиора Ринка, He проповедовавшего в самом Мюльхаузене),

оказавшие известное влияние на мюльхаузенское движение, находились

oy, влиянием учения Tomaca Мюнцера. Некоторые из них лично знали

Мюнцера и боролись вместе с HUM, другие находились под непосредствен-
ным влиянием ближайших учеников Мюнцера.

Изучая показания мюльхаузенских анабаптистов между 1533 и 1536 —
1537 rr. !!6 мы можем заметить, что UX взгляды становятся все более
радикальными. Хотя в этих показаниях ничего He сообщается o roTOBg—
тщцемся восстании, но самый тон выражений, адресуемых властям и «фаль-
шивому» вероучению «книжников», становится более резким, Крещение
малолетних допрашиваемые считали равнозначным купанию собак и сви-
ней и противным божьему порядку. Таинство причастия, которое OHM изде-
вательски называли «плащом из мешковины» !!7, следует отвергнуть, «ибо
бог не позволит превратить его в хлеб и кусать его». Бог оставил нам не
таинство, а свой 3aBeT, и греховная рука священника He может превратить
хлеб в тело христово. В протоколах допросов выявлялись не оглашавшиеся
раныше мнения мюльхаузенских анабаптистов о причастии. Барбара
Мейссрот сказала, что она не причащалась со времен Крестьянской вой-
ны; ведь Gor — это дух и жизнь; постичь ero можно He материальным
образом, а только духовно, внутренним просветлением. Оттилия Франке
заявила, что это просветление дано было eit богом в 1533 г., когда она при-
сутствовала при казни анабаптистов во Франкенхаузене. Иными словами,
пример франкенхаузенских мучеников показал eit, что истинное понима-
ние причастия заключается в следовании жизни и мукам христовым.
Христос, говорила Барбара Мейссрот, терпел, и в ожидании креста, на
который он шел ради спасения людей, OH открылся своим ученикам !!8,
Причастие же он ввел, чтобы помнили о его мученической смерти. Из этих
показаний видно, что представление мюльхаузенских анабаптистов о при-
частии как о чисто духовном внутреннем просветлении возникло в 1533 г.
Барбара Мейссрот восприняла это учение от Хейнца Краута, портного из
селения Эсперштедт. Этот участник Крестьянской войны стал одним из
наиболее выдающихся деятелей тюрингской общины странствующих про-
поведников, называвшей себя «любимцы божьи». Для Краута axT прича-
стия означал готовность жертвовать для «дела бога» всем — домом, дво-
ром, почестями, имуществом, супругой, ребенком и даже собственной
жизнью !19.

Касаясь высказываний этого замечательного человека о причастии,
Висведель утверждал, что в ero учении чувствуется влияние мистиков !20,

"6 Wappler, № 46c, 48 и 54; cM. также источники, приведенные: E. Jacobs.
Die Wiedertaufer am Harz. — «Zeitschrift des Harzvereins», 32. Jg., 1899, 5. 494—536
(o «любимцах божьих»).

"7 По-немецки — игра слов: Sakrament-Sakmantel (Ред.)

"8 Wappler, № 54h, показания Барбары Мейссрот: «Sagt,es sei kein sacrament.
Item sagt auch, Christus sollt nach leide, derhalben konde er sich den jungern gebe».

и° Tloromy-To анабаптисты и He шли причащаться no лютеранскому или католи-
ческому обряду (E. Jacobs. Die Wiedertäufer am Harz.— «Zeitschrift des Harzvereins»,
32. Jg., 1899, 5. 78; Wappler, № 52a). Описание ux собственного акта причастия
имеется в протоколах допроса «любимцев божьих» (E. Jacobs. Die Wiedertaufer am
Harz, 5. 4741): глава общины обмывал каждому из присутствующих ноги и целовал
ero; затем он разрезал n вине хлео; каждый орал оттуда Mo куску и ел ero B память
о смерти Xpucra. Тем самым OHH показывали, что также готовы принять муки и KOH—
чину.

“tao W. Wiswedel. Zum Problem des inneren und äusseren Wortes bei den
ge 4 des 16. Jahrhunderts.— «Archiv fiir Reformationsgeschichte», Bd. 40/41, 1939/40,

62 Х. Кедиц

Ваплер же полагает, что здесь можно проследить влияние Карлштадта !21, /
Оба эти мнения в одно и то же время и справедливы, и ложны. Они исходят
из того, что тезис о чисто духовном понимании причастия основывается
на представлениях, фигурировавших emme у мистиков. Верно также и TO,
что учение Карлштадта о причастии исключает реальное наличие в хле-
бе плоти христовой и что оно также отстаивает духовное значение этого
символа !22, Однако чисто формальное сходство между учением о прича-
стии у Карлштадта и у Хейнца Краута этим исчернывается. В противо-
положность Крауту Карлштадт отрицал возможность достижения в земной
жизни совершенства в смысле мюнцеровского «уподобления богу». Основ-
ные же взгляды мюльхаузенских анабаптистов покоились на мюнцеров-
ском учении об избранниках божьих, стремящихся уподобиться богу и
тем самым достигающих совершенства. Этого представления мы совсем
не найдем у Карлштадта. Идея о внутреннем божественном просветле-
HMM также восходит скорее к Мюнцеру, нежели к Карлштадту. У Карл-
штадта эта идея подчинена ero строгому библицизму, в TO время Kak Мюн-
цер во всех своих книгах и многочисленных письмах противопоставлял
мертвой букве библии живое «откровение божье».

Отличительная черта учения Хейнца Краута и других анабаптистских
проповедников, принадлежавших к кругу «любимцев божьих», заклю-
чается именно в подчеркивании возможности [IA человека стать божьим
избранником и совершенным существом благодаря собственным усилиям.
Хейнц Краут утверждал, что его учение написано в самом его сердце и
воспринято непосредственно от бога, что мертвой буквой писания магистр
Филипп Меланхтон погубил больше людей, чем все палачи, что, напротив,
он (Краут) самим богом призван служить проповедником ero и нуждается
для этого He в каком-либо разрешении властей, а лишь в согласии ero
братьев. В этих положениях звучит голос самого Мюнцера, хотя Краут и
ссылается на Карлштадта как на своего учителя.

Идейная близость мюльхаузенских анабаптистов к Мюнцеру craner
еще яснее, если рассмотреть UX высказывания об отношении к властям.
Если Лютер, отстаивая необходимость и божественность всякой власти,
исходит при этом U3 догмы о внутренней греховности человека, TO Хейнц
Краут и. другие анабаптистские проповедники, действовавшие между
1533 и 1536—1537 rr. в районе Мюльхаузена, ссылаются Ha TO, что все
творения Gora oT рождения добры. Поэтому, говорят OHM, каждый человек
может стать праведником, будь он христианин, язычник или турок; един-
ственная власть, которая в состоянии дать блаженство людям, правильно
познавшим волю божью, 270 cam бог. Поэтому единственное право, которое
можно предоставить земным властям, COCTONT в защите благочестивых
людей от безбожников. Такими безбожниками являются прежде всего
книжники, He подчиняющиеся настоящей власти, T. e. богу, и He творящие
добрых дел (понимая последние, конечно, в анабаптистском, а He в ка-
толическом смысле).

Из показаний мюльхаузенских анабаптистов и wx учителей, прежде
всего ga показаний анабаптистских проповедников, принадлежавших
к «любимцам божьим» (Краут, Бернер, Peiicce, Nonep, Шторгер), выте-
KaeT, что данное движение в ero кульминации выражалось в явно враждеб-
HOM отношении к властям. Неповиновение анабаптистов земным властям
выражалось HE только в вопросах религии, HO и в светских делах: в отказе
от воинской службы, OT принесения присяги, в признании лишь узкого
ограниченного круга светских должностей. Их отрицательное отношение

121 W a p pl e r, 5. 124.

122 Н. Barge. Andreas Bodenstein von Karlstadt, Bd. I. Leipzig, 1905, 5. 174.

К ucropuu пародного движения в Мюльхаузене в 1523—1575 ec. 63
к господствующей церкви и готовность к страданиям, вызывавшие восхи-
щение простых людей, сделали WX ненавистными и опасными для властей.
Они не хотели превратиться в секту, а стремились убедить всех людей
в истинности своего вероучения. Их анабаптистское понимание идеи люб-
BI к ближнему нашло свое отражение в UX отношении к личной собствен-
ности. Kak говорил Хейнц Краут, «христианин должен оставаться свобод-
ным и равнодушным KO всякому имуществу, позволяя брату своему, если
TOMY нужно, разделить с HUM ero достояние; если кто-либо имеет полный
дом гульденов, он He должен считать своей собственностью даже один из
них. Необходима поэтому общность имуществ, Kak у апостолов» !?3. He-
посредственная связь с учением Мюнцера прямо подтверждается некото-
рыми из анабаптистов. Tax, Шторгер называл Мюнцера одним 1s Tex
пророков, появление которых предсказано в «Откровении Иоанна» !24.
Заявляя, что «внутреннее слово так овладело UM, что при ero помощи он
может действовать и внешним материальным мечом», Шторгер rex самым
признавал себя сторонником Мюнцера !?5. Даже Ганс Хентрок, подчерки-
вавший свою непричастность к вооруженному восстанию, высоко оценивал
Мюнцера.

После 1537 г. начался закат анабаптистского движения в Мюльхаузе-
не. Это соответствовало полному упадку данного движения во всей Свя-
щенной Римской империи. Анабаптистское «царство божье» в Мюнстере,
эта революционная кульминация движения, было потоплено в крови.
Эдиктом рейхстага все анабаптисты были объявлены вне закона. Анабап-
тистские организации стали вырождаться в секты, раздробленные на
бесчисленное количество мелких групп, погрузившихся в чисто теологи-
ческие прения по несущественным вопросам.

Анабаптистское движение — это дитя первой, ранней буржуазной pe-
волюции в Германии. Реформация познакомила бедняков с терминологией
тогдашних споров по духовным проблемам, а Томас Мюнцер и Крестьян-
ская война научили их использовать эту терминологию в интересах своего
класса.

Поражение Крестьянской войны заставило замолчать мелкобюргерскую
партию Михаэля Коха, Пфейффера и т. д., Ho никак He бедняков, верней-
ших сторонников Мюнцера. Мелкие бюргеры, захватившие, как известно,
в свои руки Вечный Coner и руководство городом, проявляли к анабаптист-
скому движению в лучшем случае благосклонность, симпатию, HO He
более Toro. За идеи народной реформации в TOM модифицированном виде,
в каком HX восприняло алабаптистское движение, боролись и умирали
представители лишь Tex общественных слоев, которые и в бурные 1523 —
1525 rr. составляли ударную силу революции. Хотя в анабаптистском дви-
жении мюнцеровская программа антифеодальной борьбы претерпела не-
которые изменения, OHA все же сохранила свою старую направленность
против властей и попов. .

Пер. с нем. А. Я. Шевеленко

Zusammenfassung des Artikels von Н. Kéditz «Zur Geschichte

der Volksbewegung in Mihlhausen (Thiiringen), Jahre 1523—1575»

In dem vorliegenden Artikel wird die These vertreten, da8 die religiés-
soziale Bewegung der Taufer in einem der Kulminationspunkte des deutschen
Bauernkriegs von 1525, im Gebiet von Miihlhausen in Thiiringen, vom

123 Corpus Reformatorum, t. II. Halle, 1835, S. 998 f.

124 Вероятно, имеется в виду «Откровение Иоанна», 16, 6: «За TO, что OHM пролила
кровь святых H пророков, THI дал HM пить кровь: OHH достоины TOTO».

125 Wappler, Ne 54h

64 Х. Кедиц

Standpunkt der sozialen, teilweise sogar personellen Zusammensetzung und
der religids-sozialen Auffassungen und Zielsetzungen eine Fortsetzung der
volksreformatorischen Bewegung unter der Fiihrung Thomas Miintzers dar-
stellt. Die taktischen und zum Teil auch ideologischen Unterschiede sind
lediglich Modifikationen, die durch die Niederlage der Bauern und den Sieg
der fiirstlichen Reaktion bedingt sind.

In einer kurzen Zusammenfassung der revolutionaren Ereignisse in Miihl-
hausen von 1523 bis 1525 wird der sozialen Zusammensetzung der politischen
Fiihrungsgremien, die iiberwiegend aus den städtischen Mittelschichten
stammen, und der Mitglieder der Partei Thomas Miintzers, des Ewigen Bunds
‘Gottes, sowie der bekannt gewordenen Bauernkriegsteilnehmer aus diesem
Gebiet besondere Aufmerksamkeit geschenkt. Nach der Niederlage der Bauern
sammeln sich vor allem—wenn auch _ keineswegs  ausschlieSlich —
ehemalige Mitglieder des Ewigen Bunds Gottes, der seiner sozialen Zusam-
mensetzung nach, so weit bisher ermittelt, weitgehend plebejisch-bauerlich-
kleinbiirgerlichen Charakter hatte, in der Tauferbewegung. Auch die Fiihrer
der Taufer waren Anhanger Thomas Miintzers und vertraten sehr weitgehend
seine Auffassungen.

Nach 1528 wird der Ubergang zu anderen Kampfmethoden nachgewiesen,
die jedoch den sozialen und politisch-ideologischen Charakter der Bewegung
im wesentlichen unberiihrt lassen. Nicht mehr der bewaffnete Aufstand,
sondern die Sammlung der «Auserwiahlten Gottes» in der Landeskirche feind-
lich gesinnten Gemeinden wurde nun das unmittelbare Ziel der Bewegung.
Thre Bliitezeit im Gebiet von Mihlhausen liegt zwischen 1530 und 1536/7.
Thr antifeudaler Charakter äufert sich in ihrer kompromiflosen Ablehnung
der lutherischen und katholischen Geistlichkeit, den Hauptstiitzen der ent-
stehenden feudal-absolutistischen Staaten, in ihrer Obrigkeitsfeindlichkeit und
in ihrer Ubernahme der miintzerschen Lenhre von der Nachfolge Christi, die
die ideologische Grundlage fiir die im Gebiet von Miihlhausen vertretenen
Glaubensprinzipien ist. Die Bedeutung der Bewegung spiegelt sich in der
hartnackigen Verfolgung wider, der sie iiber Jahrzehnte durch die verschie-
denen Obrigkeiten ausgesetzt war, in der grofen Popularitit, die sie im Miihl-
hauser Gebiet offensichtlich selbst in den Kreisen der Mittelschichten genoB.

Um 1536 entwickelt sie ein ausgedehntes Gemeindewesen, in dem die
landesherrlichen Obrigkeiten eine Gefahr fiir den entstehenden feudalabso-
lutistischen Staat sehen. Eine Welle von Verfolgungen und zahlreiche Hin-
richtungen beraubt sie ihrer besten Anhanger. Dieser Umstand und die zuneh-
mende Festigung des feudal-absolutistischen Staatswesens fiihrt zu ihrem all-

miahlichen Niedergang, der sich dennoch iiber tin halbes Jahrhundert erstreckt.

Die Tauferbewegung im Gebiet von Miihlhausen in Thiiringen ist eine
antifeudale Volksbewegung aus der Zeit feudaler Reaktion und der Entwick-
lung der Landesfiirstentiimer zu feudal-absolutistischen Kleinstaaten. In ihr
wirkte die revolutionire Kraft der Volksreformation Thomas Miintzers fort,
angepaBt an die veränderten sozialen und politischenVerhiltnisse. Fiir sie
wirkten und starben Manner und Frauen der gleichen Schichten, die auch
in den bewegten Jahren von 1523—1525 die Kampftruppen der friihbiirger-
lichen Revolution gebildet hatten. In der Téauferbewegung in Miihlhausen
war zwar das mintzersche Programm den Verhiltnissen der politischen
Reaktion angepa8t worden, aber das alte, gegen Obrigkeit und Pfaffen
gerichtete Ziel war geblieben.

