A. Н. ЧИСТОЗВОНОВ
ХАРАКТЕР АНАБАПТИСТСКИХ ВЫСТУПЛЕНИЙ В ГОЛЛАНДИИ
В 1534—1536 rr. И СОСТАВ ИХ УЧАСТНИКОВ
(По неопубликованным приговорам Суда Голландии)

Настоящая работа не преследует цели дать исчерпывающую картину
массовых анабаптистских выступлений 1534—1536 rr. в Голландии. Зада-
ча исследования гораздо более  скромна — проанализировать материал,
содержащийся в фонде «Уголовные приговоры Суда Голландии» ! и сде-
лать на этой основе предварительные выводы и обобщения, которые впо-
следствии войдут составной частью в подготавливаемую автором монотра-
фию no истории классовой борьбы в северных провинциях Нидерландов
в первой половине XVI s. Разумеется, эти выводы будут ограниченными
BO всех отношениях: и no общему охвату материала, и no геопрафическому
ареалу исследования, и WO аспектам рассмотрения этих очень сложных и
многогранных событий.

Реестр уголовных приговоров Суда Голландии представляет собою один
из важнейших источников для изучения истории реформации вообще и
революционного анабаптизма в частности в северных провинциях Нидер-
ландов первой половины XVI n.

Содержащиеся в нем документы за период с 1505 по 1528 г. полностью
изданы в многотомной публикации П. Фредерика ? и давно стали достоя-
нием специалистов. Документы же, относящиеся к наиболее важному в
истории революнионного анабаптизма отрезку времени, с 1528 mo 1538 r.,
изданы лишь одиночно или небольшими комплексами в отдельных публи-
кациях и в качестве приложений к некоторым монографиям 3,. Ссылки на
этот MOH встречаются BO всех исследованиях буржуазных историков,
привлекавших рукописные материалы. Однако ислользуются эти материа-
лы до сего времени лишь частично и преимущественно в иллюстративном
плане. ITO относится и к одной из новейших работ, посвященных исклю-
чительно истории анабаптизма в Нидерландах в 1531—1544 гг., — к моно-
графии А. Ф. Меллинка *.

Между тем количество неопубликованных документов (которые имеют
непосредственное отношение к анабаптистским выступлениям), представ-

! Cyn Голландии в XVI в. — региональный суд Голландии, Зеландии и Фрислан-
дии, а с 1536 г. также и провинции Утрехт.

? Р. Fredericgq. Corpus documentorum inquisitionis haereticae pravitatis Neer-
landicae, vol. 1—5. Gent — 'в Gravenhage, 1889—1903.

% С. A. Cornelius. Die Niederlandischen Wiedertaéufer während der Belagerung
Miinsters 1534—1535. Miinchen, 1869; E. van Bergen. De Wederdoopers in het West-
land.— «Bijdragen voor de Geschiedenis van het Bisdom van Haarlem», Deel XXVIII,
1904, blz. 269—288.

* А. F. Mellink. De Wederdopers in de Noordelijke Nederlanden. Groningen —
Djakarta, 1954.

Анабаптистские выступления в Голландии в 1534—1536 ee. 87
ленных в фонде лишь за 1529—1536 гг. 5 (около 200), и число упомянутых
в них обвиняемых (около 800 человек) позволяют провести обследование
источника в статистическом аспекте. Такой подход позволит дать, хотя и
ниеполные, HO достаточно убедительные цифровые данные и более или Me-
нее основательно разрешить некоторые вопросы, считающиеся дискуссион-
ными.

Что же представляет собою рассматриваемый фонд в целом и какие
вопросы он позволяет изучить? Фонд «Уголовные приговоры Суда Голлан-
дии» состоит из разнородных документов: приговоров Суда Голландии 10
уголовным преступлениям Kak таковым (убийства, оскорбление властей,
городские волнения, аморальные поступки и др.) и по преступлениям ре-
лигиозно-идеологического характера. Последние также подпадали под руб-
рику уголовных, поскольку «плакаты» против еретиков (а OHM представ-
ляли собою главную правовую основу для репрессий против анабаптистов)
рассматривали исповедание и пропаганду еретических взглядов как госу-
дарственное преступление (crisme de lese majesté).

Работа над фондом начинается с отбора документов. Документы, имею-
щие непосредственное отношение к «еретическим выступлениям» 5, делят-
eg Ha две категории. К первой относятся протокольные записи очных
приговоров Суда Голландии, составляющие основную часть фонда; ко вто-
poll — заочные и очные приговоры, вынесенные по обвинительным заклю-
чениям главного прокурора Суда Голландии, которые составляют срав-
нительно небольшую часть фонда.

Протокольные записи очных приговоров Суда Голландии и 10 своей
структуре, и по формулировкам весьма стереотипны и четко делятся на
следующие основные части (формально, впрочем, He выделенные в тексте) :
имя и фамилия обвиняемого, местожительство (иногда место рождения),
профессия, состав преступления, ход рассмотрения дела, приговор, дата,
место суда и состав судейской коллегии.

Ход рассмотрения дела и приговоры отличались процессуальным свое-
образием. В ряде случаев от начала процесса до ero завершения проходило
несколько месяцев, a TO и лет. Вызывалось 970 двумя главными причина-
mu. Во-первых, иногда задержанного, из-за перегрузки суда в связи с мас-
совыми анабаптистскими выступлениями, после раскаяния отпускали до-
мой с обязательством последующей явки в суд. Но некоторые заболевали,
уходили в море на заработки и являлись в суд c большим опозданием.
Во-вторых, структура самого приговора претерпела некоторые изменения.
В 1534 r. после опубликования плаката об амнистии, для раскаявшихся
рядовых еретиков устанавливались наказания по каноническому и уголов-
ному процессуальному регламенту. Как правило, они заключались: в при-
несении покаяния (в более или менее унизительной форме) перед Судом
Голландии или магистратом города; в участии в покаянной религиозной
процессии или Mecce, причем кающиеся шли в покаянной или простой
одежде, с зажженными свечами весом в полфунта или фунт в руках;
во временном изгнании из города или с территории провинций, на которые
распространялась юрисдикция Суда Голландии. Реже практиковалось чле-
новредительство (протыкание языка и др.). Позднее в качестве наказания
3a гражданское правонарушение (voor civile beteringhe) стал накладывать-
ся в дополнение к указанным выше репрессиям еще денежный штраф, и

5 Материалы no этому периоду содержатся в неопубликованном фонде Algemeen
Rijksarchief. 'в Gravenhage. Archief Hof van Holland. Inv. № 5648 en 5649. Register van
criminele sententien 1505—1529 en 1529—1538.

6 Автор весьма признателен старшему архивисту Государственного архива в
Taare r. И. Фоксу и начальнику третьей секции архива r. Б. pan т'Хоффу sa ux лю-
безное и квалифицированное содействие в отборе нужных документов, а также в

уточнении транскрипции отдельных имен и терминов, B них встречающихся.

88 A. Н. Чистозвонов

лица, с которых он ранее He был взыскан, вновь вызывались в Суд Голлая-
дии для взимания штрафа. Нераскаявшиеся еретики, повторно впавшие в
epech, и главари движения подлежали a priori смертной казни и конфиска-
ции всего имущества.

В отличие от протокольных записей обвинительные заключения глав-
ного прокурора содержали более подробное изложение состава преступле-
ния, а в TeX случаях, когда процесс был очным, в них вписывались M BO3-
ражения обвиняемого. Приговор суда почти всегда был гораздо мягче, чем
TOTO требовал прокурор, a материалы обвинения обычно подтверждались
и признавались судом лишь частично. Когда же речь шла о заочном осуж-
дении беглого еретика, приговор был всегда одинаковым — изгнание на-
вечно и конфискация имущества. Таков процессуально-правовой характер
рассматриваемого источника.

Однако более важна не формально-юридическая сторона «Уголовных
приговоров», a TO, какие аспекты исторпи революционного анабаптизма
можно осветить Ha основе этого материала. Nak уже отмечалось выше, при
более легких формах репрессий обязательно взимался штраф. Ilo одному и
TOMY же делу часто проходило несколько обвиняемых — OT двух-трех до
30 человек, и несмотря на одинаковый состав преступления, на осужден-
ных накладывались разные по размеру штрафы. Минимальный штраф рав-
нялся 2 каролус гульденам ', no были случаи, когда штраф достигал He-
скольких десятков, 100 и более каролус гульденов, причем официально в
приговорах говорилось о «таксации осужденных». Таким образом, простой
статистический подсчет размеров штрафов может дать представление o
степени зажиточности лиц, подвергшихся репрессиям. Учитывая при этом
сведения о профессии осужденных (эти сведения, к сожалению, весьма
неполны), можно сделать некоторые выводы и о социальном составе ре-
прессированных лиц.

Данные о размерах конфискованного имущества казненных CpeTHKOB,
весьма ценные для более точного выяснения имущественного и содиального
положения участников анабаптистского движения, в этом источнике He
приведены. Они включены в другой, многотомный и трудный для исследо-
вания источник — финансовые отчеты схаутов 8. Материалы о местожи-
тельстве репрессированных очень важны. Они содержатся почти в каждом
документе и их анализ создает достаточно рельефную картину размещения
центров анабаптистского движения, особенно mo провинции Голландия.
Очень точно определяется и классифицируется состав преступлений и
содержание приговоров, что дает представление о характере и степени
радикальности движения в целом, ибо позволяет произвести подсчет no
численно весьма значительной группе участников анабаптистских вы-
ступлений.

В приговорах Суда Голландии есть несколько документов, относящихся
к крупнейшим фигурам анабаптистского движения в Нидерландах XVI в.—
Яну Матису, Иоанну Бокелзону (Лейденскому), Давиду Йорису и ap.
Почти все они уже опубликованы. Наконец, отдельные наиболее подробно
изложенные приговоры и обвинительные заключения прокурора позволя-
ют выяснить некоторые аспекты теологической оболочки движения, харак-
тера и особенностей анабаптистских выступлений в отдельных местностях
и населенных пунктах *.

7 Один каролус гульден равнялся 1 фунту в 40 гротов.

8 Схаут — глава исполнительной власти в городах и деревнях северных провин-
ций, обладавших хартиями на право самоуправления. В частности, схауты выступа-
ли H в роли 'сУ'ДОбНЬТХ исполнителей и т. a.

9 Paccmotpenne oTHUX вопросов в данном очерке автор He считает ЦелеСООбРЦЗНЫМ.
так как анализируемый нами источник содержит по этим вопросам преимуществен-
но второстепенные факты и детали сугубо частного характера.

Анабаптистские выступления в Голландии в 1534—1536 22. 89

Несмотря на всю несомненную ценность для исторического исследова-
ния, уголовные приговоры Суда Голландии не являются исчерпывающим
источником по изучаемому вопросу. Важным дополнением к ним служат
региональные публикации приговоров и протоколов допросов репресслро-
ванных анабаптистов и другие документы административно-юридического
характера, исходившие OT магистратов городов, суда шефенов и городских
схаутов. Такие публикации начали выходить в.свет в Голландии с середи-
ны XIX в. и продолжают выпускаться до настоящего времени по Mepe
обнаружения новых документов. Г ux числу принадлежат, в частности,
публикации В. Беземера no Роттердаму '°, А. М. Ac san Вайка no Утрех-
ty !!, И де Хюллю п П. К. Молхейзена no Оверейсселу !?, A. Хюлсхофа по
Хаарлему !3, Х. Х. Хросхейде mo Амстердаму !* и mp. Особенно ценна rro—
следняя из указанных публикаций, содержащая первоклассный материал
по истории анабаптистского движения в Амстердаме в связи с Мюнстер-
ской коммуной.

Очень интересен и небольшой аннотированный 15 но неизданный фонд,
содержащий несколько документов о переговорах нидерландского прави-
тельства с мюнстерскими анабаптистами BO время осады Мюнстера. Под-
линники его находятся частично в Государственном архиве Нидерландов
в Taare, частично в Государственном архиве Бельгии в Брюсселе, a копии,
сделанные И. Г. де Хооп Схеффером и еще одним неизвестным копиистом
XIX в., — в архиве баптистской общины Амстердама !5.

Весь указанный выше комплекс документов в сочетании с рядом дру-
гих публикаций разнородных источников и некоторыми неопубликованны-
ми документами, хранящимися в Государственном архиве Бельгии в Брюс-
селе, в целом представляют солидную источниковедческую базу для изуче-
Hs истории революционного анабаптизма B северных провинциях

10 W. B e z e m e r. Geloofsvervoläingen te Rotterdam 1534—1539.— «Archief voor Ne—
derlandsche Kerkgeschiedenis», zeesde Deel, 's Gravenhage, 1897.

! A. M. Asch van Wijck. Bescheiden betreffende het eerste tijdvak van de
geschiedenis der Hervorming in de stad en provincie Utrecht. 1524—1566.— «Berigten
van het Historisch Genootschap te Utrecht», vierde Deel, eerste stuk, Utrecht, 1851.

@ j. @е Hullu. Bescheiden betreffende de Hervorming in Overijssel. Deventer,
1899; P. C. Molhuysen. De wederdoopers te Deventer in 1534 en 1535.— «Overijs-
selsche Almanak voor Oudheid en Letteren», vierde Jaargang, Deventer, 1839, ,

13 A. Hulshof. Extracten uit de rekeningen van het schoutambacht van Haarlem
betreffende wederdoopers. 1535—1539.— «Bijdragen en Mededeelingen van het Historisch
Genootschap». Deel 41, Amsterdam, 1920.

" G. Grosheide. Verhoren en vonnissen der wederdoopers, betrokken bij de
aanslagen op Amsterdam.— «Bijdragen en Mededeelingen van het Historisch Genoot-
schap», Deel 41, Eerste stuks, 1920.

5 E. М. ten Cate. Onderhandelingen van wege het hof te Brussel met de Miins-
tersche wederdoopers aangeknoopt (1534—1535).— «Doopsgezinde Bijdragen», 39-ste Jaar-
gang, 1899; J. G. de Hoop-Scheffer. Inventaris der archiefstukken berustende bij
de Vereenigde Doopsgezinde Gemeente te Amsterdam, Eesrte stuk. Amsterdam, 1883, blz.
27—28, Afd. «A», № 127.

16 Algemeen Rijksarchief. 's Gravenhage. Stukken van Ambtenaren van het Centraal
bestuur tijdens de regering van Karel V gedeponeerd ter charterkamer van Holland. Inv.
№ 94; Algemeen Rijksarchief, ’s Gravenhage. Archief Hof van Holland, Inv. N: 30; Tweede
memoriaalboek van de griffier Mr. J. de Jonge 1535—1540, fol. 93 recto — 99 verso; Ar-
chief van de Vereenigde doopsgezinde Gemeente van Amsterdam. Inv. Ne 127; Stukken
betrekkelijk Mr. Pieter van Montfoort, geheimer onderhandelaar tusschen der Keiser en
de Wederdoopers te Munster (Juny 1535 — Maart 1537). Uro же касается документа,
находившегося в Государственном архиве Бельгии в Брюсселе, ro на мой запрос
Главный архивист Бельгии господин Этьен Саббе 19 ноября 1960 г. в своем письме
Ne 78726 сообщил, что такото документа в Государственном архиве Бельгии net
(«...concernant des pourparlers secrets entre Pierre de Montfort et les anabaptistes de
Munster. Vous pouvez étre assuré que les Archives Générales du Royaume ne les possé-
dent pas»). Приходится весьма сожалеть об утрате столь важного документа, который
eme no второй половине XIX s. находился в указанном архиве и был скопирован
M. Г. Хооп ge Схеффером, о чем он и сделал пометку Ha полях своей копиш.

90 A. Н. Чистозвонов

Нидерландов в первой половине XVI s. Вместе с tem при работе co всей
этой — группой — источников — юридических,  хроникально-нарративных,
эпистолярных, относящихся к истории революционного анабаптизма,—
всегда следует иметь в BUY, что OHM, как правило, исходили либо от ка-
рательных органов, либо OT отдельных представителей власти и частных
лиц, классово враждебных участникам анабаптистского движения, а по-
тому были заведомо тенденциозны по своему содержанию.

Период 1534—1536 rr. выбран для рассмотрения He случайно. Это был
критический момент в истории массового движения под идеологическим
знаменем революционного анабаптизма, апогей которого (с марта 1534 по
май 1535 т.) сменился затем, в связи с падением Мюнстерской коммуны,
резким спадом и быстрым разложением революционного течения анабап-
тизма. Особенно бурной была весна 1534 r. Победа анабаптистского восста-
ния в Мюнстере в феврале 1534 г. (руководители и ядро рядовых участни-
ков которого состояли в значительной части из «голландцев и фризов»)
отдала власть в этом приграничном с Нидерландами ганзейском городе
в руки плебса и присоединившихся к нему крестьян. Учреждение Мюнс-
терской коммуны, провозглашенные ею идеи социальной справедливости
и насильственного ниспровержения существующего феодального строя
нашли самый широкий отклик в большинстве провинций Северных Ни-
дерландов, плебейско-крестьянские массы которых восприняли этот факт
как указанный «божественным провидением» путь к избавлению от всех зол
и несправедливостей существующего мира. Блокада Мюнстера войсками
немецких князей прозила погасить так ярко разгоревшийся факел надежды.

Руководители Мюнстерской коммуны со своей стороны приняли самые
энергичные меры, чтобы не только популяризировать в северных провин-
циях идеи революционного анабаптизма, HO пламенными призывами
к новообращенным и угрозами безжалостной божьей кары ослушникам, ко-
леблющимся и нерешительным поднять широкие народные массы на осво-
бодительный поход, который должен был прорвать кольцо блокады, а за-
тем привести к установлению «тысячелетнего царства божественной спра-
ведливости» во всем мире.

Вот текст «бунтовщической прокламации», распространявшейся ран-
ней весной 1534 г. в северных провинциях:

«Все истинные единоверные братья, да будет вам милость и мир от
господа через сына его Иисуса Христа. Аминь.

Дорогие братья и сестры, радость и MUP ниспосланы детям гослодним,
ибо их освобождение уже стоит на пороге. Дорогие друзья, вы должны
знать и принять как знамение то, что у нас свершилось от бога, потому
что каждый должен приготовиться к походу в Новый Иерусалим, ибо бог
желает покарать мир; каждый должен остерегаться, чтобы из-за своего
попустительства он не попал в число осужденных [на погибель]. Иоаганн
Бокелзон, пророк в Мюнстере, и все его последователи во Христе написа-
ли HAM, чтобы никто mno своей доброй воле He оставался под властью дра-
кона этого мира, иначе он погибнет телесно или духовно. Поэтому никто
He должен пренебречь участием в общем походе, He искушая [гнева] rocio—«
да, так Kak восстанием уже охвачен весь мир, и говорит Иеремия, ra. 51:
„Бегите wa Вавилона, чтобы каждый cnac свою душу и чтобы ваше сердце
не осталось безучастным к призыву, который должен быть услышан во

всех землях“'. Я He прошу более Bac, HO я приказываю вам от имени Гослода,
чтобы вы послушались беспрекословно, памятуя [участь] жены Лота. Не
обращайте внимания ни на что на земле, будь то муж, жена или ребенок,
чтобы He впасть в заблуждение. Никто He должен сокрушаться о жене
или муже, которые еще остаются неверующими, не брать с собою ни их, ни
неверующих детей, которые непослушны и стоят поперек дороги; ибо они

Анабаптистские выступления e Голландии в 1534—1536 22. 91
ни на что не пригодны в господней общине. Для избранных имеется доста-
точно имущества, поэтому не берите с собою ничего, кроме денег, одежды
и питания на дорогу, а кто имеет нож, копье WIM ружье, пусть возьмет
ux с собою, а TOT, KTO He имеет оружия, пусть купит ero, ибо гослодь осво-
бодит Hac своею могущественною рукою и через своих слуг Моисея и
Аарона. Поэтому будь осторожен и веди себя умно по отношению к злым.
Собирайтесь все вместе в полумиле от Хасселта, у Бергклостера, 24 марта
в полдень. Будь во всем осторожен. Не следует появляться в условленном
месте HM до назначенного времени, ни позже, HO жди точного времени.
Никто не должен остаться в нетях. Если кто-либо отстанет, я не буду по-
винен в ero крови. Эмануил, год 1534. Конец» !7.

Действенность этих «подметных писем» в сложившейся обстановке
была исключительной. Как только улеглась весенняя распутица, сотни
и тысячи вооруженных и безоружных людей — мужчин, женщин и детей,
обращенных в новую веру и He перекрестившихся, HO сочувствовавших
идеалам анабаптизма или боявшихся кары господней за ослушание, — дви-
нулись mo суше и mo воде, пешком, в повозках, на лодках и кораблях к
назначенному сборному пункту. В Амстердаме, Хаарлеме, Зварте Ватере,
Хелмёйдене, Энкхёйзене и других местах скопились большие толпы ана-
баптистов, целые эскадры кораблей, наполненных участниками похода !5.

Вот некоторые факты, относящиеся к этому времени. 23 марта в Зей-
дерзее появились 27 кораблей, на которых находилось около 3 тыс. участ-
ников похода — мужчин, женщин и детей. На судах имелось продовольст-
Bue, около 1500 пик, аркебуз, мечей и алебард, барабаны и знамена с
изображением герба Иерусалима (пять крестов). Эта группа прибыла на
день раньше срока, указанного в прокламации, и решила выждать сутки,
чтобы прибыть в Хасселт точно в назначенное время. Но и враги не дре-
мали. Власти Фолленхове и Хелмёйдена блокировали выход из Зварте Ва-
Tepa, a магистраты городов Зволле, Кампена, Девентера и местные сеньо-
ры немедленно двинули свои военные силы в намеченный анабаптистами
район Хасселта — Бергклостера близ Зволле !9. 25 марта магистраты горо-
дов Кампена, Девентера и Зволле сообщали епископу Мюнстерскому, что
близ Хелмёйдена захвачено еще шесть кораблей с анабаптистами, а воен-
ные суда, посланные из Кампена, преследуют в открытом море корабли
анабаптистов, продвигавшиеся вперед в районе Эмса ?°. В ro же время дро-
сты Отто ван Рехтерен из Хелмёйдена и Бурхардт ван Вестерхолт из Фол-
ленхове перехватили и арестовали большие и нестройные толпы анабапти-
стов, двигавшихся к Хасселту no суше 2!.

Район Амстердама был важным транзитным и сборным пунктом для
участников похода. Именно отсюда в Зварте Ватер отплыло 21 марта
1534 г. около 30 кораблей. При попустительстве магистрата большое число
анабаптистов скопилось в Амстердаме. Они закупали там оружие, которое
на зафрахтованных ими же кораблях стали переправлять в Оверейссел ?2.

Комиссары Суда Голландии, выехавшие в места скопления участников
похода, доносили статхаудеру (наместнику) Голландии, что в Энкхёйзене

7 ]. Wagenaar. Amsterdam in zijne opkomst, aanwas, geschiedenissen e. a....
Bd. I, Tl. П, VI. Amsterdam, 1768, 5. 237.

18 Это обстоятельство побудило Суд Голландии весной 1534 г. провести выездные
сессии в Амстердаме и Хаарлеме. во время которых в первом было осуждено 96 уча-
стников похода. а во втором — 97. *

19 W. J. Kühler. Geschiedenis der nederlandsche doopsgezinden in de Zestinde
eeuw. Haarlem, 1932, Bd. I, blz. 101—102.

* 1, Keller. Geschichte der Wiedertaufer und ihres Reichs zu Miinster. Miinster,
1880, S. 312, Beilagen.

21 Ibid., $. 163.

22 С. A. Cornelius. Geschichte des Miinsterischen Aufruhrs, Bd. II. Leipzig, 1860,
S. 409, Beilagen; L. Keller. Geschichte der Wiedertaufer..., 5. 162.

92 A. Н. Чистозвонов

задержано несколько кораблей с находившимися на них 105 мужчинами,
126 женщинами и большим количеством детей. Учитывая огромное скопле-
ние арестованных в Зварте Ватере, Хелмёйдене и других местах, комисса-
ры просили статхаудера дать указание всем местным судебным властям
и сеньорам, имеющим право юрисдикции, помогать Суду Голландии в ве-
дении следствия и процессов по делам задержанных лиц, ибо один Суд
Голландии не в состоянии справиться с таклм «объемом работы». Одно-
временно комиссары писали, что большинство задержанных -— невежест-
венные и легковерные бедняки, давшие себя обмануть п запугать «смутья-
nam» — главарям движения, и таких заблудших справедливее побудить K
покаянию и отпустить, равно Kak женщин и детей, принявших участие в
походе 23.

Аналогичные представления были сделаны Судом Голландии наместни-
це с просьбой разрешить смягчение мер наказания арестованным, преду-
смотренных плакатами против еретиков, BO избежание массового истреб-
ления паселения. Мария Венгерская вынуждена была пойти на это и в
своем письме от 31 марта 1534 г., предписывая судебным властям припять
самые решительные меры к подавлению мятежа, одновременно выражала
согласие с TeM, что следует избегать крайностей, дабы we допустить обез-
людения страны (gardant toteffois selon les qualitez et circonstances tant
des personnes que de leurs charges pour non trop depeupler le pays) 2*. Этот
же мотив звучал и в развернутой инструкции наместницы Суду Голландии
от 16 апреля 1534 r. о порядке судопроизводства no делам анабаптистов.
Предписывая безжалостно пстреблять руководителей движения и упорст-
вующих в «дьявольской ереси», эта ипструкция одновременно давала пра-
во Суду Голландии амнистировать раскаявшихся, женщин и детей (в том
числе еще We арестованных участников весеннего похода 1534 r. в случае
их добровольной явки в CY и покаяния), чтобы избежать — опустошения
провинций 2.

Неудача весеннего похода 1534 r. и последовавшие 3a ним массовые
рещрессии на некоторое время притлушили движение, HO пока продолжала
существовать Мюнстерская коммуна, среди широких народных Macc He
угасала надежда на установление царства социальной справедливости.
Более того, анабаптистские идеи проникли в среду оппозиционно настроен-
ных радикальных слоев тородского бюргерства n зарождавшейся буржуа-
зии. Bee движение в целом приобретало более консплративные и органи-
зованные формы л центр тяжести ero перемещался в крупнейшие тортовые
и промышленные города Севера — Амстердам, Лейден, Девентер. Наибо-
лее важными событиями этого периода были выступления апабаптистов
близ Дамме в провинции Хронинген в январе 1535 r. и в Лейдене, воору-
женный захват анабаптистами в марте — апреле 1535 r. монастыря Ауде-
клостер под Болсвартом, восстание 10 maa 1535 r. в Амстердаме.

Поражение указанных выступлений, а затем падение — Мюнстерской
коммуны 25 mons 1535 r. и новая волна свирелых репрессий, последовав-
mast за этим в Голландии, имели своим результатом быстрый слад движе-
ния. Своеобразными арьергардными боями были трагическое выступление
отчаявшихся элементов из числа революционтых анабаптистов в Хазер-
свауде в ночь под Новый 1536 r. и анабаптистская сходка в первой декад»
марта 1536 r. в деревне Пулдайк, неподалеку от Гааги, после чего органи-

23 C. А. Cornelius. Die niederlindischen Wiedertaufer wahrend der Belagerung
Miinsters 1534 bis 1535. Miinchen, 1869, 5. 28—30. Beilagen.

24 Algemeen Rijksarchief. 'в Gravenhage. Archief Hof van Holland. Inv. N 29. Eerste
Memoriaalboek van de griffier Mr. A. Sandelijn, fol. 215 recto.

25 Tbid., fol. 221 verso — 222 recto: «aengesien de menichte ende groot getal van dien
ende om te viteren de depopulacie vanden lande».

Анабаптистские выступления e Голландии в 1534—1536 ec. 93
зованные массовые выступления фактически прекратились, сменившись
сектантской, в самом отрицательном смысле этого слова, заговорщески-
террористической деятельностью небольших, глубоко законспирированных
подпольных групп.

Такова обстановка, в которой проходила деятельность Суда Голландии
в рассматриваемый период. Лишь часть участников движения прошла
через это судилище, и He все решения Суда Голландии вошли в реестр
уголовных приговоров, оставшись по TEM NIM иным причинам отраженны-
ми в других фондах. Кроме того, в Суд Голландии попадали преимущест-
венно дела крестьян, жителей мелких городков и бальяжа Гааги (Хахеам-
бахт), ибо крупные города Голландии, опираясь на CBOe могущество и при-
вилегии, с непреклонным упорством настаивали на соблюдении принципа
jus de non evocando — исключительного права суда шефенов рассматри-
вать дела граждан города. Поэтому реестр уголовных приговоров Суда
Голландии включает в себя лишь приговоры по делам лиц, которые были
арестованы вне праниц юрисдикции своих городов или при столь отягчаю-
Mux обстоятельствах, что магистраты He могли WIM опасались затребовать
их дела в суд шефенов. Все наиболее интересные судебные материалы по
анабаптистскому движению в крупных городах сосредоточены в городских
регистрах уголовных приговоров — Criminelboeken (ye опубликованных
в подавляющей своей части) и в финансовых отчетах схаутов, горо-
дов. Указанные обстоятельства необходимо иметь в виду при анализе
фактического материала, имеющегося в уголовных приговорах Суда
Голландии.

Количественный, половой, в менышей степени социально-профессио-
нальный состав участников анабаптистских выступлений и UX материаль-
ное положение выявляются 13 табл. 1, составленной автором на основанимл
статистического обследования источника.

Как явствует из табл. 1, 77% всех приговоров вынесено было Судом
Голландии в 1534 г. и, следовательно, относилось главным образом к участ-
никам весеннего похода. Значительная часть осужденных в 1535 г. также
состояла из участников похода, рассмотрение дел которых затянулось по
тем или иным причинам. Обращает на себя внимание большое число жен-
щин — участниц похода и анабаптистских выступлений — 42,5% общего
числа осужденных. Жители деревень составляли 7/3, жители городов — 1/3.
Идентифицировать эти категории с крестьянами и горожанами нельзя,
учитывая, что мелкие города были обычно поселениями полуаграрного
типа, а многие деревни — промысловыми и рыболовецкими селами. Сведе-
ния о профессиональном составе слишком фрагментарны, чтобы, опираясь
на AUX, делать какие-либо определенные выводы, HO BO всяком случае сим-
птоматично значительное число ремесленников и бедных матросов-рыбо-
ловов — 18% всех осужденных мужчин.

Весьма показательны сведения о распределении штрафов: 345 человек
из общего числа оштрафованных (или 71%) были освобождены от штра-
фов по бедности или присуждены к уплате штрафа в размере до 10 каролус
гульденов, который налагался Ha наименее состоятельных осужденных;
лица среднего достатка, штрафовавшиеся в пределах 11—50 гульденов,
составляли 131 человек, или 27%. И лишь 2% осужденных принадлежали
к состоятельным слоям общества. Таким образом, преобладание малоиму-
щего элемента среди осужденных — несомненно ?°.

26 После истечения срока амнистии покаяние допускалось только при наличии
9собо смятчающих ОбСТОЯ'ГеЛЬСТВ‚ так как отныне все анабаптпсть1 а priori считались
упорствующими в ереси. Кроме Toro, суды стали очень редко прибегать к штрафам,
чем и объясняется малое количество последних в 1535 r. и полное отсутствие в
1536 г. На первый план выдвигались беспощадные карательные меры.

94 A. H. 4 u c r o a e o n o в

Социально-демографический _ cocmae осужденных участников
Осуждено Число оштрафованных
(в каролус
В Е 8 s5 / 38 ä?; 2—5 ] 6—10 | 11-20 | 21-30 | 31—40

| . 2 6g 8 & a5 8 8

= E3 o im eo Е < or

|

1534 361 265 | 626 | 170 | 396 | 566 | 230 74 67 32 18

1535 93 63 156 74 82 | 156 27 5 2 4 1

1536 14 17 34 6 24 50 | Her | Her | Her | Her | Her

Итого | 468 | 345 | 813 | 250 | 502 | 12 | 257 | 79 | 69 | 36 | 19

* Сведения no этим рубрикам, содержащиеся в источнике, неполны. В отдельных случаях He
от случая к случаю, видимо, no усмотрению писца; членов одноіі семьи и близких родственников,
me, YM это можно c OecciopHOocTbIO yCTAHOBHTE по источнику (B таблице приведены лишь эти слу
ности такого метода.) .

OTH данные весьма важны для определения социального состава участ-
ников анабаптистских выступлений. В современной буржуазной историо-
графии, особенно в баптистском ее направлении, весьма сильном в Нидер-
ландах, настойчиво проводится тезис о якобы надклассовом, чисто религи-
озном характере анабаптизма XVI »s. Очень ясно этот вывод сформулиро-
ван в двухтомном исследовании недавно умершего голландского баптист-
ского историка В. M. Кюлера 27,

Для доказательства того, что среди анабаптистов имелось значительное
число богатых людей, a потому и все движение было надклассовым,
В. Й. Кюлер обращается к гравюрам so фламандском издании хрониктч
Л. Хортензиуса ?5 (на которых изображаются богатые анабаптисты, про-
дававшие перед отправлением в поход 1534 г. свои драгоценности, платье,
земельное и прочее имущество), a также к другим второстепенным источ-
никам, но уклоняется от подробного анализа судебных приговоров и фи-
нансовых отчетов схаутов, содержащих наиболее точные сведения no дан-
ному вопросу. Нужно это В. И. Кюлеру не только для обоснования своей
идеалистической концепции, но и для оправдания современного положе-
HHA в нидерландской баптистской церкви, которая является оплотом бо-
гатой консервативной голландской буржуазии.

О степени радикальности и в известной мере характере движения
позволяет судить Tabu. 2, в которой подытожены сведения о составе пре-
ступлений и видах репрессий, содержащиеся в приговорах.

Формально в 1534 и 1535 гг. было осуждено 354 участника похода
1534 r., или 43% общего числа осужденных. Фактически по этой рубрике
должно было проходить значительно большее число осужденных: часть
участников похода была зачислена во вторую рубрику, так как в спешке,
вызванной массовыми процессами, судейские писцы заносили в краткий
протокол главное обвинение — факт вторичного крещения (т. е. формаль-
ного принятия анабаптизма), что было более серьезным криминалом, чем
участие в походе, и включало в себя одновременно фактически и такие
действия, как участие в проповедях, высказывание еретических взглядов
и др.

27, \\. J. Kuhler. Geschidenis der nederlandsche doopsgezinden..., Bd. I, blz. 100.

8 Het Boek D. Lamberti Hortensiivan Montfoort in zijn Leven Rector van
de Schole tot Naerden, van den Oproer der Weder — Dooperen. Tot Hoorn, 1624.

Анабаптистские выступления в Голландии в 1534—1536 22. 95
Таблица 1
анабаптистских выступлений (1534 — 1536 гг.)
&
с размером mTpa(þa | Социально-профес- Ё
гульденах) og 2 сиональный cocraB sof
æ E oss °
— ов | && g I L—p—— а | &&&
& g?g Fe ] 5 & ons
- = 2 Se oS 5 матросы- E w . 8
41—50 ] 51—75 ] 76—90 3 5 5 a EB 3 m | рыболови z E 3 5
z | 8 6&8 ©Б | & 2 p3 &
7 5 1 1 1 9 445 33 27 | 1 65
Her | Her | Her 1 Her HeT 40 15 8 1 67
Her | Her | Her | Her | Her Her Her 1 Her Her | Her сведений
rts jaja} 9 [ass | ar | ase | oe | 132*
указывается местожительство осужденных; профессия осужденного заносилась в приговоры лишь
совместно участвовавших в анабаптистских выступлениях, в действительности было гораздо боль-
чаи; косвенные свидетельства и идентификация имен в расчет не принимались ввиду ненадеж-
Весьма показателен ToT факт, что 84 осужденных в 1534 и 1535 rr.
участника мартовского похода, или 24%, не были окрещены вторично.
Следовательно, именно социально-политические идеи анабаптизма были
тем стимулом, который побуждал UX двинуться в поход, каким бы религи--
озным флером ITH идеи He были окутаны, ибо, согласно догматике анабам-
тизма, лишь крещение служило символом принадлежности человека KR
избранникам божьим и сулило вечное спасение. Вместе с тем отсутствие
сопротивления CO стороны этой огромной массы хотя и необученных воен-
ному делу, HO вооруженных людей при nx аресте, равно Kak и большой про-
цент покаявшихся, ставят также вопрос о TOM, преобладала ли среди Tex
лиц, которые были осуждены Судом Голландии, глубокая убежденность и
Таблица 2
Формы участия в движении и характер репрессий
Формы участия в движении Buy репрессий
: ‚ |Участники| ‚ ® e I Е
& 8 похода Be ï 5 | $ ] 2 Е
Nox [ 8 1534 r ! 85 | е& [s« E ] &Z
si[E [——] 88 | B= [55 e 5 [x£
Ton 5$5!* | е le sa | ае | &© £ 8 | 5Ё
EZl s E Bi Е os а> © g n »
& 8/ B B 8 |Е my Fy $ 8 E o m © o &x
BR/& ]&4s&]& | BE ]535.] ЕЁ 5 ] &j 58] 8 | & | ЕЕ
Эк ] E 5H] ® EZ Eskïls&z] © $ 8 5 5 s | PZ] e
28 | 83 | EE[23] 85 | $88/02/ 8 | &] 8128) 2] Е | 88 | 5
ЕЕ | ЕЕ | ЕЕ | ВЕ | BE | 258 | 88 | als] $ | Rj) X] Е | ЕЕ | &
1534 23 |345 ] 160 | 75 2 16 3 |624| 14 | 32 | 4 |Нет| 5 so | 624
1535 2 ] 35 ] 110 | 9 1 2 |Нет|159| 2] 5] 2 |Нет| 98 | 50| 157
1536 “ 3 | Нет|Нет| 27 | Her |Нет| 30 |Нет| 9 | 4 ] 1 3 | 15| 32
И T o r o ‘25'383‘270\84' 30 | 18 | 3 [s1s| 16 | a8 | 10 1 \106'634"\813
* Принесение покаяния дополнялось порою другими видами наказания, если суд считал, что
совершенное обвиняемым преступление сопровождалось «отягчающими обстоятельствами». В част-
ности, a указанного числа принесших покаяние 9 были изгнаны из пределов ГОЛЛ&НДИИ. Зелан-
дии и Фрисландии на разные сроки, 6 подвергнуты бичеванию или членовредительству, !—выстав-
лению к позорному столбу, 1—x домашнему аресту и т. n. Многим участникам похода 1534 r. было
запрещено в течение различных сроков появляться в тех городах, в которых они были задержаны
и осуждены (Хаарлем, Амстердам).

96 A. Н. Чистозвонов

решимость идти на самопожертвование, или OHM действовали под влияни-

ex порыва энтузиазма, быстро сменившегося чувством разочарования и

растерянности, когда обещанное пророчество He сбылось, a победа оберну-

лась поражением, прозившим мучительной смертью каждому нераскаяв-
' шемуся. Данный вопрос можно будет решить лишьъ на основе анализа всех

фактов, относящихся к мартовскому походу 1534 r.

He следует, однако, думать, что все эти раскаяния были искренними.
Пример жены Иоанна Лейденского Маритген Исбрантсдохтер, участницы
похода 1534 г., принесшей покаяние 7°, а затем оказавшейся в дентре KOH-
спиративного заговора, который имел целью вооруженный захват Лейдена
анабаптистами в январе 1535 г., весьма показателен в этом отношении,
и он был далеко не единичным. Можно привести хотя бы такой факт. Ко-
гда главный прокурор Суда Голландии 12 марта 1535 г. опросил предста-
вителей власти деревень Ауде Ньироп, Ньиве Ньироп и Винкел о поведе-
нии амнистированных в 1534 г. анабаптистов этих деревень, то выяснилось,
что некоторые wa них бежали, другие плохо посещают церкви X, кажется,
снова стали шатки в вере °°, '

Одновременно в источнике содержится PA фактов, свидетельствующих
о непоколебимой силе воли, уверенности в своей правоте и презрении к
смерти CO стороны руководителей и отдельных рядовых участников дви-
жения, смело бросавших в лицо своим палачам отказ от покаяния. За это
же говорит и факт заочного осуждения 103 человек, предпочитавших пол-
ную опасностей жизнь бродячих проповедников анабаптизма и бегство от
родных очагов покаянию и смирению.

Все 27 приговоров за участие в анабаптистских проповедях, вынесенные
в 1536 r. явились трагическим завершением инцидента в деревне Пул-
дайк, недалеко от Гааги, в марте 1536 r. В эту деревню прибыл один 13
участников анабаптистского террористического выступления в Хазерсвау-
ne, Адриан Адриансзон. Психически неуравновешенный, страдавший эпи-
лепсией, этот эпигон «мюнстерской партии» поселился в OMe местной жи-
тельницы Ютте Эваутсдохтер. Вслед за тем в Пулдайке появилось еще
несколько анабаптистов, бежавших ns Хазерсвауде, а также He принявших
вторичного крещения жителей Пулдайка и окрестных деревень — Эгмонта
оп Зее, Наалтвайка, Кастрикюма и др., всего до 40 человек 9!.

Tem временем Адриан Адриансзон начал проповедовать, что он являет-
eg новым королем Израиля и пророком более великим, чем Monceit и Bee
другие. Ему якобы было даровано божье откровение: с неба он получит
корону, коня и меч, которым Oor предписывает покарать всех неверных.
В ожидании этого небесного знамения OHM должны молиться и Ккаяться B
своих npexax. Ilo ero же приказанию хозяйка дома отдала все имевшиеся
у Hee деньги в общее пользование собравшихся 32.

® Algemeen Rijksarchief. 'в Gravenhage. Archief Hof van Holland. Inv. Ne 5649. Ве-
gister van criminele sententien, fol. 91 recto — 91 verso.

* Algemeen Rijksarchief. 'в Gravenhage Stukken van Ambtenaren van het Centraal
bestuur tijdens de regering van Karel V gedeponeerd ter charterkamer van Holland. Inv.
Ne 93. De brief van de comissarissen van Hof van Holland aan graaf van Hoochstraten
15 maart 1535 fol. 1 verso: «eenige geaffugeert waren diemen zejde dat nyet veel ter kerc-
ke en quamen ende die dwalinge noch schenen t’adhereren als te weten: Lysbet Jacob
Janz zoens dochter; Pieter Lambrechtszoen ende Dieuwer zijn wijf; Jan Dircxzoen
upte Wysse; Aechte Jan Remmerszoens huiswrouw; Geerte Everts dochter, suster van
Reyer Molenaer ende meer andere»,

31 W. J. Kiihler. Geschiedenis de Nederlandsche doopsgezinden..., blz. 188.

® Показания хозяйки OMA записаны в протоколе tak: «...Een Adriaen Adriaen-
4oen] van Hazerwoude omtrent drie weeken geleden tot hueren huyse gecommen is
hem seggende een man godts te sijn... welcke Adriaen hem als doen uijtgaf voor een
Coninck van Ijserahel, zeggende dat hij meerder was dan Moijzes of dan eenich' Propheet,
ende dat hij die geheele werelt straffen zoude... Ende dat zij haer gelt mede in’t gemeen
gebragt heeft door bevel van den geene die hem Coninck nomineerde». Клаас Янсзон,

Анабаптистские выступления e Голландии в 1534—1536 ee. 97
Реакция властей на известия о сходке в Пулдайке была быстрой и бес-
пощадной. 9 марта из Гааги быстрым маршем выступили 200 солдат, в
подкрепление которым из Делфта было послано eme 60. Новоявленный
король Израиля и несколько его приверженцев были застрелены на месте,
остальные участники сходки арестованы. Из них 8 мужчин были обез-
главлены, 4 женщины утоплены, хозяйка дома, rye остановился Адриан,
удавлена, а 12 женщин и 2 мужчин приговорены к покаянию и разным
легким мерам наказания 33 (было принято BO внимание MX невежество,
а также пассивное и недолговременное участие в сходке).
Таблица 3
Местожительство участников анабаптистских выступлений 1534 — 1536 22.33:
Населенный Число Населенный Число Населенный Число — Населенный Число
пункт yuact- пункт ‘участ- пункт yuacr— пункт ‘участ-
HHKOB HHKOB HHKOB HHKOB
Моникендам 58 Феер . . . 1 А cmep 9 — Ваалхем 1
Пюрмерейн - Антверпен 1 Ойтхеестер- Индайк '
де. . . 33 Гент . . . 4 Bayne . . 8 (Фрисл.) 1
Схидам . . 26 Горкюм . . 1 Хейде. . . 7 — Дирксхоорн 1
Лейден . . 16 Дюнкерк 1 Лиммен . . 7 Xayp... 1
Хоорн . . 16 Кампен . . 4 Зейтсхарва- Оостерейнде
Амстердам — 45 уде . . . 6 — (Зап.Фрисл.) 1
M i
Ротердам 13 Всего no Зефенховен — 5 — Райп (Sam.
Залндам. . 11 городам 250 Boc бай Фрис.:!.) 1
й Кроммени 4 — Феенхейзен 1
Худерееде 7
аЗЛ, 4 Кроммени- Кастрикюм = & — Тернис
Ei уда . . j ердайк 68 Вайк on Зее — 4 (Фрисл.) 1
oan Вестзанен 59 Ауденьироп — 3 — Реммерсвале 1
pit) Вормер . . / 54 Фрисландия 3 BpyK — (Ва-
parka РЕ [: Оостзанен 31 Винкел . 6 3 Tepz.) . . 1
'(mxuaaz i Хайсп . . / 28 Лантсмаар 2 Калкар . . 1
Star 3 Кноллендам — 23 Кудекерк о — Меппелен 1
bin dg oe H Хазерсвауде 23 Берхен . . — 2 Эрствауд‹"з 1
ВёТ cs s s Кроммени 18 Jlanrennaük — 2 Храафдайк 1
ic 3 Ойтхеест 18 XUnNNCPON 2 Il'bupon .. 1
1не›.ель;1 s Бенскоп . . / 15 Вермерфеер / 2 Хоохвауде 1
а Синте Мер- Наалтвайк 2 — Аккерслот 1
Аудеватер 2 тенс. . . 414 Маркен . . 1
Аудерсхи . 1 й
Вурден . . 2 Ньиве HPn— Кадайк - . Й Ноортвайк 1
Мидделбург — 2 por... 14 Зантфурт { — Эгмонт оп
Бефервайк 2 Тексел . . 43 УР See... 1
K il Ланквеер
Хёсден . . 1 Пулдайк 12 (Фрислан -
X reg6oc 1 Hooprcxap— W Всего_по
epro proxaD 1 mua) . . 4 деревням 502
Схоонховен 1 вауде . .
участник сходки в Пулдайк показал, что Адриан Адриансзон «hem selven hiet ende
uijtgaff voer een Coninck, die alle de werelt straffen zoude doer een swaert’t welck...
uijten hemel gesonden zoude worden... omme daer mede doot te slaen allen den on
die van Godt niet uijtvercoren en waren...» и T. д. Е. van Bergen. De wederdoopers
in het Westland.— «Bijdragen voor de Geschiedenis van het Bisdom van Haarlem», Deel
28, Leiden, 1904, bzl. 276, 277, 278.

33 Tbid., blz. 269—288. W. J. Kuhler. Geschiedenis der nederlandsche doopsgezin-
den..., biz. 189.

34 При подсчете распределения осужденных анабаптистов mo местожительству,
автор встретился с некоторыми техническими трудностями, вытекающими из харак-
тера самого источника. Обычно в приговоре no групповому делу писец, перечислив
поименно обвиняемых wa одного и TOTO же населенного пункта, писал: «все sa той
же деревни». В отдельных случаях, менее аккуратный писец ограничивался тем, что
указывал наименование населенного пункта только для первого или последнего из
7 Срелние века, 22

98 A. Н. Чистозвонов

Очень рельефно из приведенных в табл. 3 данных видны главные очаги
массового анабаптистского движения — куст больших приходских сел, на-
ходившихся IO юрисдикцией Меннемерланта, с прилегающими к ним
деревнями (Вестзанен, Bopmep, Oocrsanen, Хайстп, Кроммени, Кроммениер-
дайк, boc Bait Кроммени, Кноллендам); небольшие города Ватерланта —
Моникендам и Пюрмерейнде; некоторые деревни Западной Фрисландии.
На долю этих районов приходится 62,5% всех осужденных. Такая локали-
зация центров движения (исключая крупные города) подтверждается и
другими источниками.

Из писем главного прокурора Суда Голландии Ренье Брюпта и комис-
саров этого Суда с мест видно, что начиная с февраля 1534 г. по апрель
1535 r. OHM систематически занимались вылавливанием анабалтистов в
указанных деревнях Кеннемерланта, Ватерланта, в Западной Фрисландии,
а также в городах Пюрмерейнде и Моникепдам. Однако к весне 1535 г. эти
города уже превратилисъ в опорные пункты no борьбе с ересью: в HX
были расположены дополнительные гарнизоны, мобилизованы местные по-
лицейские силы, к поимке скрывавшихся анабаптистов привлечены верные
католицизму и послушные властям жители деревень. Шкиперам кораблей
в Ватерланте было запрещено нанимать в матросы лиц, He имевших сипе-
циального письменного свидетельства приходского священника об их «бла-
гонамеренности». В этой связи следует хотя бы в нескольких словах ска-
зать о том месте, которое занимала католическая церковь в борьбе с ана-
баптизмом, как это вырисовывается из анализа изученного фонда.

Церковные суды рассматривали лишь дела клириков, впавших в ересь.
Деятельность инквизиторов mo материалам данного фонда He выявляется.
Зато очень рельефно вырисовывается роль приходских священников в над-
зоре 3a осужденными и покаявшимися анабаптистами. Последние должны
были, как правило, выслушивать покаянные мессы, вносить пожертвования
на алтарь святого духа в форме восковых свечей весом в фунт или пол-
фунта, в покаянной одежде принимать участие в 'религиозных процессиях.
O выполнении HMM этих церемоний, об wx исповеди и причащении приход-
ские священники выдавали специальные письменные свидетельства, боз
которых Суд Голландии He завершал процессов mo делам раскаявшихся
сретиков, отпущенных с обязательством последующей явки в суд 35. Таким
образом, за раскаявшимися еретиками устанавливался официальный над-
зор приходских священников, которые по первому требованию разъездных
комиссаров Суда Голландии давали исчерпывающую информацию о пове-
труппы осужденных, подразумевая, AUTO предыдущие nam последующие лица, в отно-
тшении которых специально He оговорено местожительство, являются жителями того
же самого населенного пункта. Tloporo в последующем контексте обнару'‚шпш:шсь до-
дополнительные свидетельства, подтверждающие этот фНКТ. ИСХОДЯ из этих обстоя-
тельств, автор в TeX случаях, когда фОПМЦ.'П›НЫй текст источника содержит указание
местожительства первого nam последнего из группы осужденных лиц, остальных чле-
HOB группы относил к TOMY же населенному пункту. Что касается группы осужден-
HbIX Ma местечка Хуцерее:це‚ то текст ОбПППИТеЛЬНОй части приговора не свидетельст-
вует прямо о TOM, что волнения в этом местечке были связаны c анабаптистскими
выступлениями. О‚'[ПЁП\'О характер приговора, типичный даже в мелочах для дел, свя-
занных c ересью, a также наличие в одном из последующих документов указания на
;maöan'rn('ïm(ym деятельность B Ху,'[ероодо‚ дали автору основание отнести волнения
в Худерееде к числу анабаптистских выступлений (Archief Hof van Holland.
Stukken van Ambtenaren van het Centraal bestuur tijdens regering van Karel У gede-
poneerd ter charterkamer van Holland. Iny. Ne 92. Brief zonder dat. [februari 1534?],
fol. 2 verso).

35 Трафаретная формула судебных документов подобного рода выглядела TaK:
«ende daer van leet wesen hebbende zyn te biechte geweest hebben, gepeniteert ende den
hove haer testimonialen verthoent... begerende daeromme als noch te genyeten die gra-
cie van der K. М. by zyne placcaten verleent» (Algemeen Rijksarchief s’Gravenhage.
Archief Hof van Holland. Inv. N 5649. Register van criminele sententien, fol. 79 recto).

e Anabanrucrckue выступления в Голландии e 1534—1536 гг. — . 99
дении раскаявшихся и о лицах, повторно впавших в ересь. Католическая
церковь являлась органической составной частью карательных органов
феодальной юстиции и принимала активное участие в борьбе с ересью.

Несмотря на систематическое прочесывание деревень Кеннемерланта и
Ватерланта, даже в январе—феврале 1535 r. обстановка в них оставалась
напряженной: у пастора деревни Вормер анабаптисты силой отняли CBA-
тые дары, а стражники Ватерланта уклонялись от арестов анабаптистов,
опасаясь за свою жизнь. Cam прокурор был`измучен этой трехнедельной
карательной экспедицией, в течение которой он с солдатами рыскал 10
сельской местности, He зная покоя HM днем Hi HOUbIO, «Cc 6oub,m0n опасно-
стью для своей жизни» 36.

Таким образом, выводы, которые сделаны автором на частном материа-
ле фонда уголовных приговоров Суда Голландии, приобретают характер
общезначимых и являются важным звеном в исследовании истории рево-
люционного анабаптистского движения в северных провинциях Нидерлан-
дов в 30-х годах XVI в. i

Summary of A. N. Chistozvonov's Article «Anabaptist Movements

in Holland in 1534—1536, Their Character and Participants.
According to the unpublished sentences of Holland’s Court»

The present research is based upon the studies of the unpublished funds
of criminal sentences of Holland’s Court of 1529--1538 (Archief Hof van
Holland, Register van criminele sententien Ne 5648, 5648) which may be
found in Algemeen Rijksarchief. 's Gravenhage, the Hague. The article
characterises the funds as a source for studying the revolutionary anabapltism
of the 30s of XVI c. in Netherlands. It also describes the legal procedure
according to which the lawsuits of the arrested anabaptists were carried on
and analyses the sentences and indictments the funds include.

The results of the analysis based upon a thorough study of all the docu-
ments of the funds are shown generalized in special tables. This generali-
zation made it possible to localize the centres of tre anabaptist movements in
1534— 1546, to define the material conditions of the sentences anabaptists
and, partially, their social position. The outhor succeeded also in showing the
character of the movement and the grade of its radicalism. All these date
refer mostly to the village,

The present research is of a subsidiary character. Its results along with
the material given by other published analogical sources referring to the
town, as well as the material of other archive funds and publications altoge-
ther will help to re-construct in detail the scene of the anabaptist movements
in Netherlands in the’30s of XVI century.

36 C. A. Cornelius, Die niederlandischen Wiedertaufer..., 5. 28, 42—46, Beilagen.

7*

