9 A M E T R H О КНИГАХ
eae НО Se SS SPRAY as ac МОЛ ЗЙ aE See Se sus e zm 'us" na nem ГФ ОЧЕ OR 23(2(7^^)^— "$ ” — 4 ounuam rrweo eee ee)
Милко Roc. Истори)а Словенаца од доселеньа до петнаестог Beka.
Београд, 1960, 409 erp.
Милко hoc. История словенцев от носеления до пятнадцатого Beka.
Белград, 1960, 409 erp.

Книга М. Hoca, известного словенского медиевиста, воссоздает историю Словении
с момента появления славян на ee территории до конца XV B. Книга была издана в
1955 r. в Любляне !, а в 1960 r. с Heit познакомилась широкая югославская обществен-
ность (книга была переведена на сербо-хорватский язык).

V Своеобразие исторических судеб Словении в течение столетий определялось ee
положением Ha стыке итальянских, немецких и 1южнославянских земель и длительной
немедкой колонизацией. М. Hoc показывает сходство исходного этапа исторического
развития славян на западе и на востоке Балкан: Kak болгары 2, TAK и словенцы актив-
но восприняли материальную культуру античного мира. При поселении в Паннон-
ской низменности и на отрогах Восточных Альп словенцы заняли обширную терри-
торию, болышая часть которой (46 тыс. KM? примерно из 70 тыс.) была впоследствии
потеряна Of,  натиском — франкских, баварских UM — тирольских — феодалов.
Они подавили восстание хорватов и словенцев в 819—822 гг. и ликвидировали послед-
Hee независимое словенское государство князя Коцеля в Паннонии. С нпачала 1Х в.
ча много столетий Словения — в составе германского государства. Наивысшей точки
германская колонизация достигает в XI—XII вв. Используя общирные коронные
земли, в страну проникают феодалы, привлекая с собой переселенцев из Баварии,
Зальцбурга и Тироля. Происходит распад территории страны на самостоятельные
области — «краины» и «покраины», каждая из которых — Корушка (Каринтия), Край-
Ha, Истрия и Фурляндия, Горица, Посавская и Подравская краины — живет собствен-
HOH политической жизньЮ.

М. Кос связывает политические перемены в стране с социальными сдвигами.
В XI—XII BB. в Словении складывается зависимое крестьянство, возвышаются ми-

— нистериалы, словенская племенная знать сближается с немецкими феодалами. Ос-
новной формой эксплуатации в это время становится барщина, ведущим типом
хозяйства — крупное домениальное хозяйство вотчинника. Структура словенского
общества хранит, однако, следы общинной архаики — в деревне eme силен слой Tak
называемых косезов (edelinge, libertini) — свободных владельцев своих земель, сохра-
няющих собственный суд и самоуправление. Как отражение их былого социального
влияния в Корушке еще в XIII в. бытует любопытный обычай возведения герцога
на престол на Госпосветском поле. Герцога одевали в серую крестьянскую одежду,
крестьянин-косез, сидящий на каменном троне, уступал ero государю, предваритель-
HO ударив последнего mo лицу и призвав быть добрым судьей. Впрочем, в XIV B. ко-
сезы в массе своей превратились в зависимых крестьян.

Только в XIII s. немецко-словенская граница перестает сдвигаться к югу и ста-
новится стабильной. М. Hoc связывает это обстоятельство с возросшей хозяйственной
активностыью словенского крестьянина, с усилением внутренней колонизационной
струи, остановившей прилив немщев. Быстро растет население: в горноградской обла-
CTH в середине XII s. насчитывалось примерно 800 жителей, в середине XII в.— 2150,
а в середине XV B.— уже 4900 человек. Одновременно с этим идет ослабление гос-
подского хозяйства, некоторый подъем благосостояния и улучшение социального
положения крестьянства. Это в такой же мере результат роста производительных
сил, KAK и развитие городов, с XIII в., т. e. с некоторым отставанием по сравнению

' М. Kos. Zgodovina Shovenev od naselitve do petnajstega stoletja. Ljubljana.
1955.

? Cr. Лишев. За стоковото производство във феодална България. София, 1957.

Заметки о книгах 257
с Западной Европой, становящихся центрами ремесла и торговли (Любляна, Кам-
ник, Птуй, Целовец и др.).

XV Bek характеризуется М. Косом kak эпоха кризиса и перемен. Начинаются,
в 1469—1483 rr., первые набеги турок, возникают военные столкновения с Венгрией,
рушатся попытки графов Цельских объединить страну. Массы словенского насе-
ления, прежде всего крестьян, постигают и общеевропейские беды-— под влиянием
товарно-денежных отношений нарушается устойчивость крестьянского хозяйства,
происходит дробление наделов 3 и запустение сел. Ho что особенно важно — происхо-
дит возврат к барщине и домениальной запашке, возрождение вотчинной IOCTHIIHM
и усиление личной зависимости хлебопашща. Эта сеньъориальная реакция, которую
М. Hoc объясняет преимущественно обесценением денег, вызывает резкую вспышку
классовой борьбы. Самое крупное восстание этой поры — 1478 г. в Корушке — откры-
вает перспективу великих крестьянских движений.

Далеко He BO всем можно согласиться с М. Косом. Трудно, например, считать
рост населения или новышение благосостояния крестьянства в Германии основной
причиной, толкавшей немецкое крестьянство на поиски новых земель, побудитель-
ным мотивом колонизации. Описание замков словенских феодалов He в состоянии
заменить характеристики вотчины, и вряд ли кризис ХУ в. одинаково ударил по
дворянину, горожанину и крестьянину. В ro же время надо отметить, что тщатель-
ная разработка огромного материала, внимание к вопросам социальных отношений и
классовой борьбы позволили М. Косу создать яркий очерк средневековой истории
Словении.

М. М. Фрейденберг

3 Этот процесс дробления наделов хорошо виден в опубликованных М. Косом
урбариях XIV—XV вв.: SrednjeveSki urbarii za Slovenijo, zv I—III. Ljubljana, 1939—
1954. Cm. рецензию Ю. В. Бромлея в «Славянском архиве» (M., 1959, crp. 91).

17 Средние века, 22

